* DOGV - Num. 486 1986 12 15 5209 -ditat que posseeixen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 13e de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat, els aspirants que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 7 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX VICENTE MAS LLORENS. Area de coneixement: Projectes Arquitectonics. Departament: Composicio i Projectes Arquitectonics. JOSE LUIS ROS ANDREU. Area de coneixement: Projectes Arquitectonics. Departament: Composicio i Projectes Arquitectonics. MIGUEL DEL REY AYNAT. Area de coneixement: Projectes Arquitectonics. Departament: Composicio i Projectes Arquitectonics. CRISTINA GRAU GARCIA. Area de coneixement: Projectes Arquitectonics. Departament: Composicio i Projectes Arquitectonics. ANGEL CURRAS CAYON. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. LEOPOLDO MOMPO RODRIGUEZ. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. 2027 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Escola Universitaria, en arees de coneixement diverses, els aspirants que s'hi indica. [2968) V istes les propostes de nomenament elevades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professors Titulars d'Escola Universitaria convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i ate s que els concursants proposats han acreditat que posseeixen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 7 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX JOSE DUATO MARIN. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadores. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadores i Automatica. R AMON RIZO ALDEGUER. Area de coneixement: Llenguatges i Sistemes Inform'ttics. Departament: Sistemes Informittics i Computacio.
