3458 1986 08 13 DOGV - Num. 416 Conselleria de CulturaConselleria de CulturaConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 26 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Llibre de Qualificacio Escolar per als alumnes de batxillerat en el territori de la Comunitat Valenciana. Conselleria d' Agricultura i Pesca ORDRE de 21 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen "Valencia" i el Consell Regulador corresponent. ANUNCIS Pago 3462 Pago 3483 Pago 3499 Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. -.... DIARIDE LA GENERALIT4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1317 RESOLUCIO de 29 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurso el Sr. Joan Fuster i Ortel/s, Catedratic de Filologia Catalana de la dita Universitat. [1897] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pl de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confe-DOGV - Num. 416 1986 08 13 3459 il'i l42 d lLl i 11/1983 d25 d'd R fdlfldafidltil42reix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. loan Fuster i Ortells, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1318 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de 28 de juliol de 1986, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dos immobles situats a Valencia, Plaa Alfons el Magnanim, num. 15. [1752] La Direccio General de Thrisme a hores d'ara te arrendada una planta baixa situada a Valencia, plaa Alfons el MagDl\nim, num. 15, destinada a Oficina Thristica. La manca d'un lloc d'emmagatzematge de tot el material de promocio turistica que produeix la Direccio General de Thrisme ha donat lloc que s'hagen pres unes mesures provisionals, que consisteixen en contractar l'emmagatzematge amb un guarda-mobles i habilitar per a magatzem espais del local del Servei Thrritorial de Thrisme de Valencia, que presenta el desavantatge basic de no ser un local d'emmagatzematge adient, agreujat per l'excessiva despesa que suposa la primera i la imatge de desordre que produeix en el Servei Thrritorial, respecte a la segona. Tot ao aconsella l'adquisicio per part de la Generalitat Valenciana, de dos immobles situats a Valencia, Plaa Alfons el Magnarum, num. 15 (planta baixa i pis Ir. esquerra), per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tant, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles SS de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del Reglament corresponent, amb valoracio tecnica previa i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio, miijanant contractacio directa a titol oneros i segons compra-venda, deIs seguents immobles: -Planta baixa destinada a cafe-restaurant denominat <<Lara>>, amb sis portes que donen a la Plaa Alfons el Magnanim i carrer La Pau, avui tan soIs te tres portes, que donen: una al carrer Verger, una altra al carrer de la Pau i l'altra a la Plaa d'Alfons el Magnarum: te forma irregular, i una superficie de tres-cents vint-i-vuit metres quadrats aproxima-
