* DOGV - Num. 485 1986 12 12 5193 -Els qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i de les circumstimcies que consten al seu full de serveis. Alacant, 23 d'octubre de 1986. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX 1 l. Cos al qual pertany la plaa: Professor Titular d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Infermeria. Departament: Salut Comunitaria. Activitat Docent: Infermeria Fonamental (Bioestadistica). Nombre de places: Una. 2. Cos al qual pertany la plaa: Professor Titular d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Infermeria. Departament: Salut Comunitaria. Activitat Docent: Infermeria Medico-quirurgica. Nombre de places: Una. 2020 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1986, de la Secretaria General d'Universitats, anunciant la celebracio deis sorteigs de membres de Comisions, corresponents a determinades places. [2944] Convocades a provisio les places dels Cossos Docents Universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment al que disposen l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, (BOE de 26 d'octubre), l'artiele Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol), i l'artiele 17 e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (BOE del 27), aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deis sorteigs corresponenets a les places indicades en aquest annex, amb la finalitat de designar els membres de les Comissions que ha de ser elegits per aquest procediment, per al dia 10 de desembre de 1986, a les 11 hores, els quals sorteigs s'afectuaran mitjanant el procediment informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats, en sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren relacionts en el susdit annex. Els sorteigs se celebraran en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sense numero, 28040, Madrid). Als efectes que preveu l'artiele Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, carrer de Serrano, 150 (Madrid). I 5194 1986 12 12 DOGV - Num. 485 -D'aquestes relacions i en el moment del sorteig, seran exclosos aquells Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la pla9a. - Hagen estat deignats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que corresponga la pla9a. Les reclamacions contra les esmentades relacions, es formularan abans del dia 14 de novembre, dirigides a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sense numero, 28040, Madrid). En els concursos en que no hi hagen suficients Professors del Cos i I'Area de coneixement a que corresponga la pla9a, es considerara el que preveu l'article Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'article 6e.9 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Madrid, 17 de novembre de 1986. - El Secretari General: Emilio Lamo de Espinosa. ANNEX Concursos convocats per Resolucio de 29 de setembre de 1986, (BOE 23 d'octubre), quan pertoca s'indica entre parentesi el nombre de plac;es. El nombre d'ordre correspon al de la Resolucio susdita. Concurs num. ICos: Professors Titulars Universitat. Area de Coneixement: Economia Aplicada. President Titular: Diego Such Perez. Vocal Secretari Titular: Gumersindo Ruiz Bravo de Mansilla. 2021 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MUja, per la qual s'inc!ou en /'QmbU d'aplicacio de la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 24 d'octubre de 1986, reguladora de la fase de practiques, els opositors que han aprovat les fases del Concurs-Oposicio al Cos de Professors AuxiIiars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en I'assignatura de Piano. [2952J Havent-se fet publica per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de novembre de 1986, la llista deIs opositors aprovats en les fases del Concurs-Oposicio al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, els esmentats professors han de ser inclosos en l'ambit d'aplicacio de la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 24 d'octubre de 1986, reguladora de la fase de practiques deis opositors que han superat les fases del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de mar9 de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril). Valencia, 25 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitj a: Daniel Gozalbo i Belles.
