DOGV - Num. 425 1986 09 08 3751 61490 RESOLUC/6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conelos el procediment i desertes dues places del Cos de Professors Titulars d'Universitat. (2012) Convocades a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), dues places del Cos de Professors Titulars d'Universitats: -Area de coneixement: Economia, Sociologia i Politica Agraria; Departament: Economia, Sociologia i Politica Agraria. Activitats que haunl de desplegar qui n'obtinga la pla!!:a: Docent. Dret Agrari i S ocio logia Rural. Investigador: Haura d'integrar-se en les linies d'investigacio del Departament sobre Dret de les Empreses Agn\ries i Canvi Social Agrari. -Area de coneixement: Organitzacio d'Empreses; Departament: Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la pla!!:a: Investigacio i docencia en Economia Industrial (segons la sequencia Estructura-Comportament-Resultats), docencia en Teoria i Institucions Economiques, adre!!:at a la gestio d'empreses industrials. I com que no s'hi ha presentat cap concursant, aquest Rectorat ha resoIt declarar conclos el procediment i desertes les susdites places del Cos de Professors Titulars d'Universitat. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. 1491 RESOLUC/6 de 29 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Concepcion Abad Mazario, Catedratica de Bioqu(mica i Biologia Molecular d'aquesta Universitat. (1898) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la pla!!:a de Professora Titular d'Universitat de l'area de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Concepcion Abad Mazario, Professora Titular d'UniversItat, en l'mea de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
