DOGV - Num. 479 1986 12 03 5031 -nitat Valenciana, i les disposicions i les resolucions de les Diputacions Provincials que afecten els mateixos interessos. c) Els aixi previstos legalment per a l'Administracio de Justicia. Artic/e vint-i-quatre La Subsecretaria de Govern de la Presidencia de la Generalitat admetra, a efectes de publicacio al Diari oficial, les insercions que continguen els requisits exigits per les disposicions legals, i podra refusar o retornar les que no els acomplesquen. Artic/e vint-i-cinc Els preus de les distintes modalitats de subscripcio, deIs exemplars solts i endarrerits i deIs anuncis, seran fixats mitjan9ant resolucio de l'organ de la Presidencia de la Generalitat, competent en materia de publicacions, amb l'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret 86/1983, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i tota altra disposicio de rang igual o inferior que s'opose al que preveu aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1941 DECRET 138/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorrogada la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrar; a la Comarca de les Valls Centrals (Castello). [2847] Per Reial Decret numero 796/1979, de 20 de febrer, era establerta l'ordenacio d'explotacions a la denominada Comarca de les Valls Centrals de Castello, perque aconseguesquen dimensions suficients i caracteristiques adequades en ordre a l'estructura, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial de cadascuna. L'article 16 preceptuava que les ajudes i els estimuls continguts en el Reial Decret nomes podran ser utilitzades fins al 31 de desembre de 1985. En aquest periode les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Autonoma foren transferides a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre. Tenint en compte aquesta circumstancia i havent estat nombroses les peticions deIs agricultors de la Comarca sol'licitant la prorroga d'actuacions, es aconsellable de prorrogar la vigencia del Reial Decret de 20 de febrer de 1979 per tal de poder concloure els objectius establerts. 5032 1986 12 03 DOGV - Num. 479 En atencio d'aquests motiusa proposta del ConsellerPdlld l ClldAil-En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio celebrada el 10 de novembre de 1986. DECRETE: Artic/e unic Son prorrogats fins al 31 de desembre de 1988 el contingut i la vigencia del Reial Decret 796/1979, de 20 de febrer, relatiu a l'ordenacio d'explotacions de la denominada en aquella disposicio Comarca de les Valls Centrals de la Provincia de Castello, pel qual s'encomanava a l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari les actuacions previstes en la LIei de 12 de gener de 1973 les quals seran dutes a terme, en el periode expressat, per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL El present Decret vi gira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 1942 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO d'l1 de novembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveuies vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 7/86 de 25 de juliol (DOGV num. 419 de 25 d'agost de 1986). [2823] Segons Que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 10 de novembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 7/86 de 25 de juliol (DOGV num. 419 de 25 d'agost de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 6. LIocs de Treball: Dos Auxiliars de Laboratori. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Contrastades les instancies formulad es, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Amparo Tamarit Soler 8,50 punts 2. M a Jose Benaches Gastaldo 6,->> 3. Mercedes Santacruz Rubio 5,40 >> 4. Ma Isabel Molin Font 5,35 >> 5. Dolores Jorge Cubillos 5,->>
