DOGV - Num. 380 1986 05 23 1951 -Segon En els Conservatoris Elementals de Musica, objecte d'aquesta Ordre, s'impartiran els ensenyaments especificats en el Decret de referencia pel qual es creen els esmentats conservatoris. Tercer Per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans s'adoptaran les mesures procedents en relacio amb el nomenament deIs corresponents directors, aixi com del personal docent. Quart S'autoritza a la Secretaria General i a la Direccio General de Programacio i Inversions per a realitzar els tramits procedents a fi de dotar de personal administratiu, subaltern i de neteja i tambe de mobiliari i equipament diditctic per a la qual cosa els Caps deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello i Valencia hauran de formular l'oportuna i raonada proposta. Cinquena La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptan't les mesures que considere pertinents a fi de garantir l'efica funcionament deIs Centres esmentats. DISPOSICIo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seues efectes s'entendran referits al primer d'octubre de 1985. Valencia, 14 de mar de 1986. 689 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 8 d'abril de 1986, de la Direccio d'Ensenyaments Mitjans, per la qual s 'estableixen algunes modificacions i es complementa la Resolucio dictada el 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de marr;) sobre el regim administratiu, economic i financer deis Centres de Batxillerat, Formacio Professional i Ensenyaments Especialitzats, dependents d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [826] L'activitat economica deIs Centres d'Ensenyaments Mitjans ha estat regulada convenientment a traves de la Resolucio de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de mar de 1985). En aquesta norma es contempla els aspectes economics, financers i administratius mes importants per al millor i mes adient fincionament d'aquests centres. 1952 1986 05 23 DOGV - Num. 380 S'estableix un nou pressupost per a 1986, mitjane;ant la corresponent Llei de Pressupostos, i d'acord amb l'Ordre d' 1 1  de mare; de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 356 de 24 de mare;) per la qual es fixen les normes de deguiment de la gestio i modificacio deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana, s'estima convenient donar a coneixer les midificacions establertes com a consequimcia de 1 'aprovacio de les normes esmentades. 1. Lliurament de recursos La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans lliuranl per trimestres naturals credits pressupostaris amb el can'tcter de "A JUSTIFICAR" (ADOPJ) a cada Servei Territorial d'Educacio. Els recursos per a despeses de funcionament deIs Centres educatius s'engloben en els dinominats Centres Gestors "de gestio integrada" que es mencionen en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, codificant-se en unica aplicacio pressupostaria 09.06.242 i agrupant-se en un sol programa 423 tots els fons destinats a Ensenyaments Mitjans (F.P., BUP i Ensenyaments Especialitzats), a excepcio del Centre d'Ensenyaments Integrats Iaplicacio pressupostraria de la qual queda determinada pel programa 427. 2. Justificacio de despeses a) Normes per als Centres. Cada Centre, tant de Formacio Profesional, Batxillerat o Ensenyaments Especialitzats, rebd una quantitat de diners trimestral en el compte destinat a la recepcio i despesa de recursos ordinaris, i es rendira a cada Servei Territorial d'Educacio corresponent, els justificants de les des peses efectuades dins deIs mesos srguents a la recepcio deIs recursos i d'acord amb els seguents epigrafs: 09.06.242.2 Reparacio i conservacio S'imputaran a aquest concepte les despeses de manteniment i conservacio deIs bens tant immobles com mobIes que pertanyen a la Generalitat en propietat, arrendament o en qualsevol altra forma. Es poden citar entre altres: 1. Consevacio i reparacio de mobiliari escolar. Reparacio i conservacio de cadires, taules, armaris i d'aItres elements inventariables, etc. 2. Conservacio i reparacio de I'equip escolar (projectors, magnetOfons, todaciscs, equips de laboratoris, etc.). 3. Conservacio i reparacio de mobiliari i material d'oficina. Despeses de cadires, butaques, taules, maquines d'escriure i calcular i en general, tots els elements inventariables que s'usen en les oficines i despatxos administratius del Centre. En cap cas no es podran justificar despeses d'adquisicio de material inventariable. 09.06.242.3 Subministraments S'incluen en aquest concepte les despeses d'aigua, gas, electricitat i altres serveis o provei'ments, entre d'altres: -Material de neteja. -Adqusicio de combustibles per a calefaccio o refrige-racio. -Aigua. -Energia electrica. -Material de Farmaciola. DOGV - Num. 380 1986 05 23 1953 09 06 242 4Tiii2 2-09.06.242.4 Transport i comunicacions S'imputen mitjan<;ant d'aquest epigraf les despeses de transport de qualsevol ti pus (excepte persones), aixi com els Serveis Telefonics, Postals, Telegrafics i qualsevol altre tipus de comunicacio. Es poden citar entre d'altres: -Transport de mercaderies o materials. -Serveis Telefonics. -Correspondencia postal i serveis telegrafics. Com-pren les despeses per adquisicio de segells de correus, telegrames, etc. -Altres. Despeses financeres de girs, transferencies. 09.06.242.6 Material d'oficina S'imputen a aquest concepte les seguents despeses: l .  Material d'oficina no Inventariable. Inclou aquest apartat les adquisicions del material fungible necessari per a la gestio administrativa (paper, carpetes, boligrafs, etc.). No compren I'adquisicio de taules, cadires, maquines d'escriure, fitxers, etc., per tenir la consideracio de material inventariable, la missio de la qual la te encomanada la Direccio General de Programacio i Inversions. 2. Material de reprografia. Clixes, paper de fotocopiadora, etc. 3. Subscripcions a butletins, diaris, publicacions, etc. 4. Material informatic de caracter fungible. 09.06.242.8 Altres despeses Compren les despeses enumerades, entre altres, en els seguents subconceptes: -Reunions i conferencies. -Activitats docents i complementaries. -Altres despeses, que tenen causa en el funcionament deis centres, i no poden recollir-se en cap deis subconceptes anteriors. El conjunt total deis justificants trimestrals i que s'ordenaran en virtut deis epigrafs anteriors sera equivalent a la quantitat percebuda. b) Normes per als Serveis Territorials d'Educacio. Els Serveis Territorials d'Educacio elevaran a la Direccio General de Progamacio i Inversions (Servei d'Intervencio i Comptabilitat) els justificants de les des peses remitides pels Centres, d'acord amb la norma esmentada en la present disposicio, dins del termini de 3 mesos seguents a la recepcio deis recursos. El Servei d'Intervencio i Comptabilitat de la Direccio General de Programacio i Inversions, remetra posteriorment a la Intervencio General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la justificacio trimestral enviada pels Serveis Territorials per a la seua liquidacio definitiva. Mentre es despleguen les noves normes complementaries, respecte de I'activitat economica i del nombre de comptes bancaries de cadascu deis Centres d'Ensenyaments Mitjans, s'estara a allo que disposa la Resolucio de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de mar<; de 1985). Cada trimestre generara un lliurament que s'engobara en un sol concepte, notificant-se periodicament I'import de I'assignacio remesa. Els Serveis Territorials procediran identicament a distribuir i situar els recursos en el compte de cada Centre, i consignaran la quantia i data corresponents. * 1954 1986 05 23 DOGV - Num. 380 d-Els possibles saldos de qualsevol tipus al final de cadad trimestre, hauran d'arrossegar-se al llarg de tot l'exercici economic, i el credit no interessat al final del quart trimestre sera remes junt amb els restants justificants. En aplicacio de les normes que regeixen l'Adminstracio Financera, s'abstindran els Serveis Territorials d'enviar remeses de recursos als Centres que no tinguen justificats les despeses del trimestre anterior. 3. Seguiment Administratiu El seguiment Administratiu del Centres d'Ensenyament Mitjans, esta establert basicament en la Resolucio de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de mar<; de 1985), i es considera que els Centres hauran de recollir almenys les dades que figuren en els annexos IV al XVII de l'esmentada norma, amb les seguents modificacions: -En l'annex VI no ha de figurar el COU dins del quadre d'ensenyaments lliures. -En l'annex VIII es modifiquen els conceptes pressupostaris, simplificant-se en un concepte, el 242 d'acord amb les claus d'aquesta Resolucio. -La columna d' IGTE no esta vigent en aquest exercici de 1986. Aixi mateix, facultem als centres perque, en la mesura de les possibilitats tecniques propies i deIs mitjans disponibles, adapten tots els aspectes de gestio administrativa que recull la Resolucio abans esmentada. Valencia, 8 d'abril de 1986. 690 El Director General d'Ensenyaments Mitjans, JA VIER PANIAGUA FUENTES ORDRE de 16 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre la constitucio i designacio deis Organs de Govern deis Centres Concertats. [897] Complits els processos a partir del curs 1986/1987, previstos en l'Ordre de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de gener de 1986, dictada en desplegament de la facultat que atorga l'artiele 7e del Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, correspon ara dictar la normativa que facilite la constitucio i designacio deis organs de Govern deis Centres docents privats que seran finanats amb fons publics a partir del propvinent curs escolar, per tal de garantir la participacio efectiva deIs sectors diferents de la Comunitat Escolar, d'acord amb el que es determina en el Titol IV de la Llei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol reguladora del Dret a l'Educacio. En virtut d'aixo, i basant-se en les facultats atorgades per l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Abans que finalitze el perlode lectiu corresponent al curs 1985/86, caldra procedir a l'eleccio deIs membres i a la constitucio del Consell Escolar als Centres docents concertats.
