2410 1986 06 11 DOGV - Num. 390 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL813 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 24 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de rassignatura de Matematiques, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [Il41) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia (cl Pintor Genaro Lahuerta, 25). Segons que disposa I'apartat 3.2. de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en la resolucio d'exercicis i questions de Matematiques en general, Geometria Aplicada, Materials i Sistemes de Representacio espacial; els quals es desenvoluparan al llarg de varies sessions. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 10 hores, al mateix lloc que I'acte de presentacio. Valencia,24 de maig de 1986.-El President del Tribunal: Jose Benedito Alberola. 814 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxi/iars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura de Solfeig i Teoria de la Musica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors roete de presentacio. [1133) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Solfeig i Teoria de la Musica, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hore, al Conservatori Superior de Musica, Cami de Vera, sin, Valencia. El primer exercici tindra 1I0c el dia 4 de juliol de 1986, a les 10 hores, en el mateix Conservatorio Valencia, 26 de maig de 1986.-El President del Tribunal: Juan Miguel Carbonell Gras.
