4862 1986 11 25 DOGV - Num. 473 -celebracio del sorteig de les comlsslons dictaminadores del Concurs de T rasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 27 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el Concurs de Trasllats de les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. AL TRES DISPOSICIONS Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1986, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per la qual s'aprova el Cens de Cooperatives Valencianes. ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.0IOptes. Pag.4865 Pago 4865 Pago 4866 Pago 4885 ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. ,DIARI DE L A GENERALI4600 l Valencia. Tel. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipograflll Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 ValenciaAUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1887 ORDRE de 3 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio d'opositors que han superat les fases de concurs i d'oposicio del Concurs-oposicio a places de cossos docents no universitaris, convocat per Ordre de 31 de marr de 1986, a l'assignatura de Piano del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto (2748) Segons que disposa l'apartat 8.4 de l'Ordre de la ConseHeria, de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 d'abril, i BOE DOGV - Num. 473 1986 11 25 4863 -de 29 d'abril), per la qual es convocava un concurs-oposicio de torn lliure i les reserves corresponents, per a la provisio de places de Cossos Docents no Universitaris, ORDENE: Primer Fer publica la llista deIs opositors que han superat les fases del concurs i la oposicio, a l'assignatura de Piano del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, amb indicacio de la puntuacio o del coeficient, si s'escau, que els ha correspost, segons l'Annex d'aquesta Ordre. Segon La destinacio que podran obtenir els opositors relacionats en l'Annex a aquesta Ordre se'ls comunicara a mesura que hi hauran vacants. Aquesta destinacio tindra caracter provisional i obtindran el definitiu a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi d'acord amb l'apartat 8.4 de la base comuna 8 de I'Ordre de la convocatoria. Els qui per trobar-se fent el servei militar o per gestacio necessitassen ajornament de la incorporacio a la fase de practiques, una volta que seran cridats, hauran de soHicitar-lo per escrit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, adjuntant-hi els documents justificatius. Tercer Aquells opositors que no s'incorporen a la destinacio en el termini assenyalat en l'apartat 8.4 de l'Ordre de convocatoria, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Quart En el moment que obtinguen una destinacio provisional els qui ja estiguen prestant serveis remunerats en I'Administracio com a funcionaris de carrera, interins, contractats administratius o com a personal laboral, sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que, d'acord amb la normativa vigent, els correspon, hauran de formular l'opcio per la percepcio de les remuneracions, durant la seua condicio de funcionaris en practiques, segons el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE 6-3). Cinque Els opositors aprovats hauran de presentar en el termini de vint dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, la documentacio que s'estableix en la base 10 de l'Ordre de 31 de marr;: de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril). La documentacio haura de presentar-se en el Registre d'Entrada deis Serveis Territorials de Cultura i EPucacio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que calguen per tal de desplegar aquesta Ordre. Segona Els interessats podran formular contra aquesta Ordre recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio 4864 1986 11 25 DOGV - Num. 473 -i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX RELACIO D'OPOSlroRS QUE HAN SUPERAT LES FASES DE CONCURS OPOSICIO PEL roRN LLIURE 1 PLACES RESERVADES Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Assignatura: Piano. Num. ordre Cognoms i Nom DNI Data naixement Tom Coefic. 1888 Alvarez Argudo, Miguel Costa Ciscar, M' Dolores 22.690.790 25.396.752 29.09.1964 14.01.1965 L L RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa, adscrita a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (2719) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 30 de juliol de 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 429, de 17 de setembre de 1986) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports, he resolt no menar el Sr. Jose Luis Martinez Zahonero, amb NRP 19494958UO, per al lloc de Cap del Servei de Gestio Administrativa, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa, d'aquesta Conselleria, amb caracter d'interI. Valencia, 29 d'octubre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1889 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1986, del Tribunal que ha de jutjar el Concurs-Oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura Ballet Clasic, per la qual es fa publica la data, el 1I0c i I'hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. (2750) Citem la Sra. Veronica Baeza Garcia, opositora al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Pro fes-
