DOGV - Num. 415 1986 08 11 3427 1283RESOLUCIO d14 d j li l d1986, dlU i1283RESOLUCION de 14 de julio de 1986de la1283 RESOLUCIO de 14 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio Iranzo Reig, Professor Titular de Biologia Vegetal de la dita Universitat. [1673] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio Iranzo Reig, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita l Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1284 RESOLUCIO de 14 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Remedio Zamorano Genoves, Professora Titular d'Escola Universitaria de Teoria i Historia de I'Educacio de la dilo Universitat. [1674] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Remedio Zamorano Genoves, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
