944 1986 03 14 DOGV - Num. 353 desembre), per a la provisio d'un lloc de treball de Cap del Servei de Joe, amb nive1l 26 i Dedieacio Exclusiva, a la Secretaria General de la Conselleria d' Economia i Hisenda. He resolt nomenar En Josep LIuis Sanchis Oliver, amb DNI num 20.775.567, Cap del Servei de Joc, amb cadlcter interi. Valencia, 10 de febrer de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 319 RESOLUCI6 de 12 de febrer de 1986, del Conseller de 1reball i Seguretat Social, per la qual es proveeix la vacant de Secretari General de la Delegacio Territorial de 1reball d'Alacant, anunciada per Convocatoria de 6 de desembre de 1985. [310) D'acord amb I'establert en la Llei de Govern Valencia i en la LIei 10/85, de 31 de juliol, he resoIt nomenar per tal de cobrir places vacants a la Comunitat Autonoma Valenciana, anunciades per convocatoria de 6 de desembre de 1985 (DOGV num 321, de 23 de desembre de 1985) En Ramon Rocamora Jover, amb numero de Registre Personal T 06PG05AI735, funcionari en situacio de servei actiu, del Grup A, com a Secretari General de la Delegacio Territorial de Treball d'Alacant, amb nivell de complement de destinacio num 26, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 12 de febrer de 1986.-El Conseller de TrebaIl i Seguretat Social: Ferran Miquel Domenech i Pastor. 320 RESo'LUCIO de 18 de febrer de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es provefda la vacant en la Conselleria d'lndustria, Comerr i 7Urisme, anunciada per Convocatoria de 5 de desembre de 1985. [340) Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 13 de febrer de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 5 de desembre de 1985 (DOGV num. 320, de 19 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, del lloc d'Assessor Juridie en la ConseIleria d'Industria, Comen;: i Thrisme, en els termes seguents: LIoc de treball: Assessor Juridic. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candicats han estat avaluats ainb la puntuacio seguent: 1. Josep Enrie del Campo Catalan ..... 5,25 punts. 2. Empar Clerigues Belloch . .......... 5,- punts. 3. Pere Josep Gonzalez Cidoncha ...... 3,35 punts. 4. Salvador Vieent Martinez Ferrer ..... 2,15 punts.
