DOGV - Num. 340 1986 02 12 541 - Creaciones: 8 uds. EE + DCC Composicion Resultante: 8 uds. EE + DCC Municipio: Xativa. Localidad: Xativa Codigo del Centro: 46004723 Denominacion: Colegio Publico "Martinez Bellver" Domicilio: Ventura Pascual, l Regimen de Provision: Ordinario Composicion Actual: 8 uds. EGB + 2 uds. Preescolar + DSC Modificaciones: - Creaciones: 1 ud. EE Composicion Resultante: 8 uds. EGB + 2 uds. Preescolar + l ud. EE + DSC Municipio: Xirivella. Localidad: Xirivella Codigo del Centro: 46003640 Denominacion: Colegio Publico "Ramon y Cajal" Domicilio: Ramon y Cajal, 13 y 15 Regimen de Provision: Ordinario Composicion Actual: 24 uds. EGB + 6 uds. Preescolar + DFD Modificaciones: - Transformaciones: 1 ud. Preescolar en 1 ud. EGB - Cambio de denominacion de domicilio: Los Angeles, 8 Composicion Resultante: 25 uds. EGB + 5 uds. Preescolar + DFD 194 ORDRE de 24 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes de funcionament deis Serveis Psicopedagogics Escolars. [153J El Decret 136/84 de 10 de desembre (DOGV 10-1-85) de la Generalitat Valenciana crea els Serveis Psicopedagogics Escolars (SPE) a la conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. L'Ordre d'aquesta ConselIeria de 13-5-85 (DOGV 30-5-85) desenrotlIa i regula les disposicions d'aquest Decret. Per tal que els recursos que s'apliquen a aquests Serveis Psicopedagogics Escolars siguen utilitzats amb criteris d'eficacia i adequacio a les necessitats reals i fent us de les competencies atribuides a aquesta ConselIeria per la Disposicio Final Primera de l'esmentat Decret ORDENE: Primer L'horari i el calendari laboral deIs funcionaris destinats en Comissio de Serveis als Serveis Psicopedagogics Escolars, qualsevol que fora el Cos del qual procedesquen, s'justaran a alIo disposat en l'Ordre de la ConselIeria de la Presidencia de 29 de mar de 1985 (DOGV 11-4-85 num. 242). Segon El personal laboral destinat en aquests Serveis s'atindra a alIo establert en el Conveni vigent que s'haja d'aplicar. Tercer El comput total d'hores que correspon al personal deIs Serveis Psicopedagogics Escolars es distribuira basicament en: 542 1986 02 12 DOGV - Num. 340 a) Tasques d'atencio en els propis Centres Docents. b) Coordinacio interna de l'Equip i amb d'altres recursos i mitjans de la zona assignada al SPE. c) Permanencia a la Seu del SPE per a la realitzacio d'activitats d'estudi, formacio permanent, preparacio de tasques i atencio al publico Quart Es garantinll'atencio al public a la Seu del SPE en les hores que van de les nou f ins a les catorze i de les setze fins a les divuit hores. Cinque Els Directors Territorials d'Educacio, podran autoritzar la reduccio d'hores d'atencio al public en aquells SPE que tinguen menys de cinc membres. Sise Consequentment amb el Pla Anual de l'Equip, cada scun deIs membres deIs SPE realitzanl un pla quinzenal que concretara les tasques, l'horari i els llocs on es desenrotllaran. Aquest pla quinzenal sera presentat al director del SPE. Mensualment presenteran, tambe, al Director del SPE una memoria de les activitats realitzades basades en el pla previament elaborat. Tant el pla com la memoria s'adaptaran al formulari que figura a l'Annex d'aquesta Ordre. Sete El Director de l'Equip enviara una copia deIs plans i de les memories al Coordinador Territorial per al seu assessorament i als efectes oportuns. Vuite Sota la dependencia del Director deIs Serveis Territorials d'Educacio, correspon al Director del SPE i al Coordinador Territorial, cadascu dins l'ambit de les propies competencies en aquesta Ordre. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els funcionaris que exercesquen la seua funcio en els Serveis Psicopedagogics Escolars tindran dret a percebre les retribucions basiques propies del cos a que pertanyen, i provisionalment, f ins* que es clasifiquen els llocs de treball segons estableix l'article 26 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, percebran com a complement de destinacio el que correspon actualment als Coordinadors de Grup de Ensenyaments Mitjans. Segona No obstan aixo indicat a la Disposicio anterior, els funcionaris que exercesquen la seua funcio en els Serveis Psicopedagogics Escolars i hagen estat nomenats Directors d'aquests Serveis tindran dret a percebre les retribucions basiques propies del cos a que pertanyen i, provisionalment, fins que es classif iquen els llocs de treball segons estableix l'article 26 de la Llei 10/1985 de 31 de DOGV - Num. 340 1986 02 12 543 juliol de la Funcio Publica Valenciana, percebran com a complement de destinacio el que correspon actualment als Caps d'estudis d'Ensenyaments Mitjans. Tercera Els efectes economics a que fan referencia les Disposicions Transitories Primera i Segona tindran efecte a partir del 25 de novembre de 1985, data de la Resolucio per la qual foren designats per al Servei. DISPOSICIo FINAL: S'autoritza a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyamente Especials a adoptar totes les mesures que calguen per a l'aplicacio de la present Ordre. Valencia, 24 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN fI " N E X PLA QUINZ D'ACTIVO MEMbRIA MIUIBUALServi Psicopedagogic Escolar de DIA -LOCALITAT-LLOC COL.LEGI H. ARRIBADA -PLAN QUINCENAL DE ACTIVIDADES O MEMORIA MENSUAL HSer'vicio Psicopedagogico Escolar <1e, ________FecJ!" _______________ _ [)!i\ LOCALIDAD-LUGAF COLEGIO H. LLEGADA ----
