DOGV - Num. 482 1986 12 09 5095 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.0IOptes. ,DIARI FISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la de-neraiitat. Cavallers, 2. * D E L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipograita Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1971 CONVOCATORIA 47/86, de 10 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (2799) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions PUbliques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deIs lIocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi als quals aquelles fan referencia, podran acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. EIs aspirants seran citats per a sotmetre's a una entrevista amb la Junta Qualificadora, a efectes de demostrar l'experiencia, coneixement i idoneilat per al lloc de treball al qual concorren. LIocs de Treball: 1. Conservador de Dibuixos i Gravats. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. I 5096 1986 12 09 DOGV - Num. 482 Servei Territorial de Cultura Museu de Belles Arts Pius VServicio Territorial de Cultura Museo de Bellas Artes Pio-Servei Territorial de Cultura. Museu de Belles Arts Pius V. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia, especialitat en Historia de l'Art o titulacio equivalent (Belles Arts ... ). Hom valorara l'experiencia en comeses relacionades amb les funcions assignades al lloc per a garantir la idoneitat de l'aspirant. Aixi mateix, el coneixement d'idiomes moderns. Funcions: Catalogacio del fons de dibuixos i gravats. Estudi cientific d'aquests i connexio, amb investigadors d'altres centres. Pro postes dirigides a llur millor consevacio. Proposta d'exposicions temporal s relatzionats amb els esmentats fons. Proposta d'adquisicio de llibres especialitzats. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de Provissio: Concurso 2. T ecnic de Registre, Inventari i Moviment de Fons. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. Servei Territorial de Cultura. Museu de Belles Arts Pius V. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia, especialitat en Historia de l'Art o titulacio equivalent. Idioma angles. Hom valorara l'experiencia en funcions relacionades amb el comer d'obres d'art o la realitzacio d'exposicions. Funcions: Registre i documentacio de totes les obres del Museu, i de llur moviment extern/intern. Confeccio de llibres de registre i inventari, i deIs fitxers d'obres, autors i fotografic. Coordinacio de prestats d'obres temporal s (inclosa l'organitzacio i contractacio de transports especialitzats, assegurances, llicencies d 'importacio/exportacio, etc.). Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de Provissio: Concurso 3. Restaurador de Pintures (sobre post i llen). Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. Servei Territorial de Cultura. Museu de Belles Arts Pius V. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Preferentment amb titulacio expedida per l'Escola de Restauracio. Tenir experiencia en el camp de la restauracio artistica, preferentment en Museus. Es valorara haver realitzat publicacions i haver assistit a cursos, congressos,etc. Funcions: Redactar dictamens tecnics al voltant de l'estat de conservacio i tractament adequat per a la restauraeio, consolidacio o conservacio d'obres. Executar procesos restauradors d'obres. Determinar els materials a adquirir per a la realitzacio del treball. Redactar dictamens tecnics sobre l'estat de les obres que es presten o siguen rebudes temporalment en el Museu. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de Provissio: Concurso 4. Conservador de Museu. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. I DOGV - Num. 482 1986 12 09 5097 -Servei Territorial de Cultura. Museu Arqueologic de Sagunt. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia, especialitat en Historia de l'Art o titulacio equivalent (Belles Arts ... ). Hom valorara I'experiencia en comeses relacionades amb les funcions assignades al 1I0c per a garantir la idoneitat de I'aspirant, i el coneixement d'idiomes moderns. Funcions: Inventari de catalogacio deIs fons del Museu. Estudi cientific d'aquestos. Propostes d'actuacio per una millor conservacio. Programacio d'exposicions monogrMiqueso Propostes d'adquisicio bibliogrMica. Ordenacio museografica deis fons exposats. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de Provissio: Concurso 5. T ecnic especialista en Museus. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia, especialitat en Historia de I'Ar t o titulacio equivalent. Hom valorara l'experiencia i practica en Museus. Funcions: Informar els projectes museistics i les propostes de reforma. Revisio i informe deIs convenis de concertacio de Museus. Inspeccio deIs Museus. Assessorament i informacio a Museus. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de Provissio: Concurso 6. T ecnic especialista en Etnologia i Historia de la Ciencia i Tecnologia. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. Sector: Administraci o Especial/ Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia, o titulacio equivalent. Hom valorara l'experiencia en materia de patrimoni etnologic. Funcions: Tramitar expedients de declaracio de bens d'interes cultural. Donar directrius per a l'homologacio de la informacio resultant de l'activitat investigadora. Elaboracio d'inventaris. Vetlar pel compliment de la legislacio vigent per a la conservacio de bens. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de Provissio: Concurso 7. Cap de la Seccio d'Ensenayaments Especialitzats. Centre Directiu: Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Sector: Administracio General. Requisits: Funcionari Grup B. Amplia formacio juridicoadministrativa i especifica en personal i administracio economica. Es valorara l'exercici de 1I0cs de treball relacionats amb les comeses assignades al 1I0c. Funcions: Supervisio de la gestio administrativa, personal, economica ... deIs Centres d'Ensenyaments Especialitzats: CEI de Xest, Conservatori, Escoles d'Idiomes, Escoles d'Arts i Oficis de les tres provincies i Centres Privats d'Ensenyaments Especialitzats. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de Provissio: Concurso * 5098 1986 12 09 DOGV - Num. 482 8TeidRi tIti i Mit dF8TeidRiIiMiidFd-8. Tecnic de Registre, Inventari i Moviment de Fons. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. IVAM. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia especialitat en Historia de l'Art o titulacio equivalent. Idioma angles. Es valorara l'experiencia en funcions relacionades amb el comen;: d'obres d'art o la realitzacio d'exposicions. Funcions: Registre i documentacio de totes les obres del Museu, i tambe de lIur moviment extern/intern. Confeccio de llibres de registre i inventari, i deIs fitxers d'obres, autors i fotografia. Coordinacio de prestecs d'obres temporals (inclosa l'organitzacio i contractacio de transports especialitzats, assegurances, llicencies d'importacio/exportacio, etc.). Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivelI 22. Forma de Provissio: Concurso 9. Conservador d'Exposicions. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. IVAM. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia, especialitat en Historia de l'Art o titulacio equivalent. Idioma angles. Es valorara estudis d'especialitzacio en art modern i haver exercit funcions en relacio amb el comen;: d'obres d'art o la realitzacio d'exposicions. Funcions: Funcions d'exposicions temporals d'art moderno Sol*licitud de prestec d'obres per a les exposicions i gestio de transport, assegurances i llicencies d'importacio/exportacio. Redaccio deIs Texts de catalegs. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de Provissio: Concurso 10. Bibliotecaria-Documentalista. Centre Directiu: Direccio General de Patrimoni Artistic. IVAM. Sector: Administracio Especial/Laboral. Requisits: Personal Grup A. Llicenciat en Filosofia i Lletres. Titulacio Escola Superior de Biblioteconomia i Documentacio. Funcions: Registre i Catalogacio de llibres i documents. Localitzacio de publicacions especifiques en els indexs internacionals de referencia. Gestio de l'adquisicio de nous fons. Difusio de les noves adquisicions. Establiment d'un programa cooperatiu de prestec inter-bibliotecari. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivelI 22. Forma de Provissio: Concurso 11. Cap del Servei de Centres Socioculturals. Centre Directiu: Dependencia directa del ConselIer. Sector: Administracio General. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio juridicoadministrativa general i experiencia en lIocs de comandament de gestio o assessoria. Funcions: Coordinacio de tota l'activitat realitzada pels Centres d'aquestes carateristiques, la inspeccio de lIur gestio i la coordinacio d'aquesta amb la seua afi, realitzada per altres institucions publiques o privad es. DOGV - Num. 482 1986 12 09 5099 iiifii iClddiClifidi il-Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26 i dedicacio exclusiva. Forma de Provissio: Concurso Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Subsidiariament, i per al cas que aquesta Convocatoria quedas deserta, per no reunir-ne els requisits el personal anteriorment esmentat, hom convoca el personal del Sector Privat. Valencia, 10 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANNEX 1 Model d'instimcia L loc que se soI-licita ..................................... . Consel leria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Re lacio professional amb a ltres Administracions Pub liques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrec;;a oficial ........................................... . Telefon oficia l .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professiona ls i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l ... ... .... . . . .. ... . . ............. .... .... . . . . ********** . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1986. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
