* 4482 1986 10 29 DOGV - Num. 454 -- Projecte detallat on consten les activitats que es realitzaran i el calendari d'aquestes. - Pressupost detallat de les activitats per a les quals se soHicita la subvencio, on s'especifique les fonts de finanament de que di sposa la institucio, associacio o persona natural soHicitant. Quan la sol'licitud no reunesca e1s requisits necessaris o manque algun document complementari deIs exigits en cada cas, es requerini I'interessat o la interessada perque els repare en el temini de 10 dies i se li apercebni de l'arxiu de l'expedient si deixava passar el termini sen se esmenar-Io. Cinquena. Les soHicitudes podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el terrnini de 15 dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Els projectes presentats seran.qualificats per una comissio integrada per cinc membres que hagen destacat per la seua tasca en defensa deis drets de la dona, designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre e1s quals elegira tambe les persones que exerciran les funcions de presidentla i secretarilaria de la comissio. La comissio elevara pro posta deIs projectes seleccionats, aixi com la quantia de I'ajuda que es concedeix, al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui resoldra la concessio. Setena. Les ajudes es faran efectives quan haja acabat el programa, amb la justificacio previa de la totalitat de la despesa realitzada amb carrec a la subvencio concedida, i amb una certificacio d'haver dut a terme correctament les activitats corresponents, expedida per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vuitena. Els/Les beneficiaris/es es hauran de tornar I'import de les subvencions rebudes si les despeses no es produeixen per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial deis fins en rao deIs quals es concedi la subvencio, i igualment quan per percebre altres subvencions es cobris totalment I'import de les despeses. Els/Les beneficiaris/es hauran de fer constar en la publicitat de les seues activitats, i en tota la documentacio grafica o escrita que n'hagen elaborat en desplegament, i el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Novena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar u seguiment de les activitats subvencionades, i pot soHicitar una explicacio detallada de les despeses fins a un any despres de realitzar I'activitat subvencionada. 1749 ORDRE de 15 d'octubre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocat un concurs public per a I'adjudicacio d'ajudes a la creacio /iteraria. [2498) El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals de l'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'artic1e 2n de l'Estatut d'Autonomia, exerceix les accions oportunes per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia, per facilitar-ne l'acces als bens culturals. En aquesta linia d'actuacio, cal que es done suport als autors, amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria. Per altra banda, d'acord amb el que preceptua la Llei vigent de Pressupostos de la Generalitat Valenciana 15/85, de 30 de desembre, en l'artic1e 15, la concessio d'ajudes i subvenciones s'ha de realitzar amb subjeccio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. DOGV - Num. 454 1986 10 29 4483 Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia 5/1983, de 30 de desembre, ORDENE: Article primer Es convocat concurs public per a la concessio de tres ajudes a la realitzacio d'altres tres treballs de creacio literaria en valencia o en castella. I..:import de cadas(:una de les ajudes sera d'un milio de pessetes per a cadascun deis tres treballs. Article segon I..: import de les ajudes esmentades es fara efectiu amb carrec a la consignacio pressupostaria 09.02.471.321. Article tercer Son aprovades les bases de convocatoria que s'inclouen com a annex a aquesta ordre, i es facultat el Director General de Cultura perque, en l'ambit de la seua competencia, dicte les resolucions que considere necessaries per a I'efectivitat d'aquesta convocatoria. Article quart Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA CREACIO LITERARIA EN VALENCIA I EN CASTELLA PER A I..:AN Y 1987 Primera Seran concedides tres (3) ajudes per a la realitzacio d'altres tres (3) treballs de creacio literaria en valencia o en castella. I..:import de les ajudes sera d'un milio (1.000.000) de pessetes cadascuna d'elles. Segona EIs interessats hauran de presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o als Serveis Territorials respectius, un escrit amb indicacio de les seues dades personal s en que expressen la intencio d'optar a una d'aquestes ajudes. Acompanyaran a I'escrit curriculum vitae del sol-licitador o soHicitadors, i una memoria detallada de I'obra per a la qual es sol'licitada I'ajuda. Es recomanable que aquesta memoria incloga una mostra d'algun fragment ja realitzat del projecte. Tercera EIs escrits de sol'licitud es podran presentar en el termini inclos entre el primer de gener i el trenta-u de mar de mil nou-cents vuitanta-set. Quarta El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comissio, integrada per quatre persones de prestigi reconegut en el camp de la literatura, que sera presidida pel Director General de Cultura. 4484 1986 10 29 DOGV - Num. 454 -Cinquena Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara proposta de resolucio al Conseller de Cultura Educacio i Ciencia per a la concessio de les ajudes abans del trentau de maig de mil nou-cents vuitanta-set. Sisena EIs autors seleccionats rebran l'import de les ajudes respectives per meitats iguals en dos terminis; el primer en acte public, que sera celebrat en el termini mwm d'un mes des de la data en que la Comissio faa public el veredicte; i el segon despres del lliurament deIs treballs respectius ja finalitzats, i amb la recepcio previa d'aquests d'acord amb la Comissio, en un segon acte public que sera celebrat durant el mes de maig de 1988. Setena Els beneficiaris de les ajudes adQuiriran el comoromis de: a) Finalitzar i presentar a la Comissio tres exeInplars del treball realitzat, que haura de ser inedit i no haver rebut cap altra ajuda d'entitats publiques o privades, abans del 31 de mar de 1988. b) Fer constar, en cas de publicacio del treball, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. c) Reintegrar l'import de l'ajuda rebuda si el treball no es realitzat en el termini previsto Vuitena EIs autors conservaran tots el drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [2463] Hijos de J. Sos Borras, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra acord dictat pel Conseller de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, de 27 de juny de 1986, que desestima el recurs d'alada interposat pel recurrent contra la resolucio sancionadora dictada per la Direccio General de Consum, el dia 4 de mar de 1986, en exp. 887/84, per la qual s'imposava al recurrent la multa de cent seixanta-cinc mil pessetes; el qual ha quedat registrat al num. 1259 de l'any 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimad es com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 13 d'octubre 1986. - El Secretario
