1690 1986 05 05 DOGV - Num. 372 tal que els interessats, des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Cox, al'legacions nomes a l'efecte d'esmenar possibles errades comeses en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 17 d'abril de 1986.-El Director General d'Administracio Local: Marti Sevilla i ]imenez. 578 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Con selleria de Cultura, Educacio i Cumcia, per la qual es crea el Consell Assessor d'Arqueologia. [716] La Llei Organica 5/1982, de 10 de juliol, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva sobre patrimoni arqueologic, i com que s'han transferit les funcions i els serveis corresponents per Reial Decret 3066/1983, de 13 d'Octubre, el Consell de la Generalitat Valenciana per Decret 171/1983, de 29 de desembre, assigna aquestes competencies, funcions i serveis a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Decret 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, preveu la constitucio d'organs assessors especifics en relacio a materies o serveis. Comprovada en la practica la utilitat que persones de prestigi reconegut en la materia presten concurs a l'elaboracio deis plan s que, en relacio amb l'arqueologia, preten dur a terme la Generalitat Valenciana, per tal d'assegurar el caracter homogeni i el nivell cientific adequat de l'accio de la Generalitat Valenciana pel que fa al foment i regulacio de la investigacio arqueologica. En rao de la importancia que per al Patrimoni Historie te l'Arqueologia, com a disciplina especifica, es considera convenient la creacio d'un Consell Assessor d'Arqueologia. En atencio a aquestes raons, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Es crea el Consell Assessor d'Arqueologia, dependent de la Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. El Consell Assessor d'Arqueologia es un organ de caracter consultiu que prestara assistencia i concurs al titular del departament en tots els assumptes i activitats en materia d'arqueologia que s'estime escaient sotmetre al seu parer. Article segon El Consell d'Arqueologia podra ser consultat respecte deIs assumptes seguents: a) Les linies generals deIs avantprojectes legislatius o normatius que en materia d'arqueologia elabore la Con selleria de Cultura, Educacio ! Ciencia. b) Els plans que en materia d'arqueologia elabore la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 372 1986 05 05 1691 c) Qualsevol altre assumpte que el ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia estime escaient sotmetre a la seu a consideracio. Article tercer a) El ConseIl Assessor d'Arqueologia estadl integrat pels membres seguentes: -President: El Director General de Patrimoni Artistic. -Vocals: fins a dotze persones de prestigi reconegut en el camp de I'arqueologia, designats pel ConseIler de Cultura, Eduacio i Ciencia. -Secretari: El Cap del Servei de Patrimoni Artistic Moble, amb veu pero sense vot. b) El vocals del Consell Assessor d'Arqueologia seran designats per un periode de dos anys. Transcorregut aquest termini cessaran automiiticament en les seues funcions. Article quart El carrec de vocal del ConseIl Assessor d'Arqueologia sera gratult, sense prejudici del dret a I'abonament de les indemnizacions per assistencies que legalment estiguen establertes. Article cinque Un. El ConseIl Assessor d'Arqueologia haura de celebrar amb caracter ordinari dues sessions anuals. Dos. Se celebraran sessions extraordinaries quan: a) Les convoque el President, b) Ho sol*liciten per escrit al President almenys un tere; deIs membres. Tres. La convocatoria del Consell Assessor d'Arqueologia haura de fer-se almenys amb set dies d'antelacio. Article sise Perque el Consell Assessor d'Arqueologia puga celebrar vaJidament sessio, hauran d'estar presents almenys la meitat mes un deIs membres que el componen, i en tot cas, el President i el Secretari, o les persones que els hi substituesquen legalment. Article sete Per a I'estudi de materies especifiques, el Consell Assessor d'Arqueologia podffi designar, entre e1s seu s membres, comissions especialitzades, la funcio de les quals sera elevar informes al mateix Consell. Valencia, 15 d'abril de 1986. 579 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 31 de mar de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual son convocades ajudes a les Cooperatives i les Societats Laborals en J'any 1986. [673] En virtut de I'Ordre Ministerial de 21 de febrer d'enguany s'han establert diversos Programes de suport a la creacio d'ocupacio, figurant-hi un dirigit a donar suport a I'ocupacio
