DOGV - Num. 470 1986 11 20 4805 1866 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Francisco Juan Molino Lucas, Professor Titular de Quimica Fisica, d'aquesta Universitat. [2682) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Francisco Molina Lucas, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 29 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1867 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Jose Miguel Bochero Nebot, Professor Titular d'Escola Universitaria, area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [2683) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per, Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mare; de 1986 (BOE de 1'11 d'abril de 1986), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar el Sr. Jose Miguel Bachero Nebot, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 31 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
