_D_O_G_V __ -_N_u_m_._3_6_1 _________________________ 19_8_6 O4O9 ________________________________ 1183 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. o E L A G E N E R A LIT4600 l Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 4601 8 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIOS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 411 DECRET 28/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea Ilta Distincio de la Generalitat Valenciana. [510] Consolidat el proces autonomic i assentades les institucions dins del marc de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei Orgimica 5/1982, d'1 de juliol, cal arbitrar els mitjans suficients amb els quals reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deIs interessos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana, tant per persones fisiques com entitats, associacions i coHectivitats. Per aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacion previa del Consell en sessio de 10 de mar de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es crea l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per a premiar persones fisiques o juridiques que s'hagen distingit en l'activitat al servei deis interessos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon La l'Alta Ditincio de la Generalitat Valenciana sera atorgada per Decret, amb l'acord previ del Consell. Artic/e tercer Les propostes per a concedir-la podran fer-se: a) Per iniciativa del President o de qualsevol deis membres del Consell. b) Per propostes raonades d'institucions, corporacions o entitats de prestigi reconegut dins de la Comunitat Valenciana. Artic/e quart r.:Alta Distincio tindra una categoria unica i es concedira fins un maxim de tres per any nat ural. Artic/e cinque Reglamentariament es determinara el model i caracteristiques de la distincio, aixi com les insignies que ostentaran les persones distingides. 1184 1986 04 09 DOGV - Num. 361 Artic/e sise Per a acreditar l'atorgament d'aquesta distincio s'expedira el titol corresponent, autoritzat amb la signatura del President de la Generalitat, i s'inscriura al Llibre Registre d'Honors i Distincions de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL El Present Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de man; de 1986. 412 El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA DECRET 19/1986, de 24 de febrero del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [506) El Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi el nombre i denominacio de les Conselleries que el componen, tot adaptant l'estructura del Govern i Adminstracio Autonomiques a la nova realitat que sorgeix de l'acabament del proces de transferencies. Aixo ha incidit de diversa forma en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda pel seu caracter de gestorade la Hisenda Autonomica, impulsora de l'economia del sector public valencia. De forma especial i directa, l'assumpcio de les transferencies previstes en els Decrets del President de la Generalitat 25/1985, de 25 de juliol, en materia de Casinos i Joes, i 29/1985, d'l d'agost, en materia de l'Impost del 5010 sobre Espectaeles Publics per a la Proteccio de Menors, obliguen a una nova organitzacio de la Conselleria, tot mantenint, aixb si, el principi d'austeritat en la des pesa. En atencio d'aquests motius, tot complint els artieles 35 O i 70 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana celebrada el dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e unic Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret 35/1984, de 2 d'abril, en els artieles i epigrafs que es mencionen i la redaccio deIs quals quedara establerta en els termes seguents:
