DOGV - Num. 373 1986 05 07 1725 -589 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 8 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Inversol, SA>> amb el numero 1415 d'ordre. [698] Vist l'expedient instruit amb data 2 de gener de 1985, a instancia del Sr. Miguel Gutierrez Linares, en nom i representacio de <<Viajes Inversol, SA>>, en sol'licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en I'Empresa que ho soHicita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i 1'0rdre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i allo disposat en l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Inversol, SA>> amb el numero 1415 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), C/ Almeria s/n, Comercial Bens-Loix, local 21, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'aItres disposicions aplicables. Valencia, 8 d'abril de 1986. 590 El Conseller d'Industria, Comer i Thrismec SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 8 de abril de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Sat, SA>> amb el numero 1419 d'ordre. [699] Vist l'expedient instruil amb data 3 d'abril de 1985, a instancia de la Sra. Maria Angeles Gonzalez Tarano, en nom i representacio de <<Viajes Sat, SA>>, en soHicitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vis! que a la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documenta cio que preveuen l'artiele 9 i concor-1726 1986 05 07 DOGV - Num. 373 -dants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professinal que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articIes 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i alio disposat en l'articIe 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Sat, SA>> amb el numero 1419 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), C/ Esperanto s/n, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 8 d'abril de 1986. 591 El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCI6 de 8 d'abril de 1986, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre concessio de la beca per a postgraduats, convocada per rOrdre de 3 de febrer de 1986, per la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme. (700) De conformitat amb l'Ordre de 3 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Illdustria, Comere i Thrisme, en la qual es convoca una beca per a postgraduats, i d'acord amb el punt VI de l'esmentada Ordre, el Jurat qualificador ha resolt concedir la beca al Sr. Cristobal Andres Ramo. La qual signe a Valencia, a vuit d'abril de mil nou-cents vuitanta-sis. El Conseller d'lndustria, Corne i Thrisrne, SEGUNDO BRU I PARRA
