* 5270 1986 12 18 DOGV - Num. 489 -Comunitat V alenciana", convocada per Resolucio de 19 de juliol de 1986 (DOGV 414, de 6 d'agost de 1986). ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 5291 Pag.5292 Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Genera1itat. Cavallers, 2. &; D  IARI OFDE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 2061 LLEI de la Generalitat Valenciana 6/1986, de 15 de desembre, d'arrendaments histories valencians. [30\8] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL No hi ha noticia exacta del que s'esdevingue a l'Antic Regne de Valencia al llarg del segle XV III quant al tema de I'adaptacio al Dret Castella d'una serie d'Institucions que eren regides, des de feia cinc segles, pel desaparegut Dret Foral, esborrat de colp, almenys sobre el paper, pels Decrets de Nova Planta. En part, per manca d'estudis sobre col*leccions de Sentencies de la Reial Audiencia i sobre Protocols Notarials. En part, tambe, pel sistema de fonamentacio de les Sentencies durant l'antic regim. No obstant aixo, consuetudinariament i en la practica habitual i quotidiana, quedaren almenys vestigis o fragments de l'antic regim foral, en bona mesura emparats pel sistema de llibertat de pactes i de formes que historicament ha caracteritzat el Dret Castella. En aquest sentit cal fer notar que l'il'lustre poligraf Sr. Gregori Maians i Ciscar es queixava, ben entrat el Segle XV III, de la manca a la Reial Audiencia de Valencia d'Oldors experts en el Dret Foral Valencia. El sistema de cultiu de la terra, basat en un contracte especific que sembla pertanyer al genere, certament indefinit i imprecis, deis arrendaments (la locatio-conductio deis romans), * DOGV - Num_ 489 1986 12 18 5271 -crida l'atencio, ja ben entrat el segle XIX, d'un estudios com Joaquim Costa, que s'hi refereix com a un cas de <<col-Iectivisme agrari>> i l'incorpora, sota text d'un estudios local (Soriano), al volum coI-lectiu Derecho consuetudinario y Economia popular de Espana. No es pronuncia aquest il*lustre autor ni sobre l'origen ni sobre la integritat del contingut d'aquest contracte. Es limita a subratllar algunes peculiaritats i a posar de relleu l'especialitat en relacio amb els tipus continguts en les LIeis del Dret Comu vigent en aquell temps. Com a costum ampliament difos i practicat a l'Horta de Valencia, Monforte Baguena estudia aquest tipus contractual en una tesi doctoral que veu la llum a principis de segle. Despres de la Guerra Civil, Garrido Juan dona noticies del contracte valencia d'arrendament rustic i creu trobar els origens de la Institucio en el Dret Foral. No hi ha dubte que en l'actualitat la competencia per a legislar sobre arrendaments rustics deriva, fonamentalment, de l'article 149.1, regla octava, de la Constitucio, que estableix, com a excepcio al principi de competencia exclusiva de l'Estat en materia de legislacio civil, que correspon a les Comunitats Autonomes <<la conservacio, modificacio i desenvolupament deIs Drets Civils, forals o especials, alli on existesquen>>. Aprovada la LIei d'Arrendaments Rustics pel PIe del Congres, segons la publicacio del Butlleti Oficial de les Corts GeneraiG, de data 31 de desembre de 1980, serie A, numero 28-IV, en la discussio sobre la Disposicio Transitoria Primera fixaren els diversos Grups Parlamentaris la necessitat d'una regulacio especifica per als Arrendaments objecte d'aquesta LIei. I.:esmentat Projecte de LIei fou presentat, esmenat, discutit i dictaminat el text en Ponencia i editat, per a la seua discussio en PIe, en el Butlleti Oficial de les Corts Generals, amb data de 13 de maig de 1982, numero 134-11.1, 29/5/85. La disolucio de les Corts Generals en agost de 1982 deixa congelat, entre altres, aquest Projecte, que les Corts Valencianes aborden avui. Promulgat l'Estatut d 'Autonomia de la Comunitat Valenciana per LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, l'article 31.2 atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva per a la <<conservacio, modificacio i desenvolupament del Dret Civil Valencia>>. Aquesta competencia queda refor9ada per preceptes com els continguts en la disposicio addicional primera de la LIei 83/1980, de 31 de desembre, sobre arrendaments rustics, que expressament estableix l'aplicacio preferent dels Drets Civil s, especials i forals, en tots els territoris de l'Estat on hi haja normes peculiars al respecte, aixi com la conservacio, modificacio o desenvolupament per les Comunitats Autonomes de les normes del Dret Civil d'aquestes, relatives a les materies regulades en la dita LIei. Sota aquest mare, la Comunitat Valenciana pot legislar sobre arrendaments rustics en la mesura en que cal apreciar l'existencia d'un dret consuetudinari especial. Aquesta posicio fou consagrada doctrinalment per iHustres civilistes al Congres de Dret Civil de Saragossa en 1981. Cal assenyalar que l'arrendament historic valencia, des deIs estudis de Monforte, de Garrido, de Soriano, de Costa, etc., queda significat com a relacio juridica d'origen contractual per la qual es cedit, indefinidament, l'us i el fruIment d'una finca rustica per a l'explotacio agricola. I en aquest mateix sentit la LIei recull aquesta conceptuacio. La concurrencia de la practica social, generadora de la institucio, fa necessari avui d'encomanar als investigadors els estudis sociologics i juridics corresponents, que determinen rigorosament la pervivencia de l'arrendament historic especific i que, des d'aquesta perspectiva, puga ser declarada per l'Ad-e* 5272 1986 12 18 DOGV . Num. 489 -ministracio Autonomica l'existencia dels esmentats arrendaments. Amb aquesta possibilitat resulta tambe necessari, ates que es produi la destruccio de determinats arxius o registres, establir un procedimient de reconeixement de l'arrendament historie, mitjane;ant la declaracio de l'Administracio Autonoma per a aquells casos en que, des d'un marc d'antiguitat de la relacio de l'arrendament, hi haja elements demostratius de la pervivencia de la institucio que es preten recobrar. Finalment, cal destacar tres notes de caracteritzacio existents en el text de la LIeL En primer lloe, la configuracio de l'arrendament historic valencia com a contracte per a l'empresa, on l'element primordial sera el treball de l'arrendatari, i que aclarira el tractament que la LIei atorga als suposits, tant d'expropiacio de la finca sobre la qual recau l'arrendament, com aquells altres de cessament d'activitat agraria que siguen consequencia de modificacio en la qualificacio del sol en que s'assenta la finca. En segon lloe, el sistema que garanteix la continultat de l'explotacio agraria amb la configuracio d'un suposit de successio especial o les possibilitats de subrogacio en el cultiu. 1 finalment, la durada indefinida del periode o temps de la relacio de l'arrendament, que no significa, com mai no significa, la ruptura del principi de temporalitat consubstancial al dret de l'arrendament, tota vegada que el propietari pot reclamar per a ell mateix el cultiu personal i directe de la finca. Article primer Aquesta LIei te per objecte regular, com a institucio propia del Dret Civil Valencia, els arrendaments historics constituits des de temps immemorial i regits pel costum. Article segon Els arrendaments historics valencians hauran de ser objecte de reconeixement mitjane;ant declaracio de l'Administracio Agraria Autonomica. La declaracio de reconeixement podra ser impugnada davant la jurisdiccio contenciosa administrativa per aquella part que considere lesionats els seu s drets o interessos. Article tercer Un. El cultivador que pretenga el reconeixement a que es refereix l'article anterior, haura d'aportar i acreditar davant la referida Administracio, juntament amb la instancia, el dictamen pericial d'especialista en el qual s'incloura la investigacio historico-juridica oportuna. Produida la fermesa de la declaracio de reconeixement, l'Administracio subvencionara el cost del referit examen. Dos. Tambe procedira la declaracio administrativa de reconeixement de l'arrendament historic en aquells suposits en que no sent possible la formulacio del dictamen a que es refereix l'apartat un d'aquest article, com a consequencia de la destruccio d'arxius o registres, l'arrendament de que es tracte siga anterior a l'entrada en vigor de la LIei de 15 de mare; de 1935. La resolucio recaiguda podra tambe ser objecte d'impugnacio en via administrativa. Article quart El Consell establira les mesures necessaries per a facilitar l'acces a la propietat de la terra als arrendataris, una vegada reconeguda la relacio arrendaticia historica conforme als preceptes establerts en aquesta LIei. * DOGV - Num. 489 1986 12 18 5273 A ti /ieAili-Artic/e cinque Un. Si es produla l'expropiacio total o parcial de la finca sobre la qual recau l'arrendament historie, les actuacions i les indemnitzacions es consideran separadament amb el pro pietari i amb el cultivador, en reconeixement de les respectives titularitats dominical i empresarial agraria. Dos. Si com a consequencia de modificacio en la qualificacio del sol en que s'assente la finca sobre la qual recaiga l'arrendament historie, ha de cessar l'activitat agraria del cultivador, el plus valor d'alienacio del sol urbanitzable sera assignat respectivament al propietari i al titular del cultiu, de la forma seguent: en els casos contemplats en l'apartat un de l'article tercer, el cinquanta per cent per a cadascu, i en els de l'apartat segon de l'article tercer la susdita assignacio sera del seixanta per cent per al propietari i el quaranta per cent per al cultivador. Tres. Quan es produinl discordan!;;a sobre la valoracio del plus valor, la part que considere lesionat el seu dret podra plantejar la reclamacio judicial oportuna. Artic/e sise Per al cas en que el propietari demane per a eH el conreu de la finca, la compensacio que haura de pagar el propietari al titular del cultiu en els arrendaments historics declarats sera la determinada en el paragraf dos de l'article anterior. Correspondra a la jurisdiccio ordinaria, en cas de desacord de les parts, de determinar la valoracio del plus valor generat. A aquests efectes el jutge ponderara les circumstancies de continultat de l'explotacio del cultivador i la situacio de necessitat del propietario Artic/e sete Obtingut el cultiu pel propietari, inexcusablement aquest haura de practicar-lo de forma personal i directa, almenys durant un periode de deu anys. l.?incompliment d'aquest deure donara lloc a la resolucio del dret d'aquest, a la reposicio en el cultiu del cultivador anterior o del seu successor i a abonar la indemnitzacio de despeses corresponents, que seran determinades en un sol procediment per la jurisdiccio ordinaria. Artic/e vuite I..:Administracio Agraria Autonomica facilitara, als jutges que substancien les causes derivades deIs articles cinque, sise i sete d'aquesta Llei, les determinacions que siguen sol*licitades per aquests, de conformitat amb les disposicions reglamentaries que regulen aquesta funcio de cooperacio. Artic/e nove Un. En garantia de la continultat de l'explotacio agraria, es configurada, com a suposit de successio especial, la institucio d'herencia o Hegat del dret al cultiu en el qual previament s'haja prodult la declaracio de reconeixement d'arrendament historie. Tindra la condicio de causahavent el successor que expressament haja quedat determinat pel causant com a cultivador, i si no n'hi ha, les persones a que es refereix l'article 79 de la Llei d'Arrendaments Rustics vigent. Dos. Amb igual fonament, el que resulte ser declarat titular d'un arrendament historie podra designar davant l'Administracio Agraria Autonomica aqueH deIs seus futurs hereus que en els casos d'impossibilitat personal del cultiu de l'explotacio haja de substituir-lo. Aquesta designacio sera notificada per l'expressada Administracio al propietari de la finca. * 5274 1986 12 18 DOGV . Num. 489 Artic/e deuAildi-Artic/e deu Tambe com a garantia de la continultat de l'explotacio, i per al cas de defuncio del declarat arrendatari historie, si el cultiu no podia ser efectuat pel conjuge superstite i els fills menors d'edat, s'entendra, de conformitat amb el que disposa l'article 71 de la Llei d'Arrendaments Rustics de 31 de desembre de 1980, que s'ha produi:t, per ministeri de la Llei, la corresponent cessio, i a instancia del conjuge vidu o, si pertoca, de la persona que n'exercesca la tutela, curadoria o defensa judicial, l'Administracio Agraria Autonomica concedira, sota les condicions pertinents, l'oportuna subrogacio que sera notificada al propietari de la finca, el qual podra oposar-s'hi. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Llei sera objecte de posterior desenvolupament reglamentari, en el qual es concretaran especificament els aspectes continguts en els articles segon, tercer, quart, vuite, nove i deu. Es concretara en el susdit desenvolupament reglamentari el reconeixement del contingut i efectes de la tradicional /libreta, d'acord amb el costum valencia. Segona En tot allo que no regula aquesta Llei hom s'atindra al que disposa la Llei d'Arrendaments Rustics vigent. Tercera Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITURIA Els arrendaments els titulars deIs quals, durant un termini de dos anys a partir de l'entrada en vigor de la present Llei, sol'liciten la declaracio de reconeixement d'arrendament historie, quedaran exceptuats del regim general contingut en la vigent Llei 83/1980, de 31 de desembre, i disposicions complementaries, quant a durada i extensio, en tant que no recaiga resolucio ferma en contrario Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 15 de desembre de 1986. 2062 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME DECRET 137/1986, de 10 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio d'establiments hotelers a la Comunitat Valenciana. [2920] l!activitat de prestacio de serveis hotelers, un dels motors en el seu dia del desplegament turistic i avui pilar fonamental d'aquest, no ha estat aliena als canvis produus en les ultimas decades en aquest sector.
