3354 1986 08 04 DOGV - Num. 413 1245 CORRECCI6 d'errudes de rOrdre de 18 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs pub/ic de merits per a la provisio de 1I0cs de treball de la Funcio Inspectora Docent a la Comunitat Valenciana. (1687) V ista l'Ordre de 18 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public de merits per a la provisio de 1I0cs de treball de la Funcio Inspectora Docent a la Comunitat Valenciana, i haventhi observat una errada, cal efectuar la correccio corresponent: En I'article sise, on diu <<Fulla de Serveis certificada i tancada el 31 d'agost de 1986>>, ha de dir <<Fulla de Serveis certificada i tancada el 31 d'agost de 1986 per als funcionaris d'EGB, i fins al 30 de setembre per als d'Ensenyament Mitja>>. 1246 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLEKIA D'ECONOMIA I HISENDA ACORD 1/1984, de 14 de setembre, del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, pel qual s'aprova el metode per al ciIlcul del percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de I'Estat en I'exercici 1985. (1432) El Pie del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, validament constitui"t amb l'assistencia de tots els seus membres de dret, excepte I'ExceHentissim senyor Conseller d'Economia i Hisenda de la Comunitat Autonoma de les Illes, celebra I'onzena reunio el dia 14 de setembre de 1984, amb la convocatoria previa de l'ExceHentissim senyor Ministre d'Economia i Hisenda, President del Consell, de conformitat amb I'ordre del dia que, entre d'altres, inclola la participacio de les Comunitats Autonomes en els ingres sos de l'Estat per a 1985, d'acord amb allo previst en I'article tercer 2.c) de la LIei Organica 8/1980, de 22 de setembre, de Financament de les Comunitats Autonomes. Una vegada debatut el projecte de metode eHaborat per la Direccio General de Coordinacio amb les Hisendes Territorials, Secretaria Administrativa del Consell, fou aprovat en primera votacio, per majoria de vint-i-set vots a favor, dos en contra i tres abstencions, sobre trenta-quatre vots de dret, que supo sen una majoria superior als dos tercos deis vots deis membres que integren el Consell, segons que preveu l'article 10.3 a) del Reglament de Regim Interior. En atencio d'aquests motius, conformement al que estableix l'article 10.2 del Reglament de Regim Interior del Consell, es publica, per a coneixement general, el seguent Metode per al calcul del percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de l'Estat en l'exercici 1985. DOGV - Num. 413 1986 08 04 3355 1. El percentatge de participacio de cada Comunitat 1. El porcentaje de participacion de cada Comunidad upppAutonoma s'obtindra amb la divisio del cost efectiu deIs serveis transferits a aquesta, minorat si s'escau per la recaptacio de tributs cedits, per la recaptacio obtinguda per l'Estat pels Capitols I i 11 del seu Pressupost d'lngressos, exclosos els tributs susceptibles de cessio, tot multiplicant per cent el quocient obtingut. La formula algebraica es aquesta: On: CE - Te PPI 1985 = TNC CE = Cost efectiu. TC = Recaptacio per tributs cedits. x 100 TNC = Recaptacio Capltols I i II Pressuposts d'lngressos de l'Estat, exclosos els tributs susceptibles de cessio. 2. Els termes que integren aquesta equacio es calcularan aixi: 2.1 Per calcular el cost efectiu s'actualitzaran a pes setes de 1984 les quantitats que hom inclou com a valoracio definitiva en els Reials Decrets de transferencies de serveis, aprovats pel Consell de Ministres fins 1'1 d'agost de 1984 (inclos), mitjanant l'aplicacio deIs increments mitjans, segons la naturalesa de la despesa, autoritzats per les succesives lleis de Pressuposts. Vimport que resulte es minorara en la quantitat corresponent a la recaptacio per taxes afectades als serveis transferits que figure en els esmentats Reials Decrets, actualitzada a l'exercici 1984 mitjant l'increment mitjA, ponderat en funcio de l'estructura del cost del servei. 2.2 La xifra representativa de la recaptacio de tributs cedits sera la que figure en les previsions de recaptacio per a I'exercici 1984, efectuades pels Organs del Minjsteri d'Economia i Hisenda en el mes de juny d'enguany. La minoracio del cost efectiu, mitjanant la substraccio a aquest de la previsio de recaptacio per tributs cedits, s'efectuara en el caIcul del percentatge de participacio d'aquelles Comunitats Autonomes per a les quals ja siga efectiva la cessio de tributs i d'aquelles per a les quals l'efectivitat es produesca 1'1 de gener de 1985, d'acord amb el cost efectiu deis serveis que els hi hagen estat transferits, tot valorat com es determina en el numero 2.1 anterior. 2.3 Vimport de la recaptacio obtinguda pels Capitols I i 11 del Pressupost d'lngressos de I'Estat sera el de les previsiones de recaptacio per a l'exercici 1984 efectuades pels Organs del Ministeri d'Economia i Hisenda en el mes de juny d'enguany. 3. Acabat l'exercici 1985 i liquidats els Pressuposts GeneraIs de I'Estat, hom efectuara una liquidacio de la participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de I'Estat per a 1985, tenint en compte les xifres de recaptacio obtingudes realment pels tributs cedits a les Comunitats Autonomes i pels Capitols I i 11 del Pressupost d'lngressos de l'Estat, tant en l'exercici 1984 com 1985. A compte dels credits que a favor de cada Comunitat Autonoma resulten en la liquidacio a que es refereix el paragraf anterior, durant 1985 hom efectuara mensualment lliuraments a compte fins totalitzar un noranta-cinc per cent dels crewts que figuren en la Llei de Pressuposts Generals de l'Estat per a 1985, Seccio 32, <<Percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de l'Estat>>. Per tant, d'acord amb el que estableix l'article 10.2 del Reglament de Regim Interior, es publica per a coneixement general. Madrid, 29 de maig de 1986.-EI Ministre d'Economia i Hisenda, President del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes: Caries Solchaga i Catalan.
