DOGV - Num. 414 1986 08 06 3395 ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. San Jose de Calasanz d'EIx (provincia d'Alacant); que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formacio Professional, per I'Ordre Ministerial d'll d'agost de 1978, els ensenyaments de la Rama Administrativa i Comercial; Professio: Secretariat. Calderon de la Barca d'Alacant, que te autoritzacio definitiva per a actuar com Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 13 de desembre de 1977, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. Jesus i Maria d'Alacant, que te autoritzacio definitiva per a actuar con a Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 6 de maig de 1976, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. Virgen de las Nieves d'Asp (provincia d'Alacant), que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 13 d'octubre de 1975, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Quimica, professio Operador de Laboratori. Aitana de Torrellano-EIx (provincia d'Alacant), que te autoritzacio definitiva per a actuar com Centre de Formacio Professional, per I'Ordre Ministerial de 21 de juny de 1981, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. Europa d'Elx (provincia d'Alacant), que te autoritzacio per a actuar com a Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 14 d'octubre de 1981, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. Jesus i Maria d'Oriola (provincia d'Alacant), que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formaco Professional, per l'Ordre Ministerial d'l de mare de 1977, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans es autoritzada per a dictar les resolucions que calguen per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1269 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 7 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat i denominaci6 al centre homologat de perruqueria <<Academia Rubio>> de Castell6>>. [I708) Advertida errada en l'Ordre esmentada, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 380, de 23 de maig de 1986, cal efectuar la rectificacio seguent: 3396 1986 08 06 DOGV - Num 414 A la linia 19 del preambul, on diu: <<i transfereix al Sr. Jose Mesa Martinez la titularitat del Centre esmentat .... >>, ha de dir: <<i transfereix al Sr. Manuel Mesa Martinez la titularitat del Centre esmentat . . . .  >>. A la linia 3 de la la disposicio, on diu: <<a favor del Sr. Jose Mesa Martinez, el qual, com a cessionari, queda subrogat .. >>, ha de dir: <<a favor del Sr. Manuel Mesa Martinez, el qual, com a cessionari, queda subrogat.. >> 1 270 RESOLUCIO de 11 de juliol de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual son adjudicades beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a I'obtencio del grau de Doctor. (1729) Segons que estableix la base 4 de l'Annex 3 de 1'0rdre de 16 de gener de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 14 de febrer) per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha reso1t: Primer. Concedir una beca al personal que figura en l'Annex d'aquesta Resolucio, per a la realitzacio deIs projectes que s'hi relacionen i per una dotacio mensual de 65. 000 pessetes, i asseguran combinada d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. Segon. El periode de gaudiment abasta des de 1'1 de setembre de 1986 fins al 31 d'agost de 1987, i podni prorrogarse per un maxim de dos periodes anuals mes. Tercer. Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats al compliment de les especificacions de 11\nnex de 1'0rdre esmentada. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de julio de 1986. -El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau.
