1106 1986 03 31 DOGV - Num. 358 -375 ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de fimcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) al Centre Privat "La Salle", situat a la Crra. Chorrador. 1 d'Alcoi (Alacant) [388] Examinat l'expedient incoat per En Luis Fuente Chavarria com a representant de l'entitat "H.H. Escuelas Cristianas" titular del Centre Privat "La Salle", situat a la Crra. Chorrador, 1, d' Alcoi (Alacant) en sol*licitud d'Autoritzacio Def initiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-esc(,lar amb 2 unitats i capacitat per a 78 \Iocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat trames reglamentilriament, sent favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que aquest Cemre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valen ciana. ORDENE: Artide unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i el funcionament del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar "La Salle", situat a Crra. Chorrador, 1, d'Alcoi (Alacant), per a dues unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 78 1I0cs escolars. La present autoritzacio es podra revocar en els suposits de I'article quinze del Decret 1855174, de  de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 13 de febrer de i 986. 376 El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDEN de 4 de marzo de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se convocan ayudas economicas a instituciones, asociaciones y movimientos de renovacion pedagogica de la Comunidad Valenciana para la realizacion de escoles d'estiu y otras actividades encaminadas al perfeccionamiento del profesorado y a la renovacion pedagogica. [433] La formacion permanente del profesorado es uno de los objetivos prioritarios de la politica educativa de la Generalidad Valenciana. A ella contribuyen sin duda las
