4298 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -1679 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1986, de la Universitat d'Alacant, per la qual es declarada sense efecte la del 29 de juliol de 1986. [23%) Vista la publicacio de la Resolucio d'aquesta Universitat de data 29 de juliol de 1986, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aquest Rectorat ha resolt de declarar sense efecte, pel que fa al termini de presentacio de soHicituds, aquesta publicacio, ja que segons que disposa l'article 2.4, paragraf segon, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, <<a l'efecte de la computacio de terminis es comptara sempre i en qualsevol cas a partir de la data de publicacio en el Budleti Oficial de l'Estat>>, que publica la Resolucio esmentada en data de 14 d'agost. Alacant, 25 de setembre de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1680 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1986, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida vacant anunciada per convocatoria de 29 de julio I de 1986 (DOGV num. 419, de 25 d'agost). (2363) Vist que per convocatoria de 29 de juliol de 1986 de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV num. 419, de 25 d'agost), s'anunciava per a provisio per lliure designacio una vacant de Cap de Servei de Gestio de Personal en la Direccio General de la Funcio Publica, d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Vist que la Comissio Avaluatoria reunida en data 17 de setembre de 1986, una vegada examinades les soHicituds presentades ha proposat que siga coberta l'esmentada vacant pel Sr. Ricardo Chicoy Gamborino. Vistes les facultats que em confereixen l'article 7 del Decret 135/85, de 20 de setembre, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica i l'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de provisio de llocs de treball, he resolt nomenar al Sr. Ricardo Chicoy Gamborino amb NRP 22487473FO, funcionari del Grup A, per al lloc de treball de Cap de Servei de Gestio de personal en la Direccio General de la Funcio PUblica d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica, amb nivell 26 de complement de destinacio i dedicacio exclusiva. Valencia, 29 de setembre de 1986.-El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco.
