DOGV - Num. 318 1986 01 13 67 nomene Catedratic d'U niversitat, en ('Area de Coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica el Sr. Manuel Atienza i Rodriguez. Alacant, 22 d'octubre de 1985.-El Rector en funcions: Xavier Boix i Reig. 29 RESOLUC/6 de 22 d'octubre de 1985, del Rector en funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedratic d'Universitat de rArea de Coneixement d'Estadistica i /nvestigaci6 Operativa el Sr. More Antoni L6pez i Cerda. A proposta de la Comissio Judicadora de les proves convocades per a la provisio de la plaa, i segons que disposa l'articel 13.1 del Reia! Decret 1888/1984, de 26 de setembre, nomene Catednitic d'Universitat, en l'Area de Coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa el Sr. Marc Antoni Lopez i Cerda. Alacant, 22 d'octubre de 1985.-El Rector en funcions: Xavier Boix i Reig. 30 RESOLUC/6 de 29 de novembre de 1985, del Rector en funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedriltic de Irea de Coneixement de Prehistoria el Sr. Mauro Servero Hernandez Perez. Segons que disposen l'artiele 13 del Reia! Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril d'enguany, nomene Catedratic d'aquesta Universitat, en l'Area de Coneixement de Prehistoria el Sr. Mauro Ser vero Hernandez Perez. Alacant, 29 de novembre de 1985.-EI Rector en funcions: Xavier Boix i Reig.
