* 5152 1986 12 10 DOGV - Num. 483 -Tercer El Centre, tot i que es autoritzat a ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria, no podril utilitzar a aquest efecte instaHacions ni unitats que superen la capacitat total que figura en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 25 de setembre de 1986. 1998 El ConselJer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 29 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom autoritza el Centre Homologat de Batxillerat <<Martinez Brines>> de Valencia per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del Curs academic 1986-87. [29051 Examinat l'expedient incoat a instancia del representant legal de l'entitat MARBRI, SA, titular del Centre Homologat de BatxilIerat que s'indica, en sol'licitud d'autoritzacio per tal de fer ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que a l'esmentat Centre li ha estat concedida l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional en la categoria academica d'homologat per tal de fer els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb quatre unitats i 160 lIocs escolars de capacitat, per Ordre de 10 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia ( DOGV de 5 de mar de 1986, num. 349). Vist que els espais que es destinen a COU eren vincults anteriorment al BatxilIerat per l'esmentada Ordre de 5 de mar de 1986, de la ConselIeria d Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que deIs informes de la Inspeccio de Batxillerat hom dedueix que el Centre te tots els requisits necessaris per tal de poder fer l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitfnia. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980, que regula l'autoritzacio per tal d'ensenyar el COU (BOE de 24 de juliol), i la resta de la legislacio aplicable. Per tot aixo, i d'acord amb les -competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e primer Concedir l'autoritzacio sol, licitada, per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87 al Centre que figura a continuacio: * DOGV - Num. 483 1986 12 10 5153 -Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: <<Martinez Brines>>. Domicili: CI Pianista Amparo 1 turbi, 64. Titular: MARBRI, SAo Artic/e segon Les unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes com a unitats de Batxillerat, i han de ser incloses, per tant, en la capacitat total del Centre de Batxillerat indicada per l'Ordre esmentada de 10 de gener de 1986. Artic/e tercer La perdua de la classificacio com a Centre Homologat implicara l'extincio de l'autoritzacio per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de setembre de 1986. 1999 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el Centre Homologat de Batxil/erat <<Guil/em Tatay - Rocafort>> de Rocafort de Campolivar (Valencia), per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del Curs Academic 1986-87. [2912] Examinat l'expedient incoat pel titular del Centre Homologat de Batxillerat esmentat, en sol, licitud d'autoritzacio per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que a l'esmentat Centre li ha estat concedida l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional en la categoria d'homologat per tal de fer els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb sis unitats i 240 llocs escolars de capacitat, per Ordre de 28 de juliol de 1983 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (BOE de 7 d'octubre de 1983). Vist que els espais que es destinen a COU eren vinculats anteriorment al Batxillerat per l'esmentada Ordre de 28 de juliol de 1983. Ates que deIs informes de la Inspeccio de Batxillerat hom dedueix que el Centre te tots els requisits necessaris per tal de poder ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei Orgfmica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980, que regula l'autoritzacio per tal d'ensenyar el COU (BOE de 24 de juliol), i la resta de la legislacio aplicable.
