* DOGV - Num. 446 1986 10 17 4301 1684 ORDRE de 30 de setembre de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca el VIII Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. [2404) Les bandes de musica son elements imprescindibles en tota activitat cultural que es duu a terme a la Comunitat Valenciana. Potenciar-les i defensar-Ies ha estat un deIs compromisos adquirits per la Generalitat Valenciana. Un any mes, se celebrara el VIII Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana, a la ciutat de Sogorb. Per aixo, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 35 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana de 10 de desembre de Govern Valencia ORDENE: Article unic Es convoca el VIII Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana, i se n'aproven les bases que el regira, incIoses en forma d'annex en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1986. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Bases del VIII Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana Les bandes que participen en el Certamen seran les que hagen obtingut el primer premi de les seccions respectives del Certamen Provincial ultim que cada Diputacio Provincial de la Comunitat Valenciana haja organitzat. Segona La participacio de les bandes es fara en dues sessions, segons l'ordre del sorteig fet davant els representants de les bandes que hi participen. Tercera Les bandes designades per a participar en el Certamen actuaran amb un maxim de 80 musics per a la 1 a seccio, de 60 per a la 2" i de 40 per a la 3a* Quarta Cada banda que hi concurse no podra tenir mes de 5 refor90s, deis quals nomes 2 podran ser professionals. Cinquena Per controlar la plantilla de les bandes que hi concursen s'aplicaran els criteris i els requisits que estableix el Reglament de Certamens de la Federacio Valenciana de Societats Musicals. Els impresos per a inscriure-hi les plantilles de les bandes es troben a la seu de la federacio esmentada, carrer Sorni, 22-1 a, Valencia. Sisen a El Certamen se celebrara a la ciutat de Sogorb el 30 de novem-bre de 1986, al Cine Rosalea, a partir de les 10 hores. * 4302 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -Setena Les obres d'interpretacio obligada son: la seccio: Alme, concer t per a banda de R. Trinidad. 2a seccio: Homenatge a Osear EspliJ, obertura de Bernabe Sanchis Sanso 3a seccio: Sant loan d'Alaeant, obertura de Francisco Grau Vergara. La partitura o guio lliure cal trametre'l per triplicat, abans del 30 d'octubre, a la Direccio General de Cultura de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, Av. Campanar, 32, 460l5-Valencia. Vuitena Les bandes que hi participen rebran en concepte d'ajuda per a despeses generals les quantitats, per.a cada seccio, que tot seguit s'indiquen: Novena 1 a seccio ...................... . 2a seccio 3a seccio 3 00.000 ptes. 250.000 ptes. 2 00.000 ptes. Hi haura tres premis: Ir ............................ Medalla d'Or. 2n ........................ Medalla de Plata. 3r ....................... Medalla de Bronze. El Jurat, presidit per I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue, estara format pel president de la Federacio Valenciana de Societats Musicals o persona en qui delegue, per un especialista musical designat per cada una de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, i per dos especialistes designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La composicio definitiva del Jurat es fara publica per a general coneixement, als mitjans de comunicacio de major difusio dins de la Comunitat Valenciana. El Secretari del Jurat sera el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o persona en qui delegue. Desena Els participants, pel fet de participar en el Certamen i d'acceptar les bases anteriors, accepten les decisions i les resolucions del Jurat, contra les quals no hi haura cap possibilitat de recurs ni d'impugnacio. 1685 ORDRE d'1 d'octubre de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educaoo i Ciencia, per la qua! es regulada la convocatoria del Premi de les L1etres de la Generalitat Valenciana. [2322] El Decret 32/1986, de 10 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana crea el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana i n'aprova les Bases per a la concessio, amb la finalitat de reconeixer la tasca creativa i les obres en foment de la cultura en el camp de les lletres. En virtut de l'autoritzacio reconeguda en la disposicio final primera de l'esmentat Decret i per tal de regular la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/85, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, ORDENE: Article 1 Es convoca la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les Bases aprovades pel Decret 32/1986, de 10 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es, creat aquest Premio
