3508 1986 08 18 DOGV - Num. 417 1323RESOLUC/O d15 d j li l d1986 dlU i1323 RESOLUC/O de 15 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Angela Morfa Jusus Miranda Montero, Professora Titular de Geografia Humana de la dita Universitat. [1739) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Humana, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Angela Maria Jesus Miranda Montero, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Geografia Humana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 15 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1324 RESOLUC/O de 16 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Consuelo Cervino Vazque:z, Professora Titular d'Escola Universitaria de Psicologia Evolutiva i de I'Educaci6 de la dita Universitat. (1743) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre de 1985) per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Consuelo Cervifio Vazquez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
