291 6 1986 07 09 DOGV - l\'um. 40 2 1063ORDRE d25 d jd1986 dlCl/1063Od2dd9dlI1063 ORDRE de 25 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen Directors Territorials deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de les provincies d/acant, Castel/o i Valencia. (1413) Tot fent us de les atribucions que em confereixen els artieles 9 i 22 del Decret 38/1984, de 2 d'abril pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria modificat pel Decret 10/1986, de 10 de febrer, i en virtut de tot alio disposat en l'article 2n de I'Ordre d'aquesta Conselleria d'l1 de juny de 1986 sobre estructura i funcionament deis Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio, he disposat: Nomenar Director Territorial deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant la Sra. Dolores Marco Gonzalez, Director Territorial deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello el Sr. Joan Benimelis Vaquer i Director Territorial deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia el Sr. Jose Luis Tomas Llopis. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986. 1064 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE d'l1 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per al proveiment de I/ocs de Funcio Inspectora Educativa vacants a la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de Idministracio Educativa. (1421) Com que hi ha llocs vacants de Funcio Inspectora a la Comunitat Valenciana i ja que es necessma la provisio, en us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia i el Reial Decret 2093/1985 de 28 de juliol, i d'acord amb tot el que disposa l'artiele 20.l.a) de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, aquesta ConseUeria ha resolt convocar concurs de merits entre els funcionaris que pertanyen al Cos d'lnspectors al Servei de I'Administracio Educativa per al provelment deis esmentats llocs d'acord amb les normes seguents: 1. Vacants. Es convoquen els llocs de treball que es relacionen en I'Annex I d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 40 2 1986 07 09 2917 2C2Ci2. Concursos. 2.1. Podran participar en aquest concurs els funcionaris del Cos d'lnspectors al Servei de l'Administracio Educativa que estiguen en les situacions seguents: a) En servei actiu amb destinacio definitiva en les Direccions Provincials o en els Serveis Centrals del Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) En servei actiu amb destinacio definitiva en les Direccions 'lerritorials depenents de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o a les Comunitats AutCmomes amb competencia en materia d'educacio. c) En excedencia voluntaria i que reunesquen les condicions per a reingressar al servei actiu. 3. Instancies i documentacio. 3.1. Instancies: 3.1.1. Els participants en el concurs sol*licitaran les places que pretenen i les consignaran per ordre de preferencia, mitjanant instancia per duplicat ajustada al model que es publica com a Annex n d'aquesta convocatoria, adada al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 3.1.2. El termini de presentacio d'instancies i documents sera de 15 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generali-101 Valenciana. 3.1.3. Les instancies i els documents podran presentarse en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Avinguda Campanar, 32. Valencia), en els Serveis 'lerritorials d'Educacio que en depenen, en les Direccions Provincials depenents del MEC o en qualsevol de les dependencies a que al*ludieix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.1.4. Thanscorregut el termini de presentacio d'instancies, no podra alterar-se l'ordre de prelacio de les destinacions sol*licitades ni eliminar o afegir vacants a les sol*licitades. 3.2. Documents: 3.2.1. Tos els serveis i merits al*legats s'acreditaran degudament mitjant la documentacio a que es refereix I'Annex nI d'aquesta convocatoria. 3.2.2. Els merits al*legats i no justificats documentalment, dins del termini de presentacio d'instancies, no es tindran en compte. 3.2.3. A totes les fotocopies que es trasmeten hauran d'adjuntar-se les diligencies de compulsa amb els originals lliurats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, pels Serveis Thrritorials d'Educacio o pels organismes pertocants del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes amb competencies en materia educativa. 3.2.4. Els Inspectors que reingressen al servei actiu a traves del concurs, que procedesquen de la situaeio d'excedencia voluntaria, presentaran, a mes, els documents seguents: a) Certificacio de no estar inhabilitat per a l'exercici de carrecs publics. b) Certificacio facultativa de no tenir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions, expedida pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o Organismes corresponents de les Comunitats.Autonomes. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 3.2.5. Els Inspectors que procedesquen d'altres Comunitats i obtinguen alguna de les places d'aquest concurs a la Comunitat Valenciana, resten compromesos a acreditar els re-2918 1986 07 09 DOGV - Num. 402 quisits que fixa el Decret 79/1984 de 30 de juliol (DOGV detar lei itl Dt79/1984 d30 djIquisits que fixa el Decret 79/1984, de 30 de juliol (DOGV de 23 d'agost) o, si hi manca, hauran de fer els cursos que amb aquesta fmalitat convoque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fins que adqueresquen el suficient coneixement oral i escrit del valencia. 4. Resolucio del Concurso 4.1. El concurs de merits sera resolt per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta d'una Comissio de Valoracio integrada pels membres segnents i nomenada pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: President: Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Vocals: -Cap del Servei d'Inspeccio de la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials. -Dos Inspectors d'Educacio. -Cap del Servei de BatxilIerat de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. -Cap del Servei de Centres i Inspeccio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 4.2. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. La Comissio poma tenir l'assessorament d'especialistes que pertanyen a les diferents materies. 4.4. Els merits a considerar puntuaran dins d'una escala que sera, con a maxim, de 25 punts en total. La valoracio total del merits preferents podra tenir un maxim de 15 punts. Els merits no preferents es podran valorar fins a un maxim de 10 punts. 4.5. Cas que es produlren empats en el total de les puntuacions, s'acudiria per dirimir-les a la puntuacio atorgada als merits preferents al*legats, d'acord amb l'ordre establert en el barem de I'Annex 111 d'aquesta convocatoria. 4.6. La Comissio elevara a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la relacio ordenada deis merits deis concursants, amb expressio de les puntuacions parcials i totals que a cada un hagen estat assignades, d'acord amb el barem que hi ha en 11\nnex III d'aquesta Ordre i la proposta escaient d'adjudicacio de places. 5. Reclamacions. Els concursants podran presentar reclamacions a la resolucio del concurs, en el termini de cinc dies naturals a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Devolucio de la documentacio presentada. Els interessats o els seus representats legals hauran de retirar la documentacio presentada per acreditar els merits al*legats, sol*licitant-Ia aixi en el Servei d'Inspeccio i Avaluacio, dins del termini d'un mes a partir deis 10 dies seguents a la publicacio de la resolucio del concurso 7. Destinacions i possessio. 7.1. Les places obtingudes en aquest concurs seran irrenunciables. 7.2. La presa de possesio de les noves destinacions es fara en la data que oportunament es determine en la resolucio d'aquest concurso . Valencia, 11 de juny de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 40 2 1986 07 09 2919 ANEXO1XO 1 abajo en los que se requiere como on, la experiencia en el desempeno eles y especialidades de: A BACHILLERATO TOTAL 1 (Especialidad 1 Griego) ------1 (Filosofia) 4 2 5 O 11 ibe, perteneciente al Cuerpo de inistracion Educativa, cuyos datos efono Nombre D.N.I. Domicilio concurso de meritos para proveer tora, convocado por Orden de la Ciencia de fecha n de preferencia las vacantes a que 29 20 3. 1986 07 09 DOGV - Num. 40 2 Ixpresamente que reune todos los ira y alega los servicios y meritos establecido en el anexo 111 de la eferentes referentes a de de 1986 DOGV - Num. 40 2 ANNEX III 1986 07 09 29 21 ANEXO 111Barem Merits Preferents. l. Valoracio de treballs desplegats en els lIocs oupats anteriorment ........................ . 1.1. Per cada any de permanencia ininterrompuda com a Inspector en la destinacio des de la qual sol"licita placa amb destinacio definitiva ....... . 1.2. Per cada any de servei com a Inspector General d'Educacio Basica, Batxillerat o Ensenyament Mitja de I'Estat ............................ . 1.3. Per cada any de servei com a Inspector Central d'Educacio BAsica, Batxillerat o Ensenya-ment Mitja de l'Estat. ............. 0,40 punts. 1.4. Per cada any de servei com a Inspector Cap Provincial d'Educacio BAsica o Inspector Cap de Districte de Batxillerat o Ensenyament Mitja de l'Estat. ................................... . 1.5. Per cada any de servei que hagues exercit com a Inspector extraordinari d'Educacio BAsica, Batxillerat o Ensenyament Mitja de l'Estat ..... 1.6. Per cada any de servei com a Inspector d'Educacio Basica, Batxillerat o Ensenyament Mitja de l'Estat ................................. . 2. Per cursos superats de formacio i perfeccionament homologats per I'Administracio competent i que s'adequen al lIoc de trebal soHicitat ...... 3. Per titulacions academiques ........... . 3.1. Pel grau de Doctor en la Llicenciatura a 1'legada per a I'ingres en el Cos ............. . 3.2. Pel grau de Doctor en a1tra Ilicenciatura. 3.3. Per cada titol superior o de grau mitja di-ferent de l'a1 'legat per a l'ingres en el Cos ..... . 3.4. Per premi extraordinari en el Doctorat de la Ilicenciatura a 1'legada per a ingres en el Cos .. 3.5. Per premi extraordinari en la Ilicenciatu-ra a1'legada per a ingres en el Cos ............ . 3.6. Per premi extraordinari en a1tre Doctorat o Ilicenciatura ............................. . 4. Per cada any de servei com a funcionari (Fins a un maxim de 3 punts) ............... . Merits no preferents. Per major idoneltat i experiencia deis aspirants en les arees de trebaII deis lIocs que es convoquen. 5. Activitats d'innovacio educativa ....... . 5.1. Per participar en la direccio o I'execucio de programes d'innovacio educativa o per fer cursos de perfeccionament tots convocats i autoritzats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les Conselleries d'Educacio de les Comunitats Autonomes .. 5.2. Per publicacions de caracter didatic o cientific o directament relacionats*amb I'organitzacio escolar .................................... . 6. Experiencia en a1tres lIocs de I'Administra-cio Educativa .............................. . 6.1. Per cada any de servei com a carrec directiu en el Ministerid'Educacio i Ciencia o en els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autono-punts (Fins a un maxim de 8.) 0,15 punts. 0,45 punts. 0,35 punts. 0,10 punts. 0,25 punts. (Fins a un maxim de 2.) (Fins a un maxim de 2.) 1 punt. 0,40 punts. 0,50 punts. 0,25 punts. 0,15 punts. 0,10 punts. 0,10 punts. (Fins a un maxim de 7). Fins a 3,5 punts. Fins a 3,5 punts. (Fins a un maxim de 3.) 29 2 2  1 986 07 09 DOGV - Num. 40 2 sbeeie iEdibid dA totiti-mes amb competencies en materia Educativa, amb categoria superior de la de Cap de Servei.. . . . . 0,45 punts. 6.2. Per cada any de servei com a carrec directiu en el Ministeri d'Educacio i Ciencia o en els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencies en materia educativa amb categoria de Cap de Servei o nivell equivalen t.. 0,35 punts. 6.3. Per cada any de servei com a cArrec directiu en el Ministeri d'Educacio i Ciencia o en els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencies en materia educativa, amb categoria de Cap de Seccio o nivell equivalent. 0,30 punts. Documentacio acreditativa. Documentacio acreditativa deis merits aHegats en el concurs: Merits preferents: a) de 1.1 i 4. Fotocopies compulsades de titols administratius i de les diligencies corresponents d'aquests. b) De 1.2 a 1.6. Fotocopies compulsades de credencials de nomenaments i de les diligencies de possessio i cessament. c) De 2. Certificacio d'aquestes d) De 3.1. a 3.6. FotocOpies compulsades o resguard acreditatiu d'haver efectuat el diposit previ per a l'obtencio d'aquestes. Merits no preferents. a) De 5.1. Informe de la Direccio General del nivell o deis Serveis Thrritorials o Direccions Provincial s corresponents. b) De 5.2. Thxtos originals d'aquestes. c) De 6.1 a 6.3. Fotocopies compulsades de credencials de nomenaments i de les diligencies de presa de possessio i cessament. Notes: a) Es considera destinacio des de la qual es sol*licitaparticipar en el concurs a I'efecte de l'apartat 1.1, aquella a la plantilla de la qual, pertanya l'Inspector i no, si s'escau, on estiga en comissio de serveis. b) A I'efecte de l'antiguitat del punt 4, es computaran els serveis prestats amb caracter previ a I'ingres en el Cos o Escala, reconegut a I'empara del que disposa la L1ei 70/1978 de 2 6  de desembre. No es computaran mai a l'efecte d'antiguitat els serveis que s'hagen prestat simultaniament amb a1tres igualment a1*legats. c) En els apartats en que s'estableixen punts per any, per obtenir la puntuacio corresponent a cada mes, fraccio o any es dividira per 1 2  la puntuacio rOOlda per any. d) En I'apartat 3 solament podran valorar-se els titols de validesa Oficial a l'Estat Espanyol. e) A I'efecte deIs apartats 1.1 i 4., seran computats els serveis prestats en el Ministeri d'Educacio i Ciencia o en els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes en l'anterior situacio d'excedencia especial, considerats en l'article 43.1.a) de la Llei articulada de Funcionaris Civils de l'Estat, a causa de nomenaments per Decret. O A l'efecte deIs apartats 1.1. i 4., seran computats els serveis a l'Estat en us de I'opcio a que es refereixen els articles Ir i 2n de la lIei 9/1980, de 14 de marfi:; article Ir del Reial Decret-L1ei 4 1/1978, de 14 de desembre; disposicio addicional primera, 1, de la L1ei 20/1982, de 9 de juny; article 5e del Reial Decret-L1ei 4/1981, de 27 de febrero Igualment seran computats els serveis prestats en les Comunitats Autonomes en funcions similar s a les assenyalades en l'article 5e del Reial Decret-L1ei 4/1981, de 17 de febrero Aixi mateix es computaran els serveis especials, expressament declarats d'aquesta manera en els apartats prevists en I'article 29.2, lIetres c), d), O, g), h) i j) de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost.
