DOGV - Num. 348 1986 03 03 727 Primer Nomenar vocals de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx els senyors seguents: Sr. Antonio Anton Latur, Sr. Andreu Castillejo Furio, Sr. Basilio Fuentes Alarcon, Sr. Juan Garrigos Piecho, Sr. Antonio Hernandez Mendiola, Sr. Gerardo Irles Parrefio, Sr. Gaspar Jaen Urban, Sr. Enrique Llobregat Conesa, Sr. Sixto Marco Marco, Sr. Andreu Morell Marco, Sr. Rafael Navarro MaUebrera, Sr. Vicente Pascual Molla, Sr. Manuel Pastor Torres, Sr. Vicente Quiles Candela, Sr. Rafael Ramos Fernandez, Sr. Antonio Torres Salvador, Sra. Rosa Verdu Alonso, Sr. J. Maria Vives Ramiro. Segon Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de febrer de 1986.-EI Director General de Cultura: Emili Soler i Pascual. 261 RESOLUC/6 de 25 de febrer de 1986, de la Direcci6 General de Cultura, per la qual es nomenat Arxiver de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx. [302] Fent us de les facultats que em confereix l'article segon de l'Ordre de 4 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica l'article quart del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre Ministerial de 9 de juny de 1974, en ordre al nomenament d'Arxiver de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx, i vist el Parer favorable emes al respecte per l'esmentada Junta Local Gestora, he resolt: Primer Nomenar el Sr. Juan Castafio Garcia, Arxiver de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx. Segon Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de febrer de 1986.-EI Director General de Cultura: Emili Soler i Pascual. 262 CORRECC/6 d'errades a la Resoluci6 de 19 de desembre de 1985, del Rector en funcions de la Universitat d/acant, nomenant professors i catedratics en arees distintes de coneixement. [268] Havent advertit errada en la Resolucio abans esmentada, cal fer-hi la rectificacio oportuna: En el DOGV num. 337 de 5de febrer de 1986, en la pagi-na 327, on diu << ... Comissio Jutjadora del Concurs convo-cat...>>, ha de dir << ... Comissio Jutjadora del Concurs de Me-rits convocat...>>.
