2246 1986 06 02 DOGV - Num. 386 -751 RESOWCIO de 8 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, la Sra. Maria Rosa Bombin de Pablo, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la dita Universitat. (969) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Rosa Bombin de Pablo, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 8 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 752 RESOLUCIO de 9 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. (942) En compliment del que disposa l'artiele 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel ConseIl d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resoludo. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reelamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies hAbils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 9 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. DOGV - Num. 386 1986 06 02 2247 ANNEANNEX Placa de Professors Titulars d'Escoles UniversitAries. Area: Personalitat, avaluacio i tractaments psicologics. Concurs num. 19. Comissio Titular: President: Sra. Elena Ibanez Guerra, Catedratica de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Desamparados Belloch Fuster, Professora Titular de la U niversitat de Valencia. Vocals: Sra. Ma Eugenia Romano Perez, Catedriltica de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Ma. Luisa Vega Moreno, Pro fessora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura. Sra. Ma Teresa Gonzalez Martinez, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Sanchez Canovas, Catedriltic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Ma Jose Baguena Puigcerver, Professora Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Bermudez Moreno, Catedriltic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Sr. Antonio del Pino Perez, Pro fesaor Titular de la Universirar de La Laguna. Sra. Rosa Nogueira Rodriguez, Professora Titular de la Universitat de Santiago. 753 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de 6 de maig de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dos immobles situats a Valencia, carrer Forn deis Apostols, nums. 3 i 5. [983) La creacio de la Conselleria d'Administracio Publica i l'aprovacio del Reglament orgimic i funcional, ha ocasionat la creacio de noves Direccions Generals i de nous Serveis en les Direccions Generals actuals. Aquesta Conselleria te necessitat de locals propers a la seua seu a Valencia, carrer Miquelet, num. 5, on desplegar les seues activitats administratives. Per tal d'aconseguir la maxima eficacia, hom ha d'evitar la dispersio del personal, cosa que s'aconseguiria mitjant l'adquisicio d'un local que confronte amb el que actualment ocupa l'esmentada Conselleria. Tot aixo aconsella l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dos immobles situats a Valencia, carrer Forn deis Apostols, nums. 3 i 5, per considerar que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tant, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la LIei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, amb la previa valoracio tecnica adient i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General.
