1232 1986 04 09 DOGV - Num. 361 420 RESOLUCIO de 13 de marr de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 9 de gener de 1986 (DOGV num. 337 de 5 de febrer de 1986). [486) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 7 de mare de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 9 de gener de 1986 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio d'Obres en la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, en els termes seguents: Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Obres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jaume Pallarol i Simon 7'75 pl!Dts 2. Josep Manuel Mercado i Madina 7 >> 3. Josep Elies Oron i Alpuente 6>> 4. Francesc Xavier Bonet i Ballester 3'50>> 5. Josep Garcia i Poveda 3'50 >> 6. Josep Lluis Beneito i Gomis 2'50>> 7. Josep V icent Pedrola i Cubells 2'25)) 8. Joan J. Diaz de Argandofia i Pamies 2 )) 9. Josep Vicent Domine i Redondo 1'25)) 10. Lluis F. Garcia i Poveda 1'25 )) Queden exclosos Josep Antoni Huerta i Galdeano per no reunir el requisits de la convocatoria i Alexandre V illalonga i Torres per presentacio de la instancia fora de termini. En atencio d'aquestos motius hom designa per a Cap de la Seccio d'Obres el Sr. Jaume Pallarol i Simon, amb DNI 19.135.654 que sera nomenat funcionari interi del grup A. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 421 RESOLUCIO de 14 de marr de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 12 de desembre de 1985 (DOGV num. 327, de 10 de gener de 1986). [487) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb les propostes de les Comissions Avaluadores constituId es a l'efecte de data 27 de febrer i 5 de mare de DOGV - Num. 361 1986 04 09 1233 -1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 12 de desembre de 1985 (DOGV num. 327, de 10 de gener de 1986), Correccio d'errades de 14 de gener de 1986 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIocs de lteball: 1. T ecnic en Especialitat en Ornamentals, en la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, (Centre de Transferencia de Tecnologia Agraria de Monteada). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Antoni Verdeguer i Monge 10'50 punts. En atencio d'aquests motius hom designa per a Tecnic en Especialitat en Ornamental s el Sr. Antoni Verdeguer i Monge, funcionari del Grup A, amb NRP T08AGOIA()()()()95. 2. Cap de la Seccio d'Industrialitzacio i Comercialitzacio Agraria, en la Direccio General de Politica Agroalimentaria, (Serveis Territorials d'Alacant). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Gaspar Brotons i Alfonso 12'25 punts 2. Rafael Carrasco i Sainz 11 >> 3. Josep LIuis V idal i Thgores 10'50 >> 4. Jeroni Ferriz i Hernandez 7 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a Cap de la Seccio d'Industrialitzacio i Comercialitzacio Agraria el Sr. Gaspar Brotons i Alfonso, funcionari del Grup A amb NRP T 08T ROlAOOO269. 3. Cap de Negociat de Comercialitzacio Agraria, en la Direccio General de Politica Agroalimentaria, (Direccio Territorial d'Alacant). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Gines LIorca i Esquerdo 10'95 punts 2. Miquel Valdes i Pastor 4'60>> En atencio d'aquests motius hom designa per a Cap de Negociat de Comercialitzacio Agraria el Sr. Gines LIorca i Esquerdo, funcionari del Grup B, amb NRP A02AG716. 4. Cap del Departament de l'Arros, en la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Ballesteros i Murillo 16 punts 2. Ramon Carreres i Ortells 11'50>> En atencio d'aquests motius hom designa per a Cap del Departament de los el Sr. Rafael Ballesteros i Murillo, funcionari del Grup A, amb NRP AOlAGOOI270. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
