DOGV - Num. 416 1986 08 13 3483 CONSELLERIA D'AGRICULTURAOICONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1322 ORDRE de 21 de juliol de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent. [1774) La Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent son establerts per Ordre del Ministeri d'Agricultura de 16 de Novembre de 1976. D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970 de 2 de desembre: Estatut de la Vinya, del Vi i deis Alcohols i el Reglament corresponent, aprovat per Decret 835/1972 de 23 de mar <<son protegits els vins de taula i vins licorosos tradicionalment designats per aquesta denominacio geografica que, reunint les caracteristiques defmides en el Reglament, hagen complit quant a la produccio, elaboracio i maduracio tots els requisits que son exigits en aquest i en la legislacio vigent>>. Des d'aquesta promulgacio fins als nostres dies, una serie de realitats aconsellen d'adaptar el Reglament actual a la nova ordenacio legal de l'Estat Espanyol, principalment al proces de transferencies a les Comunitats Autonomes i a l'ingres en la Comunitat Economica Europea amb el propi patrimoni, tot donant als nostres vins la dimensio necessma i la projeccio adequada. Ates que les competencies en materia de Denominacions d'Origen a la Comunitat Valenciana foren transferides per Reial Decret 4107/1982 de 29 de desembre i assignades a aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer Son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>>, que es publicat en l'annex a aquesta Ordre, i el Consell Regulador corresponent. Article segon Aquesta Ordre i el Reglament que aprova entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 REGLAMENT DE LA DENOMINACIo D'ORIGEN <<VALENCIA>> I DEL CONSELL REGULADOR CORRESPONENT Article primer CAPITOL PRIMER Generalitats 1. D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre. Estatut de la Vinya, del Vi i deIs AlcohoIs, i el Reglament d'aquesta aprovat per Decret 835/1972, de 23 de mar i el Reial Decret 4107/82, de 29 de desembre, pel qual es transferida a la Comunitat Valenciana la competencia en materia d'Agricultura i Pesca, queden protegits amb la Denominacio d'Origen <<Valencia>>, eIs vins i vins de licor tradicionalment designats per aquesta Denominacio geogrMica que reunesquen les caracteristiques definides en aquest Reglament i hagen complit, quant a la produccio, elaboracio i maduracio, tots el requisits que s'exigeixen en aquest i en la legislacio vigent. 3484 1986 08 13 DOGV - Num 416 iuldArtic/e segon l. La proteccio atorgada s'esten al nom d'origen i a tots els noms de les subzones, els termes municipals, les localitats i els llogarets que componen les zones de produccio de maduracio. 2. Amb can\cter general queda prohibida la utilitzacio en altres vins de noms, marques, termes, expressions i signes, que per similitud fonetica o grMica amb els protegits per la Denominacio d'Origen, puguen induir a confondre'ls amb els que son objete d'aquesta Reglamentacio, encara que vagen precedits amb els termes >>tipus>>, <<estil>>, <<embotellat a>>, <<amb celler a>>, i d'altres anaIegs. 3. La utilizacio del nom <<Moscatell de Valencia>> queda reservada unicament per al vi de licor Moscatell. 4. No obstant aixo, amb can\cter excepcional, i durant un periode transitori que finalitzara el31 de desembre de 1989, el Consell Regulador podra autorizar l'us del nom del terme municipal, amb excepcio del de Valencia, en l'embotellat i envasament d'aquelles partides de vins procedents de vinyars i cellers inscrits que d'acord amb el que estipulen els articles 8-2, 14-4 i 35, hagen merescut la desqualificacio del dret a l'us de la Denominacio d'Origen, pero que resulten aptes per al consumo Artic/e tercer La defensa de la Denominacio d'Origen, l'aplicacio del Reglament corresponent, la vigilancia del compliment d'aquest, aixi com el foment i el control de la qualitat del vins emparats, queden encomanats al Consell Regulador de la Denominacio, a la Conselleria dcultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i al Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio. Artic/e quart CAPfTOL II De la produccio l. La zona de produccio emparada per la Denominacio d'Origen <<Valencia>> es constituida pels terrenys ubicats als termes municipals de Valencia que son citats en el paragraf 2 d'aquest artiele, els quals componen les subzones denominades de l'Alt TUria, Valenti, Clariano i Moscatell i que el Consell Regulador considere aptes per a la produccio de raims de les varietats que son indicades en l'artiele 5e, amb la qualitat necessaria per produir vins de les caracteristiques especifiques deis protegits per la Denominacio. 2. EIs termes que constitueixen les quatre subzones indicades al paragraf anterior son: Alt Turia: Alpont, Ares d'Alpont, Xelva, La Iessa, Titaigues i Toixa. Valenti: Alboraig, les Alcubles, Andilla, Benaguasil, Betera, Bugarra, Bunyol, Casinos, Xest, Xiva, Xulilla, Domenyo, Dosaigues, Gestalgar, Godelleta, Higueruelas, Lliria, la Llosa del Bisbe, Llombai, Macastre, Montroi, Montserrat, Naquera, Pedralba, Real de Montroi, Riba-roja de Turia, Toris, Vilamarxant i el Villar del Arzobispo. Moscatell de Valencia: Catadau, Xest, Xiva, Godelleta, Llombai, Montroi, Montserrat, Real de Montroi i Toris. Clariano: Atzeneta dbaida, Agullent, Albaida, Alfarrasi, Aielo de Malferit, Aielo de Rugat, Belgida, Bellus, Beniatjar, Benicolet, Beniganim, Bocairent, Bufali, Castello de Rugat, Quatretonda, Fontanars, La Font de la Figuera, Guadassequies, Llutxent, Moixent, Montaverner, Montesa, Montitxelvo, l'Olleria, Ontinyent, Otos, Palomar, Pinet, La Pobla del Duc, el Rafol de Salem, Sempere, Terrateig i Vallada. 3. El Consell Regulador realitzara la qualificacio deIs terrenys per tal d'incloure'ls a la zona de produccio. Aquests hauran de quedar delimitats en els planols del cadastre vitivinicola. 4. En cas que el titular del terreny estiga en desacord amb la resolucio del Consell podra recerrer a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, amb l'informe previ deIs organismes tecnics que considere necessaris. Artic/e cinque l. elaboracio dels vins protegits sera realitzada exelusivament amb raim de les varietats seguents: Preferents o recomanables: Garnatxa negra, Tintorera, Malvasia, Merseguera, Monastrell, Moscatell d'Alexandria o Moscatell Roma, Pedro Ximenes, Planta Fina de Pedralba. DOGV - Num. 416 1986 08 13 3485 Autoritzades: Forcaiat, lbrtosi. Seran elaborats els vins de cadascuna de les subzones amb les seguents: Alt 1uria. Blancs: Merseguera o Verdosilla. Valenti. Blancs: Merseguera, Planta Fina o Planta Pedralba, Pedro Ximenes i Malvasia. Negres: Tintorera i Garnatxa. Clariano. Blancs: Merseguera, lbrtosi i Malvasia. Negres: MonastreU, Forcaiat, Garnatxa i Tintorera. MoscateU de Valencia. Blancs: MoscateU Roma. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria dgricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana que siguen autoritzades varietats noves, que mitjanant experiencies convenients i assajos previs es comprove que produeixen mosts de qualitat aptes per a l'elaboracio deis vins protegits per la Denominacio d'Origen. Article sise 1. Les practiques de cultiu seran les tradicionals que tendeixen a aconseguir-ne les qualitats millors. 2. La densitat de plantacio sera com a mAxim de 2000 ceps per hectarea per a les subzones de lt 1uria, Valenti i Moscatell de Valencia i de 2500 ceps per hectarea per a la subzona de Clariano. 3. La poda sera efectuada en got amb tres o quatre braos i brocades a dues brots vists, i el nombre de brocades sera de sis o vuit. 4. No obtant aixo, el Consell Regulador podrA autoritzar l'aplicacio de noves practiques culturals, tractaments o labors que, tot i constituir un aven en la tecnica viticola, es comprove que no afecten desfavorablement la qualitat del rai"m o del vi produit. 5. Queda prohibit de regar la vinya. No obstant aixo, en els casos compresos en l'artiele 43 del Decret 835/1972 de 23 de mar i en els articles 2 i 3 del Reial Decret 61211985, de 6 de m i quan estara autoritzat el reg en la forma en que determinen els susdits artieles, el titular del vinyar haura de comunicar-ho al Consell Regulador, el qual decidira si el rai"m produit podia dedicar-se a l'elaboracio deis vins protegits. Article sete 1. La verema es fara amb el major mirament, i nomes sera dedicat a l'elaboracio de vins protegits el raim sa amb el grau de maduresa necessario 2. El Consell Regulador podra determinar la data de comenament de la verema, acordar normes sobre el ritme de collita, amb la finalitat que aquesta siga efectuada en consonancia amb la capacitat d'absorcio deis cellers, aixi com sobre el transport del rai"m veremat perque aquest s'efectue sense detriment de la qualitat. Article vuite 1. La produccio maxima admesa per hectarea sera de 65 Qm/Ha. de rai"m per a les varietats blanques i de 55 Qm/Ha per a les negres. El Consell Regulador podra modificar aquests limits en determinades campanyes, a iniciativa propia o a peticio deis viticultors interessats; aquesta modificacio sera efectuada amb anterioritat a la verema, amb els assessoraments i les comprovacions necessanes previs. 2. El raun procedent de parcel'les, el rendiment de les quals siga superior al limit autoritzat, no podrA ser utilitzat en l'elaboracio de vins protegits per aquesta Denominacio i aleshores el Consell Regulador haura d'adoptar les mesures de control necessaries per assegurar el compliment d'aquest precepte, i si pertoca, autoritzar-ne l'elaboracio com a raim apte per produir vi de taula. Article nove Per a I'autoritzacio de plantacions noves, replantaclons i reposicio de falles a terrenys o vinyes situades a la zona de produccio, sera preceptiu I'informe del Consell*Regulador, que determinara la pos* sibilitat d'inscripcio en el Registre corresponent. Article deu CAPtTOL III De l'elaboracio Les tecniques emprades en la manipulacio del rai"m, el most i el vi, el control de la fermentacio i del proces de conservacio, tendiran a obtenir-ne productes de qualitat mAxima, tot mantenint els camcters tradicionals dels tipus de vins emparats per la Denominacio d'Origen. 3486 1986 08 13 DOGV - Num. 416 Article onze En la produccio de most se seguiran les practiques tradicionals, aplicades amb una tecnologia moderna orientada cap al millorament de la qualitat deIs vins. Per a l'extraccio del most o del vi i la separacio d'aquests de la brisa seran aplicades pressions adequades, de manera que el rendiment no siga superior a 70 litres de most o vi per cada 100 quilograms de verema. Les fraccions de most o vins obtinguts per pressions inadequades, no podran en cap cas ser destinades a l'elaboracio de vins protegits. El Consell Regulador podra modificar excepcionalment en determinades campanyes el lfmit de litres de most o de vi per cada 100 quilograms de verema. per iniciativa propia o a peticio deis elaboradors interessats; aquesta modificacio sera efectuada amb anterioritat a la verema. amb les comprovacions i els assessoraments previs necessaris. Article dotze En cas d'efectuar-se alguna de les practiques condicionades a que es refereix el paragraf 2 de l'article 56 i I'article 65 del Decret 835/1972, hauran de ser comunicades al Consell Regulador que dictaminara, una vegada hagen estat efectuades en la manera establerta, si el vi podia ser emparat per la Denominacio d'Origen. Article tretze CAPlroL IV De la maduracio La zona de maduracio emparada per la Denominacio d'Origen <<Valencia>>, es constituida per la zona de produccio i el terme municipal de Valencia. Article catorze Quan els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Valencia>> seran sotmesos a la maduraci6, aquesta sera realitzada als cellers inscrits en el Registre de Cellers de de Maduracio i tindra una durada minima de 2 anys en envasos de fusta de roure, comptats a partir del mes de gener seguent al de la verema. En cas d'emprar-se el sistema de maduracio mixt, en roure i ampolla, els vins hauran de romandre durant 1 any en roure, sotmesos als trasbalsos escaients. Article quinze CAPlroL v Caracteristiques deis Vins 1. Els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Valencia>> son els seguents: Blancs, Rosats, Negres; Secs, Semisecs i Dolcos; de Licor i Vells que per subzones son: Grau Subzones Tipus Alcoholic-adquirit minim Alt Turia Blanc Sec 10 Valenti Blane, Rosat, Negre, See, Se-midol i Dole. 11 V ins de Licor i Vells 15 Clariano Blanc Sec 11 Rosat Sec 11 Negre Sec 11 Moscatell Vi Moscatell Dole 14 Vi Licor Moscatell de Va-lencia 15 2. La comercialitzacio deIs vins sota els noms de les subzones de l'Alt Turia, Valenti, Clariano i Moscatell, queda limitada exclusivament als vins elaborats amb num produi"t a la subzona corresponent de produccio i a cellers que hi siguen enclavats. Els vins produits a partir de mm de diferents subzones o la mescla de vins de les susdites subzones podran ser comercialitzats unicament sota el norn de <<Valencia>>. 3. Podran ser utilitzats els noms de les varietats recomanades quan els vins hauran estat elaborats amb una proporcio minima del 85070 de mm de la varietat corresponent. Excepte per al vi de licor Moscatell de Valencia que ha de ser elaborat unicament amb la varietat Moscatell Roma. DOGV - Num. 416 1986 08 13 3487 oee4. EIs vins hauran de pre$Cntar les qualitats organoleptiques i enologiques que els son caracteristiques, especialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que a judici del Consell Regulador no hauran adquirit aquestes caracteristiques no podran ser emparats per la Denominacio <<Valencia>> i seran desqualificats segons el que preceptua l'article 35; aquests podrien acollir-se, si reunien les condieions adequades, al que preceptua l'article 2-3. Article setze CAPfroL VI Registres 1. El Consell Regulador tindra a carrec els Registres seguents: a) Registre de vinyes. b) Registre de cellers d'Elaboraeio. c) Registre de cellers d'Ernmagatzematge. d) Registre de cellers de Maduraeio. e) Registre d'Embotelladors. 2. Les peticions d'inscripcio seran dirigides al Consell Regulador en els impressos que aquest disposara, i s'hi adjuntaran les dades, els documents i els comprovants que en cada cas siguen requerits per les disposicions i norme!! vigents. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'ajustaran als preceptes del Reglament i als acords adoptats pel Consell sobre condieions complementarles de caracter tecnic que hagen de reunir les vinyes i els cellers. 4. La inscripeio en aquests Registres no eximeix als interessats de l'obligacio d'inscriure's en aquells Registres que, amb caracter general, siguen establerts i en especial en el Registre d'Industries Agraries i Alimentarles i en el d'Embotelladors i Envasadors, si pertoca. Article disset 1. En el Registre de Vinyes s'inscriuran totes aquelles situades a la zona de produccio, el ralm de les quals puga ser destinat a l'elaboracio de vins protegits. 2. En la inscripcio figuraran: el nom del propietari i, si pertoca, el del masover, parcer, arrendatari, censatari i qualsevol altre titular de la senyoria util; el nom de la vinya, el llogaret i el terme municipal en que siga situada, la superficie en produccio, la varietat o les varietats de la vinya i totes aquelles dades que calguen per a la classificacio i localitzacio corresponents. 3. Amb la instancia d'inscripcio s'adjuntara un planol o croquis detallat, segons determine el Consell Regulador, de les parcel'les objecte d'aquella, i l'autoritzacio de plantacio expesa per l'organisme competent, per a les plantacions efectuades despres de la primavera de 1970. Article divuit. 1. En el Registre de Cellers d'Elaboracio s'inscriuran tots aquells situats a la zona de produccio el' que siga vinificat ralm procedent de vinyes inscrites, els vins produits de les quals puguen optar a la Denominacio d'Origen. 2. En la inscripcio figuraran: el nom de l'empresa, la localitat i la zona d'emplaent, les caracteristiques, el nombre de capacitat deis envasos i la maquinaria, el sistema d'elaboracio i totes aquelles dades que calguen per a una identificacio i catalogacio perfectes del celler. En el cas que l'empresa elaboradora no siga propietaria deis locals s'hi fara constar aquesta circumstancia, tot indicant el nom del propietario S'hi acompanyara un planol o croquis a escala convenient on quedaran reflectits tots els detalls de construccio i instal*lacions. Article dinou 1. En el Registre de Cellers d'Emmagatzematge seran inscrits tots aquells situats a la zona de produccio i maduracio que es dediquen exclusivament a I'ernmagatzematge de vins emparats per la Denominacio d'Origen. En la inscripcio figuraran les dades a que fa referencia l'article 17. Article vint 1. En el Registre de Cellers de Maduracio seran inscrits exclusivament tots aquells situats a la zona de Maduracio i que es dediquen a la maduracio de vins amb la Denominacio d'Origen. En la inscripcio figuraran a mes de les dades a les quals fa referencia l'ar-3488 1 986 08 13 DOGV - Num. 416 Iticle 17, totes aquelles especifiques d'aquest tipus de ce1lers, com nombre de barrils, entre d'altres. 2. EIs locals o cellers destinats a la maduracio i envelliment hauran d'estar exempts de trepidacions, tenir una temperatura constant i fresca durant tot l'any i un estat higrometric i una ventilacio adequats, a mes deis altres requisits que s'estimen necessaris perque el vi adqueresca les caracteristiques privatives de <<Valencia>>. 3. EIs cellers inscrits hauran de tenir una existencia minima de SOO hecto litres de vi en proces d'envelliment i posseiran els barrils necessaris per contenir les existencies propies. Article vint-i-u En el Registre d'Embotelladors seran inscrits aquells cellers que, situats a la zona de produccio i maduracio, figuren com a embotelladors de vins al registre del SDCF. Igualment hi seran inscrits aquells embotelladors que, encara que estiguen ubicats fora de la zona de produccio i maduracio, tinguen l'autorizacio per embotellar vins de la Denominacio d'Origen <<Valencia>>. Article vint-i-dos En els Registres corresponents es diferenciaran amb caracter censal o estadistic aquelles instal*lacions que comercialitzen vi protegit a I'estranger i complesquen la legislacio vigent en aquesta materia. Article vint-i-tres Sera condicio indispensable per a la inscripcio d'un celler en el registre corresponent, que la construccio d'aquest permeta la perfecta separacio deis vins procedents de ralmS emparats d'aquells que no gaudesquen d'aquesta circumstancia, tot quedant ambdos en tot moment perfectament identificats. Article vint-i-quatre l. Per a la vigencia de les inscripcions en els Registres corresponents sera indispensable el compliment en tot moment deis requisits que imposa el present capitol, amb l'obligacio de comunicar al Consell qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio, quan aquesta es prodwra. En consequencia, el Consell regulador podti suspendre o anuNar les inscripcions quan els titulars d'aquestes no s'atindran a tals prescripcions. 2. El Consell Regulador efectuara inspecclons periOdiques per comprovar l'efectivitat del que es disposa en el paragraf anterior. 3. Les inscripcions en els diferents Registres seran renovades en el termini i forma que el Consell determinara. Article vint-i-cinc CAPflOL VII Drets i Obligacions l. Nomes les persones naturals o jurldiques que tinguen inscrits els vinyars o les instal*lacions en els Registres esmentats en l'article IS podran produir mm amb destinacio a l'elaboracio de vins emparats per la Denominacio o elaborar o madurar vins que hagen de ser protegits per aquesta. 2. Nomes podti ser aplicada la Denominacio d'Origen <<Valencia>> als vins procedents de cellers inscrits en els Registres corresponents, que hagen estat produits i elaborats de conformitat a les normes exigides per aquest Reglament i que reunesquen les condicions enologiques i organolepiques que hagen de caracteritzar-Ios. 3. El dret a l'us de la Denominacio d'Origen en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes, es exclusiu de les firmes inscrites en el Registre corresponent. 4. Nomes pel fet d'estar inscrits en els Registres corresponents, les persones naturals o jurldiqu inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest Reglament i deis acords que dins les propies competencies dicten la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, el Ministeri dcultura, Pesca i Alimentacio i el Consell Regulador, aixf com a satisfer les exaccions corresponents. Article vint-i-sis l. Hom faculta el Consell Regulador per autoritzar, sempre que , cause perjudici a la denominacio d'origen, l'elaboracio de mosts, DOGV - Num. 416 1986 08 13 3489 <<sangries>> i vermuts, entre d'altres, als cellers inscrits en els registres de la Denominacio d'Origen, sempre que dita elaboracio represente una activitat secundAria i que els mosts o vins utilizats tinguen en tot cas dret a la Denominacio d'Origen <Nalencia>>. A l'efecte de comercialitzacio, aquests productes no queden acollits a la Denominacio d'Origen. 2. Als terrenys ocupats per les vinyes inscrites en el Registre de Vinyes i a les construccions annexes no podran entrar ni haver existencies de mm, vi o most sense dret a la Denominacio. 3. Als cellers inscrits en els Registres que figuren en l'artiele 16 nomes podn\ ser introdui't raun procedent de vinyes inscrites i most o vi procedent d'altres cellers inscrits. 4. Les firmes que hi tinguen cellers inscrits nomes podran tenir emmagatzemats els seus vins als locals declarats als municipis. Article vint-i-set . EIs noms amb que figuren inscrits en els Registres de Cellers i aquells altres emparats per aquests als quals es refereix l'article anterior, aixi com les marques, els simbols, els emblemes, les llegendes publicitarles o qua1sevol altre tipus de propaganda que s'utilitze aplicat als vins protegits per la Denominacio que regula aquest Reglament no podran ser utilitzats per cap concepte, ni tan soIs pels propis titulars, en la comercialitzacio d'altres vins, o begudes derivades de vi, excepte quan el Consell Regulador, a peticio de l'interessat, entendra que l'aplicacio d'aquests noms no pot causar perjudici als vins emparats. Article vint-i-vuit El Consell Regulador queda facultat per adoptar els acords necessaris en cada campanya. Podra ftxar-hi preus per al mm i els vins objecte d'aquestes transaccions, amb la finalitat que la collita siga absorbida. Article vint-i-nou 1. En les etiquetes de vins embotellats figurara obligatoriament de forma destacada el nom de la Denominacio d'Origen, a mes de les dades que amb caracter general siguen determinades en la legislacio aplicable. 2. La indicacio d'altres termes relatius a subzones, varietat, edat, maduracio, etc, s'ajustara al que disposa aquest Reglament i a la legislacio vigent. 3. Abans de la posada en circulacio d'etiquetes, aquestes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, per tal que es relacionen amb aquest Reglament. Sera denegada l'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar lloc a confusio en el consumidor, aixi com tambe podra ser anuHada l'autoritzacio d'una ja concedida anteriorment, quan hagen variat les circumstancies a les qual s'al'ludeix en l'etiqueta de la frrma propietaria d'aquesta. 4. Qualsevol tipus d'envas en el qual siguen expedits els vins per fI consum aniran provistos de precintes de garantia, etiquetes o contraetiquetes numerades, expeses pel Consell Regulador, que hauran de ser coHocades al mateix CeUer i d'acord amb les normes que determine el ConseU Regulador i sempre de manera que no en permeta una segona utilitzacio. 5. El Consell Regulador adoptara i registrara un emblema com a simbol de la Denominacio d'Origen, que haura de ser confirmat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aixi mateix, el Consell Regulador podrA fer obligatori que a l'exterior deis cellers inscrits i en lloc destacat figure una placa que al'ludesca a aqueUa condicio. Article trenta 1. Thta expedicio de most, vi o qualsevol altre producte del ralm o subproducte de la vinificacio que circule dins la zona de produccio haura de dur adjunta la eMula de circulacio que estableix l'Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, expesa pel remitent. Quan el producte que sera transportat estara protegit per la Denominacio D'Origen que es regulada en aquest Reglament, la eMula sera estesa per quadruplicat, tot trametent-ne un exemplar al Consell Re-gulador. . 2. Cexpedicio deIs productes, als quals fa referencia el paragraf anterior, que tinga lloc entre firmes inscrites haura de dur adjunta, a mes, un volant de circulacio entre cellers, expedit pel Consell Re-3490 1986 08 13 DOGV - Num. 416 IguIador en la forma que aquest determinara, amb anterioritat a l'execucio. Aquest volant pot ser substituit per la cedula de circulacio, diligenciada pel Consell Regulador. Article trenta-u 1. embotellat de vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Valimcia>> en territori nacional haura de ser realitzat als cellers autoritzats pel Consell Regulador, en cas contrari el vi perdria el dret a l'us de la Denominacio. 2. Els vins emparats per la Denominacio <<Valencia>> unicament poden circular i ser expedit pels cellers inscrits o autoritzats en els tipus d'envas que no en perjudiquen la qualitat i el prestigi aprovats pel Consell Regulador. Article trenta-dos 1. El Consell Regulador fIXaT!\ per a cada campanya les quantitats de cada tipus de vi emparat per la Denominacio que podra ser expes per cada firma inscrita en els Registres de Cellers, d'acord amb les quantitats de rai'm adquirit, les existencies de campanyes anteriors i les adquisicions de vins o mots a altres firmes inscrites. 2. De les existencies de vi en maduracio nomes podran ser expesos per cada celler aquells vins que hagen complit els requisits que estableix l'article 14. 3. Per als vins de maduracio, el Consell Regulador lliurara certificats en eIs quals es fara constar aquesta qualitat, i podra autoritzar distintius especials en les etiquetes. Aixi mateix podra autoritzar la consignacio de I'any en les etiquetes, quan aquestes estaran controlades com cal pel conseIl. Article trenta-tres 1. exportacio al detall de vins emparats per la Denominacio d'Origen sera realitzada en els envasos definitius, que hauran de dur els segells o precintes de garantia en la forma en que determine el Consell Regulador. 2. Si era necessana la realitzacio del transvasament del vi en el trajecte deIs cellers d'origen a la destinacio, el Consell Regulador donara les normes per efectuar-lo, per tal que en tot cas quede garantida la puresa del producte, amb I'alent de I'acta corresponent o diligencia en el certificat d'origen que acompanya la mercaderia. 3. Per garantir I'us adequat de la Denominacio d'Origen deIs vins que seran exportats al detall i embotellats a I'estranger, el Consell Regulador adoptara les mesures de control que considerara pertinents. Article trenta-quatre 1. Tota expedicio de vi emparat per la Denominacio d'Origen amb destinacio a I'estranger haura de dur adjunt a mes del corresponent certificat d'analisi, el certificat de Denominacio d'Origen expedit pel Consell Regulador, sense poder ser despatxada per la duana aquesta expedicio a l'exportacio en absencia deIs certificats esmentats. 2. En les expedicions de vi amb destinacio al mercat nacional, el segellat pel Consell Regulador de la cedula de circulacio tindra els mateixos efectes del certificat d'origen. Article trenta-cinc 1. Per tal de poder controlar la produccio, l'elaboracio i les existencies, aixi com les qualitats, els tipus i tot el que siga necessari per poder acreditar I'origen i la qualitat deIs vins, les persones fisiques o juridiques titulars de les vinyes i els cellers vindran obligades a presentar les declaracions seguents: a) Les firmes inscrites en el Registre de Vinyes presentaran, una vegada finalitzada la recoHeccio i en tot cas abans del 30 de novembre de cada any, declaracio de la collita obtinguda en cadascun deIs vinyars inscrits, amb la indicacio de la destinacio del mm, i, en cas de venda, el nom del comprador. Si es produien diferents tipus de mm, hauran de declarar la quantitat obtinguda en cadascuna. b) Les firmes inscrites en el Registre de Cellers d'Elaboracio hauran de declarar abans del 30 de novembre, la quantitat de most i vi obtingut tot diferenciant els diferents tipus que elabore, i hi hauran de consignar la procedencia del rai"m i la destinacio deIs productes DOGV - Num. 416 1 986 08 I 3  3491 -que venga, amb la indicacio del comprador i la quantitat. Mentre tinga existencies haura de declarar mensualment les vendes efectuades. c) Les firmes inscrites en el Registre de Cellers d'Emmagatzematge i Maduracio, presentaran, dins els deu primers dies de cada mes, declaracio d'entrades i eixides de productes haguts en el mes anterior, amb la indicacio de la procedencia deIs vins adquirits. En tot cas en seran distingits els diferents tipus de vi, i les inscrites en el Registre de Cellers de Maduracio presentaran per separat la corresponent a aquests vins. 2. D'acord amb el que preveuen els articles 46 i 37 de la llei 25/1970, les declaracions a les quals fa referencia refereix el paragraf 1 d'aquest article tenen efectes merament estadistics, per la qual cosa nomes podran ser facilitats o publicats en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio a aquesta norma, per part del personal vinculat al Consell Regulador, sera considerada com a falta molt greu. Article trenta-sis 1. El raim, most o vi que per qualsevol causa presente defectes, alteracions sensibles o que en el proces de produccio no s'hagen complit els preceptes d'aquest Reglament o els preceptes d'elaboracio assenyalats per la legislacio vigent, seran desqualificats pel Consell Regulador, la qual cosa comportara la perdua de la Denominacio d'Origen o del dret a aquesta en cas de productes no-elaborats definitivament. Aixi mateix sera considerat com a desqualificat qualsevol producte obtingut per mescla amb altre previament desqualificat. 2. La desqualificacio deIs vins podra fer-se pel Consell Regulador, en qualsevol fase de la produccio, elaboracio, maduracio o comercialitzacio. A partir de l'inici de l'expedient de desqualificacio hauran de romandre en envasos independents i retolats con cal, sota control del Consell Regulador, que en Resolucio determinara la destinacio del producte desqualificat, el qual, en cap cas no podra ser transferit a un altre celler inscrito 3. El Consell Regulador podra anuHar la desqualificacio d'un vi quan ja no existiran les circumstancies que la motivaren. CAPtlOL VIII Del Consell Regulador Article trenta-set 1. El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria dgricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, amb atribucions decisories en totes les funcions que li siguen encomanades en aquest Reglament, d'acord amb el que determinen els articles 98 i 101 de la Llei 25/1970. 2. Vambit de competencia del Consell Regulador, sense perjudici del que estableix l'article 38 estara determinat: a) En l'ambit territorial, per la zona respectiva de produccio i maduracio. b) En rao deIs productes, pels protegits per la Denominacio en qualsevol de les fases de produccio, elaboracio, maduracio, circulacio i comercialitzacio d'aquests. c) En rao de les persones, per les inscrites en els diferents Registres. Article trenta-vuit Es missio principal del Consell Regulador la d'aplicar els preceptes d'aquest Reglament i d'aquella altra legislacio vigent que li siga d'aplicacio en virtut de les competencies transferides a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana. Article trenta-nou El Consell Regulador queda expressament autorizat per vigilar el moviment de ralmS, mosts i.vins no-protegits per la Denominacio d'Origen, que s'elaboren, comercialitzen o transiten, dins la zona de produccio. Donara compte de les incidencies d'aquest servei a la Conselleria dgricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, tot trametent-li copies de les actes que es produesquen, sense perjudici de la intervencio deIs organismes competents en aquesta vigilancia. 3492 1 986 08 13 OOGV - Num. 416 -Article quaranta 1. El Consell Regulador sera constituit per: a) Un President, designat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana a proposta del Consell Regulador. b) Un Vice-president, en representacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme designat per aquesta. c) Sis Vocals, en representacio del sector Viticola, titulars de vinyars inscrits en el Registre de vinyes del Consell Regulador. d) Sis Vocals, en representacio deIs sectors vinicola i exportador. e) Oosocals en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, designats per aquesta, amb especials coneixements en materia de Viticultura i Enologia. 2. La designacio de vocals del Consell Regulador sera realitzada d'acord amb el Reial Oecret de 13 de Juliol de 1979 (BOE de 23 d'agost de 1979). 3. Per cadascun deIs carrecs de vocals del Consell Regulador sera designat un suplent, elegit de la mateixa manera que el titular. 4. Els carrecs de vocals seran renovats cada quatre anys, i podran ser reelegits. 5. Quan es produira el cessament d'un vocaI per qua!sevol causa, es procedira a designar un substitut en la forma establerta. 6. El ter mini per prendre'n possessio els vocals sera, com a maxim, d'un mes, a comptar des de la data de la designacio d'aquells. 7. Causara baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per infraccio greu en les materies que regula aquest Reglament, be personalment o la firma a la qual pertanya. Igualment causara baixa a peticio de I'organisme que I'elegi o per absencia injustificada a tres sessions consecutives o cinc alternes, o per causar baixa en els Registres de la Oenominacio d'Origen. Article quaranta-u 1. Les persones e1egides en la forma en que determina I'article anterior hauran d'estar vinculades a1s sectors que representen, ja siga directament o ja per ser directius de Societats que es dediquen a les activitats que han de representar. No obstant aixo, una mateixa persona natural o juridica inscrita en diversos Registres no podra tenir en el Consell representacio doble, una en el sector viticola i una a1-tra en els sectors vinicola o exportador, ni directament ni mitjancant firmes filials o socis d'aquesta. 2. El president del Consell Regulador rebutjara aquelles propostes de nomenament que recaiguen en persones les activitats de les quals no corresponguen al sector que han de representar, s'haura de procedir en aquest cas a nova designacio en la forma establerta. Article quaranta-dos 1. Correspon al President: a) Representar al Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la de manera expressa en e1s casos en que siga necessario b) Fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar els ingressos i fons del Consell Regulador, i ordenar-ne els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell, assenyalar-ne l'Ordre del dia, sotmetre a la decisio d'aquest els assumptes que en siguen competencia, i executar e1s acords adoptats. e) Organitzar el regim interior del Consell. f) Contractar, s\lspendre o renovar el personal del Consell Regulador, amb I'acord previ d'aquest. g) Organitzar i dirigir els Serveis. h) Informar els Organismes superiors de les incidencies que es produesquen en la produccio i en el mercat. i) lhunetre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i al MAPA, segons pertoque, aquells acords que, per a compliment general, acorde el Consell en virtut de les atribucions que Ii confereix aquest Relament i aquells que per la propia importancia considere que han de ser reconeguts per aquesto j) Aquelles a1tres funcions que acorde el Consell, o que Ii siguen encomanades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i el MAPA. 2. La durada del comandament del president sera de quatre anys, amb la possibilitat de ser reelegit. 3. El president n'obtindra el cessament: en expirar el terme del seu comandament, a peticio propia, una vegada en siga acceptada la dimissio o per decisio de la Comunitat Autonoma previa incoacio d'expedient. OOGV - Num. 416 1 986 08 13 3493 4. En cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes proposara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana la designacio de nou president d'acord amb l'Art. 4O-1,a. S. Les sessions del Consell Regulador, en les quals siga estudiada la proposta de nou president seran presidides pel funcionari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, que designara l'Organisme esmentat. Artic!e quaranta-tres 1. El Consell es reunira quan sera convocat pel president, be per propia iniciativa, o a peticio de la meitat deis vocals. Es obligatori de celebrar-ne sessIo, almenys, una vegada per trimestre. 2. Les sessions del Consell Regulador seran convocades amb quatre dies d'antelacio, com a minim. La citacio haura de dur adjunta I'ordre del dia per a la reunio, amb els punts previament assenyalats. En cas de necessitat, quan aixi ho requerira la urgencia de l'assumpte a judici del president, els vocals seran citats per telegrama amb vint-i-quatre hores d'anticipacio, com a minimo En tot cas, el Consell quedara vAlidament cOnstituit quan n'estaran presents la totalitat deis membres i quan aixi ho acordaran per unanimitat. 3. Quan un titular no podn\ assistir-hi ho notificara al Consell Regulador i al seu suplent perque el substituesca. 4. EIs acords del Consell Regulador seran adoptats per majoria deis membres presents, i per a la validesa d'aquells sera necessari que hi siguen presents mes de la meitat deis que componen el Consell. El president tindn\ vot de qualitat. S. Per resoldre questions de tn\mits, o en aquells casos en els quals s'estimara necessari, podn\ constituir-se una Comissio Permanent, que sera formada pel President i dos vocals titulars, un del sector viticultor i un altre del sector vinicultor o exportador, designats pel Pie de l'organisme. En la sessio en la qual s'acordara la constitucio de la susdita Comissio Permanent seran establertes tambe les missions especifiques que li son competents i les funcions que exercin\. Thtes les Resolucions que prendn\ la Comissio Permanent seran comunicades al Pie del Consell en la primera reunio que se celebrara. Article quaranta-quatre 1. Per al compliment de les finalitats, el Consell Regulador, compo tara amb el personal necessari d'acord amb les plantilles aprovades pel Consell Regulador i que figuren dotades en el pressupost. 2. El Consell tindn\ un Secretari designat pel propi Consell, a proposta del president de qui dependn\ directament, i que tindn\ les seguents comeses especifiques: a) Preparar els treballs del Consell i tramitar l'execucio deis seus acords. b) Assistir a les sessions amb veu, pero sense vot, cursar les convocatOries, al les actes i custodiar els llibres i documents del Consell. c) EIs assumptes 'relatius aIregim intero de l'Organisme, tant de personal com adtninistratius. d) Les funcions que li encomanara el president relacionades amb la preparacio i instrumentacio deis assumptes 'de la competencia del Consell. 3. Per a les funcions tecmques que te encomanades el Consell, comptara amb els Serveis Tecmcs necessaris, la direccio deis quals recaura en un tecnic competent. 4. Per als serveis de control i vigilancia comptara amb veedors propis. Aquests seran designats pel Consell Regulador i habilitats pel Servei de Defensa contra Fraus i Assajos i Analisis Agricoles, en sol'licitud tramitada mitjant la Conselleria dcultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, amb les atribucions inspectores seguents: a) Sobre els vinyars ubicats, a la zona de produccio. b) Sobre els cellers situats a les zones de produccio i maduracio. c) Sobre el raun i els vins a les zones de produccio i maduracio. d) Sobre els vins protegits en tot el territori nacional. S. El Consell Regulador podn\ contractar, per efectuar treballs urgents, el personal necessari, sempre que tinguen aprovada en el pressupost la dotacio per a aquest concepte. 6. A tot el personal del ConseU, tant amb can\cter de fix com eventual, li sera d'aplicacio la legislacio laboral. 3494 1 986 08 13 DOGV - Num. 416 IArtide quaranta-cinc 1. El Consell establirA un Comite de Qualificacio deis vins, format per cinc experts com a minim i un delegat del president del Consell, que tindrA la comesa d'informar sobre la qualitat deis vins que seran destinats al mercat, tant nacional com estranger. Aquest Comite podrA comptar amb els assessoraments tecnics que estimara necessaris. 2. El president del Consell, a la vista deis informes del Comite, resoldrA el que procedesca i, si pertoca, la desqualificacio del vi en la forma prevista en l'artiele 36. La resolucio del president del Consell, en cas de desqualificacio, tindra caracter provisional, durant els deu dies seguents. Si en aquest termini l'interessat soHicitava la revisio de la resolucio, aquesta hauria de passar al Pie del Consell Regulador per resoldre el que procedesca. Si en dit termini no se sol*licitava dita revisio la resolucio del president seria considerada ferma. Les resolucions del president o la del Consen Regulador, si pertoca, podran ser recorregudes en al davant la Conselleria dcultura i Pesca de la Comunitat Valenciana o davant el MAPA. 3. El Consell Regulador dictara les normes per a la constitucio del Comite de Qualificacio. Artic/e quaranta-sis 1. El finanent de les obligacions del Consell sera efectuada amb els recursos seguents: 1. Amb el producte de les exacciones parafiscals que son fixades en I'artiele 91 de la L1ei 25/1970 a les quals seran aplicats els tipus segunts: a) el 0'2 a I'exaccio sobre plantacions. b) el 0'75 a l'exaccio sobre productes emparats. c) la taxa que correspondrA per expedicio de certificats o visats de factures i el doble del preu de cost sobre les precintes o contraetiquetes. Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions son: de la a) els titulars de les plantacions inscrites; de la b) els titulars del cellers inscrits que expedesquen vi al mercat, i de la c) els titulars de cellers inscrits sol*licitants de certificats, de visats de factures, o adquirents de precintes o contraetiquetes. 2. Les subvencions, legats i donatius que rebran. 3. Les quantitats que pugueren ser percebudes en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis ocasionats al Consell o als interessats que representa. 4. Els bens que en constitueixen el patrimoni- i els productes i les vendes d'aquest. 2. La Conselleria dricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Regulador podrA variar els tipus impositius fixats en aquest artiele quan les necessitats pressupostAries del Consell aixi ho exigiran. 3. La gestio deis ingressos i les despeses que figuraran en els pressupostos correspon al Consell Regulador. 4. La fiscalitzacio de les operacions economiques del Consell Regulador i de la comptabilitat sera efectuada per la Intervencio que procedesca, d'acord amb les normes establertes d'atribucions i funcions que la legislacio vigent assigne en aquesta materia. Artide quaranta-set Els acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i que afecten una pluralitat de subjectes seran notificats mitjancant circulars exposades a les oficines del Consen. ll:xposicio d'aquestes circulars, sera anunciada en el DUlri OflCUlI de /o Generalitat ValencUlna. El Consell Regulador podrA trametre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. EIs acords i resolucions que adoptara el Consell Regulador seran recorribles, en tot cas, davant la _ Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana. Cf1OL IX De les infraccions, les sancions i el procediment Article quaranta-vuit Thtes les actuacions que caldra desenvolupar en materia d'expedients sancionadors seran temperades d'acord amb les normes d'aquest Reglament, les de la L1ei 25/1970 i el Decret 835/1972 i la L1ei de Proced.iment Administratiu vigent, i el Reial Decret 1129/85. DOGV - Num. 416 1986 08 13 3495 Artic/e quaranta-nouArticulo cuarenta y nueveArtic/e quaranta-nou 1. Les infraccions al que disposa aquest Reglament i als acords del Consell Regulador seran sancionades amb amonestacio, multa, decomfs de la mercaderia, suspensio temporal en l'us de la Denominacio o baixa en el Registre o Registres d 'aquesta, tal com Clrpressen en els artieles seguents, sense perjudici de les sancions que per contravenir la legislacio general sobre la materia de la Llei 25/1970 puguen ser imposades. 2. Les bases per a la imposicio de multes seran determinades conforme al que disposa l'artiele 120 del Decret 835/1972. 3. Per a l'aplicacio de les sancions previstes en aquest Reglament hom tindra en compte les normes establertes en l'artiele 121 del Decret 835/1972. Artic/e cinquanta 1. Les actes d'inspeccio seran alc;ades per triplicat i subscrites pel veedor i el propietari o representant de la finca.; I'establiment o el magatzem, o encarregat de la custOdia de la mercaderia en poder del qual quedara una cOpia de l'acta. Ambdos signants podran consignar en l'acta totes aquelles dades o manifestacions que consideren convenients per a l'estimacio deis fets que hi son consignats, aixf com totes les incidencies que ocorreguen en l'acte de la inspeccio o I'alcament de l'acta. Les circumstancies que el veedor consignara en l'acta seran considerades fets provats, CltCepte 'si per I'altra part es demostrava el contrari. Si l'interessat en la inspeccio es negava a signar I'acta ho faria constar aixf el veedor, tot procurant la signatura d'algun agent de l'autoritat o testimonis. 2. Si el veedor o el propietari de la mercaderia o el representant d'aquest ho considera ven convenient, es prendien mostres del producte objecte de la inspeccio. Cada mostra sera presa, almenys, per triplicat i en quantitat suficient per a I'Cltamen i l'anatisi corresponents, sera precintada i etiquetada, i en quedara una en poder del propietari o representant esmentat. 3. Quan el veedor que aleara l'acta ho estimarcl necessari, podr.l disposar que la mercaderia quede retinguda, fms que l'Instructor de l'Clrpedient dispose el que pertoque, dins el termini de quaranta-cinc dies hAbils a partir de la data d'alcament de l'acta d'inspeccio. Les mercaderies retingudes seran considerades com a mercaderies en diposit, i no podran, per tant, ser traslladades, manipulades o oferides en venda o venudes. En cas que s'estime procedent podran ser precintades. 4. D'acord amb els artieles 27 i 28 de la Llei de Procediment Administratiu, el Consell Regulador o l'autoritat superior, si pertoca, podra sol'licitar informes a les persones que considere necessari, o ferIes compareixer amb aquesta fmalitat a les oficines en que es tramiten les actuacions, per aelarir o complementar els Clrtrems contiguts en les actes alcades pels veedors i com a diligencia previa a la possible incoacio de I'Clrpedient. Artic/e cinquanta-u 1. La incoacio i instruccio deis Clrpedients sancionadors correspondra al Consell Regulador, quan l'infractor estara inscrit en algun deis Registres d'aquell. 2. En els Clrpedients de caracter sancionador incoats pel Consell Regulador hauran d'actuar, com a Instructor i Secretari, dos vocals del Consell Regulador designats per aquesto 3. La competencia per a la incoacio i instruccio d'Clrpedients per infraccions contra alio que disposa aquest Reglament, comeses per empreses ubicades al territori de la Comunitat Valenciana, i no-inscrites en els registres a que fa referencia l'art 15, correspondra a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 4. La instruccio i Resolucio d'expedients per infraccions contra el que disposa aquest Reglament realitzades per empreses ubicades fora de la Comunitat Autonoma Valenciana es competencia del MAPA. ArticIe cinquanta-dos 1. La Resolucio deis Clrpedients incoats pel Consell Reguador correspondra al propi Consell quan, la sancio no Clrcedira de 50.000 pessetes; si CltCedia, n'elevara la proposta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma que resoldra. 3496 1 986 08 13 DOGV - Num. 416 2La Resolucio deis expedients a que es refereix el punt 3 de2La Resolucion de los expedientes a que se refiere el punto 3-2. La Resolucio deis expedients a que es refereix el punt 3 de I'artiele anterior sera efectuada d'acord amb la legislacio vigent en aqueixes materies. 3. Per tal d'establir la competencia a que es refereix el paragraf 1, per detenninar el valor total de la sancio s'addicionara el valor del decomis al de la multa. 4. La decisio sobre el decomis definitiu i la destinacio deIs productes, correspondra a qui tinga atribuida la facultat de resoldre l'expedient. Article cinquanta-tres . D'acord amb el que disposa el Reial Decret 1129/85, pel qual s'actualitzen les sancions previstes en el Decret 835/1972, sancionades amb multa de 20.000 pessetes al doble del valor de les mercaderies o productes afectats, quan aquell superar.' "'ita quantitat. I amb el decomis, les infraccions seguents, quan semn comeses per persones noinscrites en els Registres del Consell Regulador. 1. us de la Denominacio d'Origen. 2. La utilitzacio de raons socials, noms comercials, marques, expressions, signes o emblemes, que per similitud o identitat grAfica o fonetica amb eIs noms protegits per la Denominacio d'Origen, o amb els signes o emblemes caracteristics d'aquesta, puguen induir a confusio sobre la natumIesa o l'origen dels productes, sense perjudici deIs drets adquirits que siguen reconeguts com cal per la Conselleria dcultura i Pesca. 3. La utilitzacio de noms geogrAfics protegits per la Denominacio en etiquetes, documents comercials o propaganda de productes, encara que vagen precedits deIs termes <<tipus>>, <<cep>>, <<estil>>, <<embotellat a>>, <<amb celler a)) o altres d'anaIegs. 4. Qualsevol accio que cause perjudici o desprestigi a la Denominacio d'Origen, o tendesca a produir confusio en el consumidor respecte a aquesta. Artic/e cinquanta-quatre 1. Segons disposa el paragraf 2 de l'art. 129 del Decret 835/1972, les infraccions comeses per les persones inscrites en els Registres de la Denominacio d'Origen es classifiquen, a l'efecte de la sancio corresponent en la forma seguent: a) Faltes administratives: que semn sancionades amb multes d'l al 10 010 de la base per cada hectArea, en cas de vinyar, o del valor de les mercaderies afectad es, i les que siguen de caracter lleu, amb advertencia. Aquestes faltes son en general les inexactituds en les declaracions, les guies, eIs assentaments, eIs llibres de registres i d'altres documents, i especialment eIs seguents: 1. Falsejar o ometre en les declaracions per a la inscripcio en el diferents Registres les dades i els comprovants que en cada cas siguen necessaris. 2. No comunicar irnmediatament al Consell Regulador qualsevol variacio que afecte a les dades subministrades en el moment de la inscripcio en els Registres. 3. incompliment, per omissio o faIsedat, del que estableix l'arfiele 35 d'aquest Reglament en relacio amb les declaracions de collita i moviment de les existencies de productes. 4. incompliment del precepte de presentacio d'un exemplar de la cedula de circulaci6, davant el Consell Regulador, que estableix l'artiele 30, aixi com l'expedicio de productes entre firmes inscrites sense anar acompanyades del volant de circulacio entre cellers. 5. Les altres infraccions al Reglament o als acords del Consell Regulador en la materia a que es refereix aquest parAgraf a). b) Infraccions al que estableix el Reglament sobre produccio i elaboracio deIs productes emparats: que semn sancionades amb multes de 2 al 20 010 de la base per cada hectarea, en cas de vinyar, o del valor de les mercaderies afectades, i en aquest cas ultim, a mes amb decomiso Aquestes infraccions son les seguents: 1. .Incompliment de les normes sobre practiques de cultiu. 2. Expedir o utilizar per a l'elaboracio de productes emparats raun produit amb rendiments superiors als autorizats, o desqualificats, etcepte eIs casos que detenninara el Consell Regulador, i en les condicions que aquest assenyalara. 3. Emprar en l'elaboracio de vins protegits ralm de varietats diferents a les autoritzades, o ralm de varietats autoritzades en distintes proporcions de les establertes. DOGV - Num. 416 1 986 08 1 3  3497 4. eincompliment de les normes d'elaboracio i maduracio deis vins. 5. la altres infraccions al Reglament o als acords del Consell Regulador, en la materia a que es refereix aquest pan\graf b). c) Infraccions per us indegut de la Denominacio d'Origen o per actes que puguen causar-ne perjudici o desprestigi: que seran sancionats amb multes de 20.000 pessetes al doble del valor de la mercaderia o productes afectats, quan aquest superara dita quantitat, i amb el decomis. Aquestes infraccions son les seguents: 1. La utilitzacio de raons socials, noms comerciaIs, marques, simbols o emblemes, que facen referencia a la Denominacio o als noms protegits per aquesta, en la comercialitzacio d'altres vins no-protegits o d'altres productes d'especie similar, aixi com les infraccions a l'artiele 27. 2. La utilitzacio de la Denominacio d'Origen en vins que no hagen estat elaborats, prodults o madurats segons les normes establertes per la legislacio vigent i per aquest Reglament, o que no reunesquen les condicions enologiques i organoleptiques que hagen de caracteritzar-los. 3. La utilitzacio de noms comercials, marques o etiquetes noaprovats pel Consell Regulador, en els casos a que es refereix aquest paragraf c). 4. La introduccio a vinyes o cellers inscrits de ralm, mosts o vins procedents de vinyes o cellers no-inscrits. 5. La utilitzacio de locals i dipOsits no-autoritzats. 6. La negociacio indeguda o utilitzacio deis documents, les precintes, les etiquetes, les contraetiquetes, els segells, etc. propis de la Denominacio d'Origen. 7. Ultrapassar els lfmits m8xims de vendes de mosts i vins en el cas de ser establerts, contravencions a l'artiele 32 i disminucio injustificada de les existencies minimes a cellers de maduracio, a que es refereix l'artiele 20. 8. La vulneracio deis acords del Consell, si pertoca, sobre preus. 9. L:expedicio de vins que no corresponguen a les caracteristiques de qualitat esmentades en els mitjans de comercialitzacio d'aquells. 10. eexpedicio, circulacio o comercialitzacio de vins emparats, en tipus d'envas no-aprovats pel Consell. 11. L:expedicio, circulacio o comercialitzacio de vins de la Denominacio d'Origen desprovistos de les precintes o deis mancamos, les etiquetes o les contraetiquetes numerades, o mancades del mitja de control establert pel Consell Regulador. 12. Efectuar l'embotellat o el precintat d'envasos a locals que no siguen els Cellers inscrits autoritzats pel Consell Regulador, o no ajustar-se en el precintat als acords del Consell. 13. eincompliment del que estableix aquest Reglament, o els acords del Consell Regulador quant a exportacio, envasos, documentacio, precintat i transvasament de vins. 14. En general, qualsevol acte que contravinga el que disposa aquest Reglament o els acords del consell, i que perjudique o desprestigie la Denominacio o en supose un us indegut. 2. En els casos d'infraccions greus, a mes de les sancions establertes en els paragrafs b) i c) podra ser aplicada a l'infractor la suspensio temporal d'us de la Denominacio d'Origen o la baixa en els Registres d'aquesta. La suspensio temporal del dret a l'us de la Denominaci6, dura aparellada la suspensio de dret a certificats d'origen, sfmbols i d'altres documents del Consell. La baixa suposara l'exelusio de l'infractor deis Registres del Consell i, com a consequencia, la perdua deis drets inherents a la Denominacio d'Origen. Artic/e cinquanta-cinc De les infraccions en productes envasats sera responsable la firma o rao social el nom de la qual figure en l'etiqueta. Sobre les que hagen estat comeses en productes al detall sera responsable el tenidor d'aquests, i les que es deriven del transport de mercaderies, recaura la responsabilitat sobre les persones que determine al respecte el Codi de Comerc vigent i les disposicions complementarles. Artic/e cinquanta-sis 1. Podra ser aplicat el decomis de les mercaderies com a sancio unica o com a accesOria, si pertoca, o el pagament de l'import del valor de la mercaderia si el decomis no era factible. 3498 1986 08 13 OOGV - Num. 416 2. En cas de desaparicio,canvi o qualsevol manipulacio efectuada sobre la mercaderia retesa, intervinguda o decomissada, s'atindran al que disposa l'artiele 399 del Codi Penal. Artic/e cinquanta-set En cas de reincidencia, o quan els productes estaran destinats a l'exportacio, les multes seran superiors en un 50070 a les m8ximes assenyalades en aquest Reglament, sense perjudici de les sancions que puguen correspondre en virtut del Decret 1559/1970. Si l'infractor cometia nova infraccio, les multes podrien ser elevades fins el triple deIs susdits maxims. Cinfractor sera considerat reincident per infringir qualsevol deIs preceptes d'aquest Reglament en els cinc anteriors. El Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio podn\ acordar la publicacio en el Butl/eti Oficial de I'Estat de les sancions imposades, a efecte d'exemplaritat. Artide cinquanta-vuit 1. En tots els casos en que la Resalucio de l'expedient siga amb sancio, l'infractor haura d'abonar les despeses originades per la presa d'anlllisis de mostres, o pel reconeixement que hagues estat realitzat, i altres despeses que ocasione la tramitacio i Resolucio de l'expedient, d'acord amb la legislacio vigent. 2. Les multes hauran de ser abonades dins el termini de quinze dies hAbils immediatament, al de la notificacio, i les despeses a que fa referencia el parAgraf anterior, en metAl'lic, dins el mateix termini. Si no era efectuat en el termini esmentat, hom procederia al cobrament corresponent per via de constrenyiment. 3. Les infraccions a aquest Reglement prescriuen als cinc anys de la comissio corresponent, fet pel qual tota la documentacio que s'hi determine respecte als productes als quals es refereix, hauni de ser conservada durant el susdit periode. Article cinquanta-nou 1. Quan la infraccio que es tracta de sancionar constituesca a mes una contravencio a l'Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, sera traslladada la denuncia oportuna al Servei de Defensa contra Fraus o a l'organisme competent. 2. En els casos en que la infraccio concernesca a l'us indegut de la Denominacio d'Origen, i aquest fet implique una indicacio de procedencia falsa, el Consell regulador, sense perjudici de les actuacions i sancions administratives pertinents, podn\ acudir als Thbunals, on ex:encin\ les accions civils i penals reconegudes en la legislacio sobre propietat industrial. DISPOSICIONS FINALS Primero Queda derogada l'Ordre del Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio de 16 de novembre de 1976, per la qual es reglamentada la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent. Segona Aquesta Ordre sera notificada al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique posteriorment a l'efecte del que estableix l'epigraf h) de la lletra B de lex 1 del RO 4107/1982, de 29 de desembre. sobre traspAs de funcions i Serveis de lnistracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Agricultura i Pesca. Valencia, 21 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
