DOGV - Num. 385 1986 05 31 2227 Article tercerArticulo terceroArticle tercer El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara els tramits que calguen per tal de donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 745 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUC/6 de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjo, per la qual es convoca la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [923) D'acord amb el que disposen les Ordres de 8 de mar de 1977 (BOE del 12) i 8 de mar de 1978 (BOE del 17), que regulen les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de nenic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, i als efectes de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions Qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves. Aquesta Direccio General, fent us de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt: Primer Convoquem la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio de titol de T ecnicAuxiliar en les rarnes i professions actualment reglades en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents publicats per Ordres Ministerials de 13 de juliol de 1974 i de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 29 de juliol, 5 i 28 d'agost de 1974, i 15 de mar de 1976 respectivament). Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comenaran els dies 26 de juny i 15 de setembre, respectivament, ajustant-se a les disposicions d'aquesta Resolucio. Tercer Cada Ser vei Territorial'd'Educacio de Castello, Alacant i Valencia, a proposta de la Coordinacio respectiva comunicara a la Direccio General d'Ensenyaments Mitja, almenys set dies Mbils abans de l'obertura del termini d'inscripcio, els Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la provincia on podran verificar-se les inscripcions, expressant-ne en cada cas les professions corresponents a avaluar. S'entendra acceptada la proposta, si no hi 2228 1986 05 31 DOGV - Num. 385 haura notificacio contraria si mes no quatre dies habils abansentendera aceptada la propuesta si no existe notificacion conhaura notificacio contraria, si mes no quatre dies habils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Quart En el tauler d'avisos de cada Servei Territorial, s'exposara la relacio d'lnstituts de Formacio Professional de la seua demarcacio, on podran dur-se a terme les inscripcions, amb indicacio de les professions que, en cada cas, corresponguen. De la mateixa manera es trametra a cada Institut de Formacio Professional de la provincia respectiva una copia de la relacio esmentada perque es faa publica. Cinque La inscripcio en cada convocatoria s'efectuara en els termini s compresos del 2 fins el 6 de juny, per a la primera, i de 1'1 fins el 5 de setembre, per a la segona, aplicant-se el model de l'Annex I d'aquesta Resolucio. Sise Podran inscriure's per a la realitzacio d'aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari, en els quals concorrega alguna de les circumstancies seguents: a) Que estiguen en possessio d'un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, d'acord amb el que disposen els articles 36 i 37 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mar (BOE de 12 d'abril). b) Que estiguen en possessio del certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i acrediten, con a minim un any d'activitat laboral. c) Que estiguen en possessio del certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i tinga superades totes les disciplines en alguna de les arees de coneixement d'ambdos cursos. d) Que acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) Que acrediten, si mes no, un any d'activitat laboral i siguen Batxillers Elementals, Graduats Escolars o tinguen el certificat d'Estudis Primaris. O Els professionals que acrediten mes d'un any d'activitat laboral i, sense complir cap de les circumstancies esmentades en els apartats anteriors, posseesquen maduresa suficient. Aquesta s'estimara per una comissio de valoracio que basara el seu jui en la documentacio complementaria aportada per l'interessat, en sol* licitar la inscripcio, podent procedir a entrevistar-lo. Aquesta comissio sera nomenada pel Cap del Servei Territorial d'Educacio, a proposta del Coordinador respectiu. Sete Els aspirants hauran de presentar per tal d'inscriure-s'hi: -Sol*licitud de maticula, segons el model normalitzat que apareix en I'Annex I d'aquesta Resolucio. -DNI i una fotocopia per a la compulsa. Segons els apartats citats en el punt anterior on es troben compresos, els aspirants hauran d'aportar-hi, a mes, la seguent documentacio: . a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i document acreditatiu d'un any, com a minim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixement d'ambdos cursos. DOGV - Num. 385 1986 05 31 2229 d)Certificat acreditatiu d'haver se presentat anteriord)Certificado acreditativo de haberse presentado anted) Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) T itol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar o Certificat d'Estudis Primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a minim d'activitat laboral i documentacio complementaria. Quan hi haura expedient academic del soHicitant en un altre Institut de Formacio Professional distint d'aquell on es fara la inscripcio, aquest ultim soHicitara d'ofici al Centre d'origen el trasllat oportu. La documentacio acreditativa d'activitat laboral, consistira en la certificacio o certificacions de l'empresa on s'haura exercit, especificant-ne les dates d'alta i de baixa en els diversos regims de la Seguretat Social. Els drets de matricula i obertura d'expedient seran de 495 pssetes i s'efectuara en el moment d'inscripcio. Vuite Els qui sol'licitaran la inscripcio emparant-se en el que disposa l'apartat 6. f), hauran de ser advertits, en el moment de formalitzar-la, de l'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a l'entrevista a que s'hi aHudeix, que es publicara en la taula d'avisos de l'Institut. La Comissio de Valoracio referida en l'apartat esmentat estara integrada per un professor de cada un deIs Instituts de la provincia que tinguen soHicituds, que han de ser dictaminades per aquesta, i estara presidida per un Coordinador Provincial, i si no n'hi hagues, pel professor mes antic. El dictamen es formulara com a consell orientador. Per examinar la documentacio presentada, la Comissio de Valoracio es reunira l'endema del dia de finalitzacio del termini d'inscripcio, i en el suposit que es consideres necessari, es duran a terme les entrevistes pel professor corrsponent en la mateixa jornada o en les seguents, a I'Institut on es produi la inscripcio. En tot cas es comunicara a l'interessat per l'esmentat professor, el dictamen oportu dins deIs sis dies seguents a l'ultim termini d'inscripcio. Nove La realitzacio i quelificacio de les proves anira a carree de comissions avaluadores integrad es per un President i quatre Vocals, dos de l'area de coneixements tecnics i practiques i un de cada una de les altres dues arees. Aquestes comissions estaran integrades per personal docent oficial de Formacio Professional. Els Presidents seran Coordinadors Provincials o Directors d'Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Igualment podran afegir-se a cada comissio els Assessors docents que calguen. Hi actuara de secretari el Vocal de menor antiguitat i en el cas d'igualtat per aquest concepte, el de menor edat. La Coordinacio Provincial de Formacio Professional proposara als Serveis Territorials corresponents el nomenament del President, Vocals i Assessors que constituiran les Comissions avaluadores procurant, sempre que sera possible, que pertanguen a la mateixa localitat de l'Institut on s'hauran de dur a terme les proves. . Aquestes comissions seran les necessaries perque el nombre d'examinands corresponents a cada una no siga superior a 100 o ho siga en mesura minima. Quan, per qualsevol causa, no sera possible en una provincia organitzar les Comissions avaluadores corresponents, hom ho comunicara al Coordinador en Cap corresponent, perque en done resoluccio. 2230 1986 05 31 DOGV - Num. 385 DeseDecimoDese Per al nomenament de les comissions avaluadores, els Instituts receptors d'inscripcions comunicaran al Coordinador Provincial el nombre d'admesos en cada professio, dins deIs dos primers dies seguents a la finalitzacio del termini d'inscripcio de cada convocatoria. A la vista del nombre d'aspirants, s'establiran les Comissions avaluadores que calguen, i podran agrupar-se els inscrits en els distints Instituts de la provincia a efectes de retre proves davant d'una mateixa Comissio avaluadora, quan el nombre d'aquests i el de professors a incloure aixi ho aconsellen. Onze En data previa al comenament de les proves, els Serveis Territorials comunicaran als Instituts les Comisions Avaluadores designades, els alumnes que hauran de rendir proves davant d'elles, i el lloc on cada una haura d'actuar-hi. Aquestes relacions es faran publiques en els mateixos serveis Territorials i en cada un deIs Instituts receptors d'inscripcions almenys quaranta-vuit hores abans del comenament de les proves. Dotze El contingut de les proves s'adequara als questionaris oficials vigents de Formacio Professional del Primer Grau, aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies s'agruparan en les tres arees de coneixements: -Formativa Comuna. -Ciencies Aplicades. -Coneixements T ecnics i Practics. Els exercicis de Formativa Comuna i de Ciencies aplicades seran tramesos per la Direccio General d'Ensenyament Mitja a les Coordinacions Provincials, les quals les trametran als Instituts on es duran a terme les proves per a la seua custOdia i lliurament, en sobre tancat, al President de la Comissio Avaluadora respectiva, tot seguint les instruccions que comunique la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Tretze Els Institus que hauran rebut les inscripcions tindran a disposicio de les comissions avaluadores els expedients dels aspirants per a facilitar les dades que calguen. Catorze El calendari de les proves haura de ser anunciat en la taula d'avisos de l'Institut on es realitzaran les proves, senyalant-hi expressament el lloc on s'efectuaran i els utils amb que hauran de presentar-se (material de dibuix, taula, maquines d'escriure, etc.) En els Instituts haura de seguir-se l'ordre d'horari que tot seguit s'expressa: Primera jornada: A les nou hores: constitucio de les Comissions Avaluadores. El President procedira a l'obertura del sobre deis exercicis, els quals restaran sota la seua custodia. Igualment procedira a l'estudi de propostes per als exercicis corresponents a l'area tecnologica i practica i la seua determinacio. S'adoptaran les mesures oportunes que garantesquen l'organitzacio i el desenvolupament d'aquests exercicis, d'acord amb les disponibilitats de l'Institut; a aquest efecte es comptara amb l'assessorament del professorat de practiques. Quan per raons d'instal'lacions o locals hi haura inconvenients per desenvolupar l'exercici pn\ctic al mateix Institut on DOGV - Num. 385 1986 05 31 2231 actuara la Comissio avaluadora el Coordinador en Cap propioInstitutodondeactuelaComisionevaluadoraelIactuara la Comissio avaluadora, el Coordinador en Cap provincial de Formacio Professional podra autoritzar-ne la realitzacio en uns altres locals que es consideren mes idonis, expressant en aquest cas l'adreea en el calendari de les proves, que es fara public immediatament en acabar aquesta sessio constitutiva. -A les deu hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area de Ciencies aplicades. Durada. dues hores. -A les disset hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area formativa comu, basat essencialment en la capacitat de comprensio i expressio linguistica. Durada, dues hores. Segona jornada: A les nou hores, exercici global sobre les materies que constitueixen l'area tecnologica-practica. Durada adequada, que determinara la Comissio avaluadora per a cada professio. En cap cas no excedira d'una jornada completa, dividida en sessions de mati i vesprada. Vexercici de l'area tecnologicapractica de la rama sanitaria, atesa la seua particularitat, comeneara a les disset hores. Tercera jornada: A les nou hores, les Comissions procediran a la qualificacio de les proves i redactaran les actes globals per a cada area, adaptan-la a l'escala d'exceHent, notable, be, suficient, insuficient i molt deficient. A aquestes actes s'uniran els exercicis corresponents i s'arxivaran en el Centre on actuara la Comissio avaluadora. Les qualificacions parcials de cada area es reflectiran en l'acta final (Annex 11). Les arees superades anteriorment o dispensades per homologacio es faran constar amb l'expressio <<Exempt>> i a sota, entre parentesi, la qualificacio si consta documentalment. Quinze La Comissio avaluadora ponderara la qualificacio global unicament en els casos d'aquells aspirants que hauran superat les tres arees, adaptant-Ia a l'escala d'exceHent, notable, be i suficient. En un altre cas s'inutilitzara la radia corresponent. Les actes finals es redactaran per professions i es faran publiques en el Centre on s'hauran realitzat les proves, restant arxivats els originals en l'Institut. Hom fara tramesa, si s'escau, d'una copia d'aquestes actes a cada un deis Instituts on s'hauran inscrit els aspirants, a efectes de constancia deIs resultats en els respectius expedients, i una altra copia a la CoordinacioPtovincial de Formacio Professional per al seu estudi i posterior informe estadistic a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Setze Els qui hauran superat alguna de les arees podran sol*licitar de l'Institut que va admetre la seua inscripcio la certificacio corresponent, la qual, entre altres, surtira els efectes de dispensa de realitzacio de les proves corresponents en convocatories posteriors. Dissete Els que hauran obtingut qualificacio global de positiu podran soHicitar en el Centre recaptador de la seua inscripcio l'expedicio del titol de T ecnic Auxiliar en la professio respectiva, ajustant-se la seua tramitacio a les disposicions de l'Ordre Ministerial de 18 de novembre de 1975 (BOE de 6 de desembre). Divuite En determinades branques, quan el nombre d'examinands o el de grups en que caldra distribuir-los o les disponibilitats de local s, instal*lacions o materials o qualsevol altra causa, 2232 1986 05 31 DOGV - Num. 385 que facen impossible el desenvolupament de les proves en I'orotra causa que hagan imposible el desarrollo de las pruebasIque facen impossible el desenvolupament de les proves en I ordre o en les dates establertes, la Direccio General d'Ensenyament Mitja podra autoritzar-ne la realitzacio en dues o mes fases. En tot cas, es garantiani, d'una banda, l'homogeneitat de dificultats deis exercicis en les diferents fases, i d'altra, que cada aspirant concorrega unicament a una d'aquestes fases de la convocatoria. Valencia, 18 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua Fuentes. GUltlW.ITAT VAllJClmh ,'IU;EIU1UA Di: CUL1\IfA, ED.CACIO 1 d'fK:IA Direce16 Ceneral d' EJ'as1yanent Kit'" rbcltlQ en/lUscut * Prov1nc1alPruvinc1& runo ,r ... o D"ltlcbd dI::n:t. prnta o MI preetaclo _rvtclO11 fresa D ,"ti tat en prata o ha preetat 88I"ft1. 3.- SOlJ.Crl'\.o/SJL.Lt.  IlUSCribe dlewa efectlar 1., prueba de evaluac:l6n no eeco.ar1.ud$tcn'1.1 en la H qtJI -..criu dPs1tJa real1tzar les prova d'uac16 00 eecola'" lo rnOfESICli/PR:lFESSlO PI'I!ta D.N.I. Y fotocopia Presenta D.H.1. 1 fotcclpla I'""sel'lta. Ccrtlfic.'\C'i':'l de tmt. Jo P",genta cerUf1cocio de trebl.ll *rnS('fita o o '  oo **** Pr'l!'senTa oo' o o  * * * *  ("eul.'O Oficial  recibe la 8011cltud (fecha y .el ... ) r:.:out' .... ofJclf'l CJJC  la 801.l1dbJd \I'ntn i s181'Io1Iturn). .ADYmTEPCIA: o6' f) de la Reaoluml1c1t6 ... 1nIIpal de rll. UZE16n  81 dBbe o no _AOVfln'f)I:tA: Q.a'I 6e r) de la Resoluaol.Uclta la lncral de l' acatJ."l1'O""'nt eteme o no 1*e!l.rDOGV - Num. 385 1986 05 31 MII'J./)11NllEX 1Ii2233 MII'J./) 11 III':J:II UE I:.VAJJJN;Htl FINl' ,!'H\':Ji,H I'l1t'FL:;1t 11/11. PE I'IlrJ.IEU C;IUII') I "IH"':IlJ I'JILH;;::J'U\J. J>I:: 11111*IUI c;ICIIU J"'I"I';':1 tle evnlllY.'!lXl tb FJlSe!!;vI=- 110 Escolarizadns I','uv"" d'l\vnlu;oc!o d' hlSCtl)'arllLD no Escolaritzats C!lll1iO f!J EL C'JE SE J!F.i\U::N U\S mUUJAS ('Iurm: (tI ES REl\L11-.:El1 LES f'I'lOVE:i ,,\'IILUJAO/lOCAUTAT I 11;1'1,11 N 'LLLUU; y fHIUHE ;111;!. ('.(aH, 1 IO,IS ,qd'!'!': I' *,':'.'lIll?' B*:t., \.. ... nl.1l'Nlde 0}1111105, acabando COII "'<"'.,ont acta C"'I"'!'1l ---- n 1 u,nes , final i tznn t alt> . . . .1,*0 '" f'Hll'l'l!rF ',!,el 1 r!au/EL I'IW,IlJf1rr V'.Y;\I E..<), Vl\:N.G, 11, ': Si ,.! "lUIr>' '.lVi('f gl'r",<1n nl!:!Jn area en pruebas antprlo(' * ..., L'<:FHr.'. y rx-bajo. elltrP rn,-rlltesls, la callf1c;:OCla,. 51': .. ":  !l' 31, ... 1<' In(;' ro; nt al rlUn ala m provlO'S antri N'S ,,*t, FXl-J.B1'o i a hi. N't .... fn,y,.,tesl, la qual1finc1o. si O'lS
