I 5020 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -e) Exclusio condicionada a l'acreditacio de pagament de taxes. Pefiarrubia Pavia, Vicenta DNI 19.868.316 Roig Grau, Ernesto DNI 22.660.689 d) Exclusio per fora de termini: Albert Casnova, Rafael Martinez Esteban, Ma Jose DNI 22.502.988 DNI 22.607.952 1937 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1986, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant d'una pIara de Cap de Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat PolUecnica. (2840) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 12 d'agost de 1985), es convoca per a la provisio, mitjanant el sistema de concurs de lliure designacio, la plaa de Cap del Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat Politecnica. Podran participar-hi els funcionaris al servei de l'Administracio Estatal, de l'Administracio Autonomica i deIs seus serveis Organismes Autonoms. Requisits: Pertanyer al Grup A. Perfil del lloc de treball a exercir: Experiencia acreditada en materia d'informacio educativa. Dedicacio: A temps complet. Nivell: 26. Les soHicituds hauran d'adrear-se a l'Ecxm. i Magfc. Sr. Rector, Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, i el termini de presentacio sera de quinze dies Mbils a partir de la publicacio en el Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 5 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1938 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MUja, per la qual son designades les comissions dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits aHegats pels participants en el concurs de trasllats de Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat, convocats per Ordres de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). (2842) Per tal de donar compliment a la base onzena del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no universitaris pel quefa als Cossos de Catedratics i Professors Agregats d'Institutsde Batxillerat, convocats per Ordres de 16 d'octubre de 1986(DOGV i BOE del 31), he resolt:
