1876 1986 05 19 DOGV - Num. 378 vant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica d'acorddi i ttittDiioGl dlFioPu-vant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.-660 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta vacant en la Conseileria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 9 de gener de 1986 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986). [810] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 21 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 9 de gener de 1986 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de ltaductor, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: Lloc de Treball: Traductor. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.Rosario Vicens Pastor 2'80 punts 2. Empar Blasco Solanes 2'25>> 3. Jesus Ferrer i Montaner 2'05>> 4. Vicent Ferrer i Estruch 1'60>> 5. Pilar Navarro i Balaguer 1'60>> 6. Gloria Uchan i Sanz 1'55>> 7. Claudi Benlloch i Monzo 1'45>> 8. J. Sofia Llorens i Fores 1'40>> 9. Manuel Balaguer Carmona 1'35>> 10. Carme Segura i Cardona 1'35>> 1 1. Donis Segui i Penades O' 50 >> 12. M.Angeles Avila Terencio 0'35>> 1 3. Rosa Puchol i Torrens 0'30>> 14. M.Carme Colomer i Giner 0'25>> 15. F. Xavier CarboneH i Falco 0'10>> Queda exclosa Begon.a Garrote Villanueva por no reunirne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de ltaductor la Sra. Maria Rosario Vicens Pastor, amb DNI 74.081.062, que sera nomenada funcionaria interina del grup B. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
