DOGV - Num. 420 1986 08 27 3607 Ejl106IExemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 46001 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler. S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS 1383 DECRET 97/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre proteccio de diverses especies de la fauna silvestre. [1961) El Reial Decret 3181/1980, de 30 de desembre, estableix la proteccio de determinades especies de la fauna silvestre en tot el territori nacional. En prohibeix la caa, la captura, la tinena, el trafiCo el comer o l'exportacio d'exemplars, aixi com deis ous o cries, i dicta les normes necessaries per assegurar l'efectivitat d'aquesta proteccio. A la Comunitat Valenciana existeixen algunes especies que es troben en una situacio molt vulnerable o amenaades d'extincio i que no estan incloses en les relacions que figuren en l'annex de les especies de la fauna silvestre estrictament protegides del susdit Reial Decret de 30 de desembre de 1980, per la qual cosa cal dictar les disposicions pertinents per conservar-les. En consequencia, a proposta del Conseller dAgricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell en reunio de 21 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e primer Les especies que figuren a l'annex 1 d'aquest Decret son declarad es protegides d'acord amb el que disposa el Reial Decret 3181/1980 de 30 de desembre. Artic/e segon Les especies de peixos que figuren en l'annex 11, son declarades tambe protegides i, en consequencia, seran especies vedades a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret, d'acord amb el que disposa l'article 13 de la LIei de Pesca Fluvial vigent. Artic/e tercer Aquesta proteccio implica la prohibicio en tot el territori de la Comunitat Valenciana de la caa, la pesca, la captura, la tinena, el trafic i la venda de les especies relacionades, aixi com de recollir-ne els ous o les cries. Queda tambe prohibida la preparacio i comercialitzacio de les restes, incloent-ne les naturalisades, amb les excepcions que preveu el Reial Decret esmentat. Artic/e quart En el termini d'un any, comptat a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, les persones fisiques o juridiques que tinguen en el seu poder exemplars vius de qualsevol de les especies relacionades en els articles primer i segon (annexos 1 i 11) podran sol'licitar a la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el certificat 3608 1986 08 27 DOGV - Num. 420 que n'acredite la possessio legal, si aquesta era anterior a l'entrada en vigor d'aquest Decret. Article cinque La Direccio General de la Produccio Agraria podnilliurar als pares zoologics o a d'altres Centres de caracter cientifie, cultural o educatiu deis exemplars vius, morts o les restes d'aquests que es decomissen en virtut d'aquest Decret. Article sise Les infraccions al que disposa aquest Decret seran sancionades d'acord amb les Ueis vigents de caa i pesca i els Reglaments d'aplicacio corresponents. DISPOSIClo ADDICIONAL Hom informara d'aquest Decret al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacioa a l'efecte d'adoptar les mesures de coordinacio necessaries per a la proteccio d'aquests animals. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque adopte les disposicions necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1986. El ConseIler d' Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX I MAMfFERS ORDRE DELS ROSEGADORS Familia esciurids Esquirol comu (Sciurus vu/garis) Familia Glirids Rata dormidora grisa, Iiro (E/yomis quercinus) ORDRE INSECTIVORA Familia soricids Totes les especies de musaranyes. ORDRE ANSERIFORMES Familia anatids AUS Oca vulgar (Anser anser) Oca salvatge (anser faba/is) ORDRE GRUIFORMES Familia Otitids . Pioc salvatge, avitarda (Otis tarda) Siso (Otis tetrax) ORDRE COWMBIFORMES Familia pteroclids Ganga (Pteroe/es a/chata) Xurra (Pteroe/es orienta/is) DOGV - Num. 420 1986 08 27 3609 ORDRE CARADRIFORMESORDEN CHARADRIFORMESORDRE CARADRIFORMES Familia Burhinids Torlit (Burhinus Oedicnemus) Familia Scolopacids Tifort, gamba roja (Tringa totanus) Becut (Numenius arquata) Familia Caradrids Daurada grossa (Pluvialis apricaria) ORDRE PASSERIFORMES Familia FringiHids L luer (Carduelis spinus) Familia Emberizids Hortole\, Sit Groc (Emberiza hortulana) Familia Alaudids Terrerola vulgar (Calandrella brachydactila) REPTILS ORDRE QUELONIS Familia Emidids Tortuga aquatica europea o d'estany (Emys orbicularis) Tortuga aquatica leprosa o de rierol (Mauremys caspice) ANNEX 11 PEIXOS ORDRE CIPRINODONTIFORMES Familia ciprinodontids Fartet (Aphanius iberus) Samaruc (Valencia hispanica) 1384 DECRET 10 2/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Genera litat Valenciana, pel qual es flXa a les Universit ats de la Comunitat Valenciana la subvencio gl obal per a I'exercici pressupostari 1986. (1963) El Reial Decret 2633/1 985, de 20 de novembre, referent a traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Cornunitat Valenciana en materia d'Universitats, va entrar en vigor el 21 de gener de 1986, per tant les Universitats de la Comunitat Valenciana van entrar en la situacio de prorroga de pressupostos prevista en la legislacio vigent. No obstant aixo, i en previsio de l'efectivitat deIs traspassos a 31 de desembre de 1985 que estableix l'esmentat Reial Decret 2633/1985, els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986 inclouen el Programa d'Universitats amb una estructura apta per a l'immediat finanament deis serveis traspassats i per a posar en funcionament l'autonomia economica i financera de les Universitats, d'acord amb el que estableix el Titol Sete de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria. Amb la vigencia deis respectius Estatuts i deIs Reglaments d'Organitzacio i Funcionament deis Consells Socials de les Universitats de la Comunitat Valenciana s'han establert,"a partir del mes d'abril, els requisits institucionals indispensables perque l'esmentada autonomia economica i financera puga iniciar-se. Thmbe, el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana ha conegut, en la sessio de 16 de juliol, la programacio d'inversions, tal i com estableix l'article 5 de la Llei 3/1985, de 9 de mar de Coordinacio Interunivenitaria en la Comunitat Valenciana. En consequencia, cal fixar ara per a cada Universitat la subvencio global prevista en l'article 54 de la Llei Organica 11/1983, dins el marc deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1986. Amb aquest objectiu s'ha tingut en compte l'estimacio d'ingressos i de despeses de les
