DOGV - Num. 334 1986 01 29 263 subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny Repreceptos del Decreto 1524/1973de 7 de junio Reglamentosubjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 26 de desembre de 1985. 111 El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 25 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1iIrisme, per la qual es desenvolupa I'artic/e 3.1 del Decret 48/1983, de 18 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana. (28) Havent observat una errada, per omissio, al text de 1'0rdre esmentada, publicada- al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 321, de 23 de desembre de 1985, se'n detalla l'oportuna correccio. Pilg. 4283, article 3.1, apartat b): On diu: <<Adjudicacio del mobiliari i material d'oficina necessari per al seu funcionament>>. Cal que diga: <<Adjudicacio del mobiliari i material d'oficina necessari per al seu funcionament, i la resta de l'equipament inicial>>. Valencia, 9 de gener de 1986.-La Secretaria General. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 112 O RDRE de 20 de desembre de 1985, de la Conselleria dgricultura i Pesca per la qual s'aprova el Pla d'obres relatives als Jutjats Privatius digues d'Oriola, Callosa de Segura i Azud dlfeitami (Almoradi). (41) Els Jutjats Privatius de la <<Vega Baja>> del Segura, de tradicio secular i prestigi reconegut en la zona, hi constitueixen organs imprescindibles per a la correcta distribucio de l'aigua, la justa resolucio de litigis entre regants i l'atenta vigilancia deIs canals de regatge. Pero, les instal.lacions actuals deIs Jutjats d'Oriola, Callosa de Segura i Azud d'Alfeitami (Almoradi) manquen de la funcionalitat minima per atendre els serveis que els son competents, i fins i tot son proximes a l'estat ruinoso Per esmenar aquesta situacio, els serveis corresponents de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han elaborat un Pla d'Obres, consistent en la demolicio deIs edificis actuals i posterior reedificacio d'acord amb les necessitats funcionals dels susdits Jutjats Privatius. Aquestes obres son incloses entre les indicades en
