I 5210 1986 12 15 DOGV - Num. 486 -2028 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Enrique Devesa Carpio, Professor Titular d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [2935) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de maf9 de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Enrique Devesa Carpio, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2029 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Guillermo Esteban Sanchis, Professor Titular de Parasitologia, de la dita Universitat. [2896) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de marr; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Parasitologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Guillermo Esteban Sanchis, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Parasitologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
