DOGV - Num. 460 1986 11 06 4629 Separadament i ordenades de la mateixa forma, seran trameses les carpetes informes i les reclamacions hagudes, amb proposta de resolucio. 37. Els Serveis Territorials remetran, tambe, una relacio dels professors que, obligats de concursar en el general, no ho haguessen efectuat, especificant-hi causa, situacio i, si conve, puntuacio que els correspondria, d'haver soHicitat. D'aquests professors, formulara un impres de sol*licitud per a cadascun, en que es consignaran totes les dades que s'assenyalen per als que han prestat sol*licitud, sen se consignarhi vacants soHicitades, i segellat amb el des Serveis Territorials en el lloc de la signatura. XVI. Publicacio de vacants i adjudicacio de destinacions. 38. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials resoldra tots els dubtes que se susciten en compliment del que disposa aquesta convocatoria, anunciara les vacants a proveir, adjudicara provisionalment les destinacions, amb concessio d'un termini de reclamacions i, finalment, elevara a definitius els nomenaments resolent aquells a traves de la mateixa Resolucio, que sera objecte de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al <<Butlleti Oficial del Ministeri d'Educacio i Ciencia>>, i per la qual s'entendran notificats a tots els efectes els concursants als quals els afecten. Valencia, 24 d'octubre de 1986. 179 1 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 d'octubre de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasl/ats d'Educacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinario (2572) D'acord amb el que preveuen els articles 3r i 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE del 16 d'octubre) i les normes aplicables de I'Estatut del Magisteri i d'acord amb 1'0rdre Ministerial de 3 d'octubre de 1.986 (BOE del 9) per la qual s'estableix el procediment aplicable als concursos de trasllats en els Cossos Docents, i per tal de proveir en regim ordinari les unitats d'educacio especial vacants en l'actualitat, aquesta Conselleria ordena: 1. Convocatoria 1. Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en propietat les unitats vacants d'Educacio Especial en regim ordinari de provisio i que corres ponen a aquest mitja, produi'des fins 1'1 de setembre de 1986. Tambe seran provistes automaticament, sense haver de ser soHicitades una altra vegada, les vacants primeres resultes que es produesquen com a consequencia de la resolucio d'aquest en els centres de la mateixa especialitat i amb el mateix tipus de deficiencies que ja s'havien anunciat i s'adjudicaran, segons rotacio reglamentaria als concursants de mes dret. S'enten per primera resulta la vacant que deixa un concursant des-* 4630 1986 11 06 DOGV - Num. 460 ildii dltd jtdtidlditt-tinat a placa directament anunciada al concurso La produlda per professor que obte una resulta es segona resulta i, per tant, no sera prevista en aquest concurso Aquesta convocatoria es limita a les vacants que hi ha a la Comunitat Valenciana. 11. Normes Generals -2. Podran participar en aquest concurs els funcionaris que pertanyen al Cos de Professors d'EGB que 1'1 de setembre de 1986 estan en possessio d'alguna de les titulacions seguents: - TItol o Diploma d'especialitzacio en Pedagogia Terapeutica. - TItol de Diplomat en Escoles U niversitaries de Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial (Pla Experimental de 1971). - Certificat que acredite haver aprovat el curs d'especialitzacio per a l'obtencio del titol o diploma de l'especialitat. - Llicenciat en Filosofia i Lletres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o equiparacio corresponent, d'acord amb el que disposa l'OM de 7 de novembre de 1983 (BOE de 1' 11). - TItol o Diploma de Tecniques d'Audicio i Llenguatge, per a optar a unitats d'aquesta especialitat. Thmbe estan legitimats per participar en aquest concurs els professors que hagen superat l'Oposicio a ingres en el Cos de Professors d'EGB per l'area d'Educacio Especial. En aquells casos en que els cursos han estat convocats per les Comunitats Autonomes amb competencies en materia d'educacio, en caldra l'homologacio pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Els qui participen com inelosos en l'apartat c) i d) del numero tretze d'aquesta Ordre -Torn Voluntari- nomes han de justificar-ne la legitimitzacio en la data d'acabament del termini de peticions. Les altres condicions que s'exigeixen en aquesta Convocatoria hauran d'estar acomplides 1'1 de setembre de 1986. 3. Els professors que vinguen d'unes altres provincies, que sol*liciten i obtinguen destinacio a la Comunitat Valenciana, queden compromesos a acreditar els requisits que arreplega el Decret 79/1984 de 30 de juliol (DOGV del 23 d'agost) o si de cas hi manca, a obtenir en un termini maxim de quatre anys la capacitacio per a l'ensenyament del valencia en Educacio Pre-escolar i EGB. 4. Estan obligats a participar en aquest concurs, nomes als efectes d'obtenir Centre concret, aquells professors que acollint-se a la Resolucio de 29 de setembre de 1986, (DOGV de 24 d'octubre) que convoca la reserva de placa per als professors que es troben en alguna de les situacions previstes en l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), haguessen soHicitat la corresponent reserva de placa a localitat sense especificacio de Centre. Si no obtenien l'esmentada reserva, es deixara sense efecte la peticio cursada d'acord amb aquesta exigencia. 5. Els professors en servei actiu, en serveis especials i en servei a les Comunitats Autonomes que desitgen de participar en aquest concurs, hauran d'acreditar, si de cas, la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu i amb destinacio definitiva, durant almenys dos anys en el centres des del qual participen. A aquests efectes se'ls computara el present curs academic. \ No se'ls aplicara aquesta exigencia de permanencia per no tenir destinacio definitiva, a aquells que sol*liciten des de la situacio de provisionals. DOGV - Num. 460 1986 11 06 4631 No podran participar-hi els professors que obtingueren el nomenament temporal per a unitats d'educacio especial amb efectes d'1 de setembre de 1986. Thmbe podran participar en aquest concurs els Professors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i reunesquen les condicions per a reingressar en el servei actiu. 6. D'acord amb l'article 69 de l'Estatut del Magisteri, les destinacions del Concurs son irrenunciables, llevat del cas assenyalat al numero catorze d'aquesta Convocatoria i implicaran l'obligatorietat de prendre possessio i d'exercir a les escoles per a les quals han estat nomenats. Els professors que no exercesquen la plal;a obtinguda en aquest Concurs be per servir destinacio provisional per consort o en comissio de serveis, nomes se'ls computara aquest temps a efectes de la seua confirmacio en aquella plal;a, quan els serveis prestats en les situacions esmentades ho siguen en unitats d'Educacio Especial o similars. Si en comenl;ar el segon curs en aquesta situacio de provisionalitat no es reintegren a la destinacio atorgada en aquest Concurs en propietat temporal, perdran la plal;a adjudicada. 7. Les vacants seran anunciades en llista unica clarificant no obstant, el tipus de deficiencia de l'alumnat i si es tracta d'unitats de xiquets, xiquetes o mixtes i seran adjudicades dins de cada tom al concursant de mes dret. III. Toms 8. Aquest Concurs constara de dos toms: a) Consorts. b) Voluntario Les normes establertes en 1'article 10 del Decret de 18 d'octubre de 1957 seran tingudes en compte en la distribucio de les vacants per a aquests toms ates que el cicle de rotacio comenl;a en els concursos de 1979 en que s'establi la modalitat de provisio de vacants per un o altre sexe. Torn de consorts 9. Podran obtenir destinacio pel tom de Consorts aquells professors que reunesquen les condicions especifiques per a participar en aquest Concurs, i a mes, que estiguen englobats en l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, reformat pel Decret de 28 de maw de 1952, incloent-hi els conjuges de funcionaris d'organismes autonoms i entitats gestores de la Seguretat Social, que seran agrupats en l'apartat f) de l'article 1 del Decret de 18 d'octubre de 1957, i no podran concursar per aquest tom els qui justifiquen titulacions amb data posterior a 1'1 de setembre de 1986. 10. I..:ordre de preferencia i les condicions per tal d'obtenir plal;a en aquest tom seran les assenyalades al Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del seguent 31), i s'indicara que la separacio computable en aquest Concurs sera pel temps que hagen servit destinacio en unitats d'Educacio Especial. Els professors que sol*liciten per aquest tom poden concursar tambe pel voluntari en les condicions assenyalades en l'article 76 de l'Estatut del Magisteri. 11. D'acord amb el que preveu l'Ordre de 30 de gener de 1958 (BOE del 22 de febrer), no podran concorrer pel tom de Consorts aquells que ja exerceixen en propietat en la mateixa localitat en que servesca el conjuge, encara que l'escola fos de les citades en l'article 87 de l'Estatut del Magisteri. 12. Les vacants del tom de Consorts que no siguen cobertes per aquest, podran sol* licitar-se pel tom voluntario * 4632 1986 11 06 DOGV - Num. 460 -Torn Voluntari 13. La preferencia per a l'adjudicacio de vacants per aquest torn vindra determinada per la permanencia a alguns deIs seguents apartats exeloents entre si: A) Serveis definitius en unitats d'Educacio Especial Es computaran dos punts per any de serveis definitius en la localitat des de la qual sol'liciten i un punt per any de serveis definitius en aquesta mena d'ensenyament. B) Serveis temporals en unitats d'Educacio Especial Els correspondra exelusivament un punt per any de serveis en aquestes. El dret preferent davant la mateixa puntuacio per aquests dos apartats el determinara la major antiguitat de la promocio a que pertanyen en l'especialitat i dins d'aquesta el numero de registre personal. La puntuacio extraordinaria per activitats ineloses en l'artiele 45 de la Llei d'Educacio Primaria es reconeixera si s'havia obtingut en destinacions de l'especialitat contingudes en aquests apartats. C) T itulats sense serveis computables en l'especialitat La preferencia sera determinada tambe per la major antiguitat en la promocio a que pertanyen en Pedagogia Terapeutica o l'especialitat de que es tracte i dins d'aquesta pel numero de registre personal. D) Amb certificat acreditatiu que habilita per a la docencia en Educacio Especial. La preferencia sera determinada per la major antiguitat de la promocio en l'especialitat i a continuacio el numero de Registre Personal igual que a l'apartat anterior. En tots els casos, la data de promocio sera fixada per l'any de convocatoria de l'OM del curs de l'especialitat corresponent. Els professors que vagen com a Llicenciats, hauran d'acreditar la data en que acabaren els estudis, que sera computada com a data de promocio, sempre que aquesta no siga anterior a l'ingres en el Cos de Professors d'EGB. En aquest cas l'any de promocio sera el mateix que el que hi haja ingressat. Els concursants que aporten el diposit de l'abonament de drets d'expedicio de titol o diploma faran constar documentalment la promocio a que pertanyen. IV. Peticio <<voluntaria condicional>> per a consorts 14. Podran concursar pe! torn voluntari en el grup primer de l'artiele 68 de l'Estatut del Magisteri, els professors consorts que estant reunits a la mateixa localitat, desitgen canviar de destinacio. Aquesta condicio de consorts hauran de fer-la constar en les peticions, ja que si no coincideixen ambdos a la mateixa localitat, se'ls autoritzara a renunciar a les destinacions que els corres ponga. En aquestes peticions nomes se soHicitaran escoles situades en identiques localitats i les relacionaran pe! mateix ordre de preferencia i fent-hi constar el nom i cognoms del consort amb tota claredat. Seran anuI-lades les peticions que no s'ajusten a aquestes exigencies i les destinacions que obtinguen sense atenir-s'hi. En aquesta modalitat de peticio voluntaria condicional per a consorts la puntuacio que haura de figurar en les soHicituds deIs conjuges sera aquella que corresponga a la inferior d'ambdos. En natural correspondencia a aquesta lirnitacio de puntuacions, si en arribar al torn a aquests consorts, nomes hi havia una vacant a la localitat sol'licitada per ambdos en lloc prefe-* DOGV - Num. 460 1986 11 06 4633 diidi hidralrent, sense poder coincidir-hi tots dos, es passara a la seguent sol'licitada; i si en aquesta tampoc no hi hagues dues vacants que coincidien es correra successivament a les seguents immediates fins arribar a la possible coincidencia, especifica finalitat d'aquest peculiar sistema de peticio. V. Peticio <<sense consumir plaa>> J5. Els professors amb destinacio definitiva en Centres de regim d'administracio especial que sol'liciten en aquest Concurs, i les professores que ho facen des de la situacio d'excedencia especial de casades obtinguda abans de l'entrada en vigor de la Llei Articulada de Funcionaris, i no desitgen consumir la plaa que obtinguen en Concurs, ho faran constar de forma destacada a les instancies, als efectes deIs quals creuaran l'impres de sol'licitud amb doble ratlla en roig, des de l'angle superior esquerre a l'inferior dret, i consignaran a l'espai intermig l'expressio <<sense consumir plaa>> per tal que la vacant assignada en no consumir-la, puga adjudicar-se al concursant que immediatament despres corresponga en dret. Els aspirants que acudesquen per aquesta modalitat nomes sol'licitaran el centre que desitgen i cas de coincidir diversos aspirants per a un mateix centre i vacant, cada unitat anunciada en aquest centre soIs sera adjudicada amb aquest caracter una vegada al concursant de mes dret i s'assignara tot seguit al de major puntuacio o dret d'aquells que la sol'liciten per consumir-la. VI. Compatibilitat de convocatories 16. La concurrencia es incompatible amb qualsevol de les convocatories de trasllats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Base, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalusia, Conselleria d'Educacio del Govern de Can aries i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana), sempre que s'estiga legitimat per a aixo. Els qui participen en mes d'una convocatoria, ho faran en impres unic i sera una condicio indispensable que les vacants a sol'licitar s'agrupen en blocs homogenis, es a dir, que no podran barrejar-se vacants que pertanyen a diferents convocatories, sino que figurara en primer lloc una determinada, aquella que es preferesca, i en aquest primer bloc poden incloure's vacants de distinta modalitat o especialitat, i tambe de les altres convocatories en que desitgen de participar. Les peticiQlls d'aquells que no s'ajusten al que s'ha exposat anteriorment seran anuHades. VII. Termini de Peticions 17. El termini de peticions comenara a computar-se a partir del dia 15 de novembre i acabara el 29 de novembre de 1986, ambdos inclusivament. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que determina la norma 2 de l'OM de 3 d'octubre de 1986 (BOE del 9), la relacio de vacants a proveir sera feta publica al Butlleti Oficial del Ministeri i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana abans de la data de comenament del termini de soHicituds amunt esmentat. VIII. Instancies i docl,lmentacio 18. Les instancies de 'peticio en impres unic per a ambdos torns seran presentades als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia on exercesquen els soHicitants o en qualsevol de les Dependencies a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * 4634 1986 11 06 DOGV - Num. 460 At' djtaf ll ditifit i tA lina h jdi itifi-A aquestes s'adjuntara un full de serveis certificat i tancat 1'1 de setembre de 1986, en el qual s'especificaran clarament els serveis prestats en l'especialitat en propietat definitiva o temporal si els tenien i una copia comulsada del TItol o Diploma de Pedagogia Terapeutica o de Tecniques d'Audicio i Llenguatge, o be del rebut d'abonament de drets d'aquests i si s'escau, el certificat que n'acredite I'habilitacio per a la docencia en educacio especial, o la certificacio academica personal de la Llicenciatura o declaracio d'haver aprovat 1'0posicio a ingres en el Cos de Professors d'EGB per l'area d'Educacio Especial en que faran constar la data de 1'0rdre de nomament i BOE en que es publica, remarcant-se la conveniencia de justificar la promocio a que pertanyen d'acord amb allo que s'exposa al numero tretze de l'epigraf 111 d'aquesta Ordre. EIs Professors que concorreguen des de la situacio d'exedencia, no adjuntaran cap documentacio especial sino la que correspon al tom i al concurs en que desitgen de participar. Cas d'obtenir una destinacio es quan hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia on radique la destinacio obtinguda i abans de prendre'n pos sessio, els documents que s'assenyalen a continuacio i que l'esmentat organisme haura d'examinar a fi de prestar-ne la conformitat i autoritzar-Ios per fer-se carrec de la destinacio aconseguida. EIs documents a exigir son els seguents: una copia de 1'0rdre d'excedencia i una declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de I'Estat, institucional o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Aquells professors que no aconseguesquen de justificar els requisits exigits per al reingres no podran prendre possessio de la destinacio obtinguda en el concurs i aquesta plaa quedara com a resulta per a ser provista en el proxim concurs que es covocara. 19. EIs qui participen pel tom de consorts adjuntaran a mes, els documents exigits al numero dotze, epigraf 111 de 1'0rdre d'aquesta mateixa data que convoca els concursos general, restringit i pre-escolar. IX. Format i emplenament de la peticio 20. La instancia sol, licitud s'ajustara al model que podran obtenir els interessats en els Servies Territorials de Cultura i Educacio. S'hi relacionaran per ordre de preferencia els centres que se sol*liciten. EIs qui concursen d'acord amb el que estableix el numero cuatre d'aquesta, hauran de fer constar, necessariament, la totalitat deIs centres de l'especialitat de que es tracte anunciats a la localitat en que sol, licitaren reserva de placa. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per l'interessat, no podra ser invocada per aquest a efectes de futures reclamacions, ni podra considerar lesionats els seus interessos i drets per aquest motiu. Una vegada lliurada la documentacio, no s'alterara la peticio per cap concepte encara que es tracte de 1'0rdre de prelacio de les vacants soHicitades. Les que resulten iHegibles o no coincidesquen exactament amb al designacio amb que s'anunciaren les places es consideraran com a no incloses en la peticio i els concursants perdran tot dret a aquestes. X. Tramitacio 21. De cada instancia, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio en formularan una fitxa en la qual constaran el nom i cognoms de l'interessat, numero de Registre personal, escola en que treballa en propietat definitiva, temporal o provisional, promocio de l'especialitat o especialitats a que per-DOGV - Num. 460 1986 11 06 4635 flli idtanya d'acord amb les vacants que soHicite, i esquema parcial de la puntuacio. 22. En el termini de deu dies naturals comptats a partir de l'endema a aquell en que acaba el dia d'admissio d'instancies, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio exposaran al tauler d'anuncis la relacio per ordre alfabetic dels cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada participant, i faran publica a mes la d'aquelles que han estat rebutjades, donant un termini de deu dies naturals per a les reclamacions oportunes. En acabar el termini anterior, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio tornaran a exposar al tauler d'anuncis les rectificacions pertinents i remetran a la Direccio General d'Educacio Bitsica i Ensenyaments Especials totes les peticions deIs concursants. Alhora seran enviades per separat les instancies corresponents a les reclamacions presentades, adjuntant-hi l'escrit de reclamacio i la proposta de resolucio que estimen els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, ordenades alfabeticament. XI. Publicacio de vacants i adjudicacio de les destinacions 23. Seran resolts per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials tots els dubtes suscitats en el compliment d'allo que disposa aquesta convocatoria; sera ordenada la publicacio de vacants a proveir en aquest Concurs; es realitzara l'adjudicacio provisional de destinacions concedint un termini de reclamacions i, finalment, s'elevaran a definitives aquestes adjudicacions. XII. Caracteristiques de les destinacions d'Educacio Especial 24. D'acord amb el que disposa l'apartat b) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments efectuats com a consequencia d'aquest Concurs, llevat del que estableix el paragraf tercer d'aquest numero, tindran caracter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals se'ls reservara l'escola d'origen si la tenien en propietat definitiva, puntualitzant que aquelles que vagen amb serveis temporals en l'especialitat, prestats en destinacions obtingudes en anteriors concursos o a traves de la proposta per a unitats de regim d'administracio especial acceptada per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, se'ls acumularan a la nova destinacio a efectes del comput deIs dos cursos de temporalitat preceptius. Dins del segon curs caldra dur a terme la confirmacio definitiva o la baixa deIs professors afectats, seguint a l'efecte les instruccions de l'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE del 10 de gener de 1973), i quedant tots subjectes al que disposen els apartats c) i d) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre). Per als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en l'especialitat -apartat A) del numero tretzed'aquest nomenament sera tambe definitiu. Amb el mateix caracter, seran atorgades les places als concursants que en la data de possessio de la vacant adjudicada hagen acomplit els dos cursos de temporalitat, sempre que no s'haja efectuat proposta de baixa en aquest, d'acord amb el que disposa l'article ler de l'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1973). Valencia, 24 d'octubre de 1986. El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
