DOGV - Num. 326 1986 01 08 19 45 4JsV llBi b l2 400T,N'hib ll45 4Jose V llBi b l2 400NjNeab j45.4 Josep Valles Bisbal 2.400 Taronge", No s'hi treballa 45.1 Genn. Fenollar Martinez 3.000 Olive", No s'hi treballa 45.5 Genn. Fenollar Martinez 2.640 Olive", No s'hi treballa 63 Germ. Fenollar Martinez 3.680 No s'hi treballa 11 Germ. Fenollar Martinez 3.400 No s'hi treballa 12 Antoni Sarrio Lopez 6.380 Navel No s'hi treballa 44 Genn. Fenollar Martinez 1.260 No s'hi treballa Total . . . . . . . . . . ... . .. 48.870 La qual cosa es fa publica als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, perque els interessats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana puguen formular per escrit, davant l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, aHegaekms per tal d'esmenar possibles errors comesos en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 5 de desembre de 1985. 9 El Director General d' Administracio Local, MARTI SEVILLA I JIMENEZ RESOLUCIO de 9 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es declarada la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedients d'expropiacio for(:osa de /'Ajuntament de Santa Pola. Per resolucio de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica de 9 de desembre de 1985 ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats pels expedients d'expropiacio instruits i aprovats per l'Ajuntament de Santa Pola, la part dispositiva de la qual es del tenor literal seguent: Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que tot seguit s'enumeren, subjectes a expedient d'expropiacio forosa de l' Ajuntament de Santa Pola per a l'execucio de l'Obra d'Urbanitzacio de la Platja de Llevant. Els bens d'aquesta ocupacio urgent son: Finca numero 1 Superficie: 93,80 m2* Situacio: Carrer Garcia Braceli, els seus limits son: nord, carrer Garcia Braceli, en una linia de 6,87 m.; sud: solar de la Sra. Francesca Pastor Amoros; est: solar del Sr. Josep, Sra. Ursula i Dolors Blasco; i oest, en una linia de 13,5 m. amb solar del Sr. Francesc Blasco. Aquesta finca es part de la inscrita amb el numero 15.319, al full 47 del llibre 349 de Santa Maria. Inscripcio primera i segona. Titular: Sra. Antonia Pastor Amoros. Finca numero 2 Superficie: 93,29 metres quadrats. Situacio: carrer Fernando Perez Ojeda, els seus limits son: nord, solar de la Sra. Antonia Pastor Amoros, en una linia de sis metres vuitanta-set centimetres; sud: en linia de sis metres vuitanta-nou centimetres, amb carrer Fernando Perez Ojeda; est, amb el Sr. Josep, Sra. Ursula i Sra. Dolors Blasco; i oest: en linia de tretze metres setanta-cinc centimetres, amb solar del Sr. Francesc Blasco. 20 1986 01 08 DOGV - Num. 326 Iil RidlPid'ElblIitl Ri tdlPi d d dEl hInscrita en el Registre de la Propietat d'Elx, amb el numero 15.319 al full 47 girat del volum 599 de l'Arxiu, llibre 340 de Santa Maria, Inscripcio tercera. Titular: La Sra. Francesca Pastor Amoros. Existeix una anotacio preventiva d'embargament sobre aquesta finca a favor del Sr. Ricard Martin Roch. Finca B: Registrada amb el numero 6.774 al full 153 del volum 709 de l' Arxiu, llibre 71 de Santa Pola, inscripcions primera i segona; superficie 775 m2* Els seus limits son: nord, A vda. Gonzalez Vicen; sud, A vda. Fernando Perez Ojeda; est, finca registral numero 7.094 i oest, carrer Antina. Finca C: Registrada al numero 7.904, al full 4 del volum 740 de l'Arxiu, llibre 84 de Santa Pola, inscripcio primera, superficie 800 m2* Els seus limits son: nord, Avda. Gonzalez Vicen; sud, A vda. Fernando Perez Ojeda; est, finca registral numero 8.334 i oest, finca registral numero 6.774. Finca D: Registrada al numero 8.334, full 148 del llibre 88 de Santa Pola, volum 751 de-l'Arxiu, inscripcions primera i segona, superficie 800 m2, els seus limits son: nord, A vda. Gonzalez Vicen; sud, A vda. Fernando Perez Ojeda; est, finca registral numero 8.336 i oest, finca registral numero 7.904. Finca E: Registrada al numero 8.336, full 151 del llibre 88 de Santa Pola, volum 751 de l'Arxiu, inscripcions primera i segona, amb una superficie de 553'17 m2* Limita: nord, A vda. Gonzalez Vicen; sud, A vda. Fernando Perez Ojeda; est, Prolongacio carrer San Vicent i oest, finca registral numero 8.334. El titular de les finques B, e, D, E, es el Sr. Salvador Sanchez Juan i f iguren registralment amb anotacio d'embargament a favor del Sr. Ricard Martin Roch. La qual cosa es fa pulica a efectes de l'artic1e 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, perque els interessats, des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana puguen formular per escrit, davant l' Ajuntament de Santa Pola, al*legacions nomes a l'efecte d'esmenar possibles errors que s'hagen pogut cometre en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 13 de desembre de 1985. El Director General d'Administracio Local, MARTI SEVILLA 1 JIMENEZ
