I 4654 1986 11 07 DOGV - Num. 461 -Queda exclos de la present convocatoria Adolfo Gigante Galvez per no reunir-ne els requisits. No havent-se presentat mes candidats, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant. 2. L10c de Treball: Dos Agents de la Inspeccio de Transport. Direccio General de Transports (Servei d'Inspeccio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Arturo Guixot Falco 6,00 punts 2. Francisco Rodriguez Garcia 5,50 >> 3. Fernando Carreras y Balaguer 3,00 >> 4. Elies Perez i Garcia 2,25 >> 5. Sergio Guinot Bachero 0,35 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Agents de la InspeccIo de Transports Arturo Guixot Falco, funcionari del Grup D, amb NRP 21259419NO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball i Francisco Rodriguez Garcia, funcionari Grup C, amb NRP 74482360LO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1800 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 12/86 d'1 d'agost (DOGV num. 430, de 19 de setembre de 1986). [2560) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 14 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 12186 d'l d'agost (DOGV num. 430, de 19 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio de Sancions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents . termes: LIoc de Treball: Cap de la SeccIo de Sancions. Direccio General de Transports (Servei d'Inspeccio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Antonino Munoz Calatayud 8,00 punts 2. Miguel Cervera Sanz 6,50 >> 3. Maria Pilar Cardona Prosper 5,00 >> 4. Aurora Valero Alcaraz 5,00 >> 5. Juan Feo. Villanueva Marabella 5,00 >> 6. Amparo Badia Moranegra 4,75 >> DOGV - Num. 461 1986 11 07 4655 7. Juan Bta. Sanchis Alfonso 4,50 >> 8. Vte. Antonio Vidal Fornas 4,25 >> 9. Fernando Carreras Balaguer 4,00>> 10. Enrie Forner i Valls 3,25 >> 11. Tomas Hervas Thrin 3,25 >> 12. Francisco Rius Mestre 3,00 >> 13. Jose Miguel Lova Ruiz 1,75 >> 14. Jose Elias Oron Alpuente 1,75 >> 15. Manuel Jimenez Galan 1,00 >> 16. Mario Jacobo Guillamon Gil 1,00>> 17. Juan Ignacio Soler Tormo 1,00 >> Queden exclosos de la present convocatoria Jeronimo Bernal Munoz i Eliseo Inigo Gargallo, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Sancions Antonino Munoz Calatayud, funcionari interi del Grup A, amb NRP I050P-44. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Dia,; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1801 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 19/86 de 2 de setembre (DOGV num. 431, de 22 de setembre de 1986). [2559] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 17 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 19/86 de 2 de setembre (DOGV num. 431, de 22 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Analista d'Aplicacions. Informatic. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Servei Tecnico-Economic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Bonet Segui 2. Edmundo Bermudez Garcia 7,00 punts 3,50 >> Queda exclos de la present convocatoria Oscar Coltell Simon, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista d'Aplicacions-Informatic Enrique Bonet Segui, T itulat Superior, Grup A, amb NRP 21614928LO. 2. Lloc de Treball: Cap de Negociat. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Servei Administratiu.
