DOGV - Num. 354 1986 03 17 965 328RESOLUCIO de 17 defebrer de 1986, de la Uni328RESOLUCION de 17 defebrero de 1986, de la-328 RESOLUCIO de 17 defebrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Juste i Ruiz. Catedratic de I'area de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals de la dita Universitato [337] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butl/eti Oficial de I'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Catedratic, area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Juste i Ruiz, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de febrer de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 329 RESOLUCIO de 28 defebrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la designacio de les Comissions que han de resoldre concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [390] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establerlen l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats de 5 d'agost de 1985 (BOE 18 de setembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. Les susdites Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la U niversitat, en el termini de quinze dies babils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 28 de febrer de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
