DOGV - Num. 421 1986 08 29 3643 I1400 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 4 d'agost de 1986, de la Conselleria de 1h!ball i Seguretat Social, per la qual es modifica el que disposa I'article 19 de l'Ordre de 27 de gener de 1986, d'aquesta Conselleria, sobre pagament i justificacio de les subvencions que determina el precepte esmentat en materia de Serveis Socials. (1894) COrdre de 27 de gener de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es reglamenta el procediment per accedir a les ajudes que en materia de Serveis Socials disposa el Decret 210/85, de 30 de desembre, disposa en l'artiele 19 que el pagament i justificacio de les ajudes institucionals per a la contractacio de professionals de Serveis Socials de Base i per a ajudes per manteniment en Serveis SociaIs Sectorials, es fara en tres terminis quadrimestrals, el tercer deIs quals es fara una vegada estiga justificada la totalitat de la subvenci6, per la quantia resultant fins a la mateixa o fins al total de la quantitat justificada, si aquesta fos inferior, tot establint un termini de 1'1 al 15 de gener seguent per a l'aportacio deIs justificants de la resta de la subvencio corresponent al tercer quadrimestre de l'any. Thnmateix, l'aplicacio d'aquesta regulacio, en la practica dilata amb exces el pagament de la part corresponent a l'ultim quadrimestre, per la qual cosa es fa necessari modificar aqueixa normativa amb el fi de pal'liar els perjudicis que puguen causar en els centres beneficiaris de les subvencions citades la demora en la percepcio d'aquestes, anticipant en part el pagament de l'ultim lliurament i allargant-ne el termini de justificacio del segon quadrimestre. D'altra banda, el Decret 210/1985, de 30 de desembre, pel qual es convoquen ajudes en materia de Serveis Socials per a 1986, autoritza en la Disposicio Final Primera al Conseller de Treball i Seguretat Social a l'adopcio de totes les disposicions reglamentarles i d'altres resolucions que necessite l'aplicacio i desplegament del Decret esmentat. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats conferides, ORDENE: Article 1 Es modifica el punt 4 de l'artiele 19 de l'Ordre de 27 de gener de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, pel que fa al termini de justificacio del segon quadrimestre que queda ampliat fins al 30 de novembre de 1986. Article 2 Els centres que hagen justificat correctament els dos primers quadrimestres i el segon dins del termini previst en l'Artiele anterior, es a dir, abans del 30 de novembre de 1986, percebran la meitat de la quantia que resta de la subvencio, es a dir, la part corresponent a dos mesos de l'ultim quadrimestre. Article 3 Nomes els centres que complesquen els requisits previstos en l'Artiele anterior podran beneficiar-se del que disposa. Article 4 Aquesta Ordre vigira el dio de publicacio en el Diari Ofi-3644 1986 08 29 DOGV - Num. 421 Icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'agost de 1986. El Conseller de lteball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH 1 PASlOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1401 ORDRE de 24 de juliol de 1986, de la ConselIeria d;4gricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructicoles>> a la Cooperativa del Camp de Vilanova de Castello (Valencia). [1772] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa del Camp de Vilanova de Castello, Societat Cooperativa Limitada, de Vilanova de Castello (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta ConseUeria dricultura i Pesca, d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Cooperativa del Camp de Vilanova de Castello, Societat Cooperativa Limitada, de Vilanova de Castello (Valencia), COlO a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72 de 22 de juliol. Article segon La qualificacio s'atorga per al grup de productes <<Hortofructicoles>>. Article tercer eilmbit geografic d'actuacio de l'entitat COlO a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Vilanova de Castello i limitrofs. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efectes del que disposen els apartats a) i b) de l'article 5e d'aquesta sera el dia 1 de gener de 1986. Article cinque Els percentatges aplicables al valor dels productes venuts per l'entitat a efectes del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2, i 1070 respectivament durant els tres primers anys de funcionarnent de l'entitat COlo a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'entitat pels mem-
