1090 1986 03 26 DOGV - Num. 357 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 369 ORDRE de 7 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es disposen els nous valors facials deis cartons a utilitzar en el Joc del Bingo. (447) Per Decret 1038/1985 de 25 de maig, foren transferits a la Generalitat Valenciana les funcions i els ser veis que tenia atribuIda l'Administracio de l'Estat en materia de Casinos i Jocs. Aquestes competencies foren assignades a la Conselleria d'Economia i Hisenda per Decret 25/1985 de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat, i regulades posteriorment pel Decret 149/1985 de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Durant el temps transcorregut des de l'assumpcio de les competencies esmentades hom ha constatat un increment deIs costos d'explotacio de les Sales de Bingo, que, juntament a l'estancament deIs valors facials, ha produIt un deteriorament en el sector, agreujat per l'aprovacio, mitjanant Ordre Ministerial de 14 de desembre de 1984, del carto doble de 100 pessetes, el qual no ha tingut una acollida favorable per part del jugador. En atencio d'aquests motius i a fi d'armonitzar els interessos del 'fresor amb els del sector, i segons allo establert en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Les Sales de Bingo que es troben a l'Ambit geografic de la Comunitat Valenciana utilitzaran, per realitzar el joc que s'autoritza en aquests, cartons senzills, confeccionats per la Fabrica Nacional de la Moneda i el T imbre, segons els valors facials seguents: dues-centes (200), cinc-centes (500) i mil (1.000) pessetes. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 14 de mar de 1986. 370 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURATAT SOCIAL ORDRE de 6 de marr de1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Socia per la qual es convoquen subvencions per a les Organitzacions Sindica/s de Treballadors. (450) Considerats els Sindicats o Organitzacions Sindicals de 1teballadors com a Institucions de rellevancia constitucional que tenen encomanada, sense cap distincio, la consecucio de la promocio i defensa deis interessos socials i economics deis treba-DOGV - Num. 357 1986 03 26 1091 eaesolladors, i, comptant amb la corresponent consignacio economica, recollida en l'aplicacio pressupostAria 13.01.472.511 d'aquesta Conselleria, s'ha determinat una subvencio a aquelles Organitzacions o Sindicats de 1feballadors, per tal de realitzar activitats de caracter formatiu, i altres, dins llurs finalitats propies, en proporcio a llur representativitat, i seguint un criteri objectiu, basat en els resultats obtinguts, en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, celebrades en 1982, i publicats per Resolucio de 10 de mar de 1983 de l'Institut de Mediaci6, Arbitratge i Conciliacio (BOE de 16 de mar de 1983) i actualizats per aquest Organisme, segons es preveu en la Disposicio 1hmsitoria de la LIei 32/1984, de 2 d'agost, per la qual es prorroga el mandat electoral deIs representants sindicals que estava en vigor en la data de publicacio de l'esmentada norma legal. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposa l'Art. 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, Art. 7 del Decret 192/86, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i Art. 15, de la LIei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ORDENE: Primer Es convoquen subvencions per un import de 41.600.000 pessetes, a carrec del'aplicacio pressupostAria 13.01.472.511 d'aquesta Conselleria, per a l'exercici 1986, que sera distribui't entre els Sindicats o Organitzacions sindicals de Treballadors, que ho sol.liciten en el temps i forma indicats en aquesta Ordre i en proporcio al nombre de Delegats de Personal o Membres de Comites d'Empresa, obtinguts en les eleccions a representants de treballadors en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, celebrades en el periode compres entre el 15 de mar al 31 de desembre de 1982, i publicats per l'Institut de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, per Resolucio de 10 de m de 1983 i actualitzats en virtut de la Disposicio1hmsitoria de la LIei 32/1984, de 2 d'agost. Segon Els Sindicats o les Organitzacions Sindicals de 1feballadors que hagen obtingut algun delegat de personal o membre del Comite d'Empresa, en les eleccions i ambit a que fa referencia l'artiele anterior, podran sol.licitar, davant el Conseller de neball i Seguretat social, llur peticio d'atorgament de subvencio, mitjanant escrit, al qual acompanyaril la documentacio seguent: . -Document fefaent que acredite la representacio de la persona que actue en nom de I'Entitat Sindical sol.licitant. En el sUpOsit que I'Entitat sol.licitant fora una Federacio o Confederacio i demanas la subvencio en nom de les Organitzacions Sindicals integrades o afiliades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa en la qual conste l'autoritzacio, de manera fefaent d'aquestes Organitzacions per a la qual la Confederacio o Federacio sol.licite i perceba en el seu nom, la subvencio interessada. Quan es tracte d'una Coalicio Electoral i l'atribucio deIs resultats electorals conste verificada a dos o mes Sindicats legalitzats, el Sindicat o Organitzacio Sindical que inste la sol.licitud de subvenci6, per si i en 110m i reprsentacio de coaligat, haura d'acompanyar, de manera fefaent, l'autoritzacio expressa d'aquest perque sol.licite i perceba, si s'escau, la subvencio en el seu nomo -Certificacio de la Direccio General de 'lfeball de la indicada Conselleria acreditativa del nombre de representants sindicals obtinguts per la Central Sindical peticionaria, en les eleccions i ambit merescuts. 1092 1986 03 26 DOGV - Num. 357 Dtioedit tiI'E tit t Si dill liDocumentacion acreditativa de que la Entidad Sindical-Documentacio acreditativa que I'Entitat Sindical sol.licitant es troba al corrent de les obligacions tributAries. 7ercer Les sol.licituds de subvencio a que fa referencia aquesta Ordre hauran de presentar-se dins el termini de 30 dies babils seguents a la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart Les CentraIs o Organitzacions Sindicals de treballadors que resulten beneficiAries de les subvencions a que fa referencia aquesta Disposicio, en justificaran la percepcio, d'acord amb la normativa en vigor, i presentaran davant aquesta Conselleria de 1feball i Seguretat Social, una Memoria d'activitats anual. Cinque La Conselleria de 1feball i Seguretat Social, acordara, en l'exercici de la seua potestat reglamentaria, en forma d'ordre, la concessio de les subvencions sol.licitades i n'ordenara la practicadels trilmits necessaris per a la transferencia oportuna a cadascuna de les Organitzacions Sindicals de 1feballadors que haguessen efectuat la peticio en el termini i acreditats els requisits i condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 de Marzo de 1986. 371 El Conseller de 1feball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PAsroR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCI6 de 24 defebrer de 1986, del President de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual s'aproven els programes de I'Institut per a 1986. [410) El Comite de Direccio de l'IMPIVA, en sessio de 13 de febrer de 1986, acorda aprovar els Programes per a l'exercici de 1986, de conformitat amb les propostes formulades pels corresponents Caps d'Area. Conformement amb els acords i amb el que disposen l'article 9. d) del Reglament de l'IMPIVA, aprovat pel Decret65/1984, de 2 de juliol, i Decret 197/1985, de 23 de desembre, pels qualss'aproven l'adopcio de mesures destinades a procurar per l'expansio, modernitzacio i racionalitzacio de la industria, comer i turisme a la Comunitat Valenciana, he resolt.: Primer Aprovar els Programes de l'IMPIVA corresponents a l'exercici de 1986, de conformitat amb l'acord del Comite de
