DOGV - Num. 389 1986 06 09 2381 801O6801 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Fisica i Quimica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1096] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Fisica i Quimica convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentaci'o el dia 25 de juny de 1986 a les 1 1  hores a l'Institut Politecnic de FP de Castello de la Plana, Parc de l'Oest, num. 1 de Castello de la Plana. Segons que disposa I'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistid en: -Sessio de problemes de fisica. -Sessio de problemes de quimica. El primer exercici tindd 1I0c el dia 25 de juny de 1986 a les 16 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal. 802 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de 7ecnologia Adminisstrativa i Comercial, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, I'acte de presentacio. [1097) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Thcnologia Administrativa i Comercial convocat per ordre de 31 de mare de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 10 hores a l'Institut Politecnic de FP - Alcalde Lorenzo Carbonell, 88 (Alacant). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica I'exercici practic consistira en: Resolucio d'exercicis pdctics relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. El primer exercici tindra Iloc el dia 26 de juny de 1986 a les 17 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal.
