1436 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 46001 Valencia. Te!. (96) 332 02 06 Comp.: Arts Gn'ltiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS 477 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA DECRET 31/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. [545] La LIei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, crea el ConselI Social com l'organ de participacio de la societat en la Universitat, alhora que estableix els seus fins i funcions. La LIei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar de la Generalitat Valenciana, regula la composicio, funcions i funcionament deIs Consells Social s de les Universitats de la Comunitat Valenciana. En l'article set estableix que, en un termini de tres mesos comptadors des de la data de la constitucio, cada Consell Social elaborara el propi Reglament d'Organitzacio i Funcionament, que sera sotmes a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Havent-se presentat el Projecte de Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la U niversitat Politecnica de Valencia a la Generalitat Valenciana el 26 de setembre de 1985, es realitza el dictamen corresponent deIs Serveis Juridics de la Generalitat Valenciana, introduint-s'hi les modificacions adients perque s'ajustas a la legalitat vigent, i fou remes de nou el 28 de febrer de 1986 a la Generalitat Valencianael text del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. Aixi doncs, escau ara d'aprovar l'esmentat Reglament, regens que estableix l'esmentada LIei 4/1985. Per tot aixo damunt dit, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell en la sessio que tingue lloc el dia 10 de mar de 1986, DECRETE: Artic/e unic Es aprovat el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, el text del qual figura a l'annex d'aquest decret. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1437 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret sera vigent el mateix dia que sera publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mar de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX CAPfTOL 1 Del Consell i els membres que el formen Seccio I Del Consell Social Article primer El Consell Social de la Universitat Politecnica es l'organ de participacio de la societat en aquesta Universitat. Article segon Correspon al Consell Social l'exercici de les competencies seguents: 1) Aprovar els Pressupostos i la Programacio Plurianual de la Universitat, les modificacions deIs quals es realitzaran a proposta de la Junta de Govern, o a iniciativa del Consell Social amb un informe previ d'aqueIla. 2) Fixar les taxes corresponents aIs ensenyaments a traves deIs quals s'obtenen diplomes i titols propis de la Universitat Politecnica de Valencia no homologats a nivell estatal. 3) Acordar les transferencies de despeses corrents a despeses de capital. 4) Acordar, amb l'autoritzacio previa de la Generalitat Valenciana, les transferencies de despeses de capital a qualsevuIla altra despesa. 5) Establir el procediment de publicitat i els sistemes de contractacio d'obres, serveis i subministraments deIs bens d'equip necessaris per al desenvolupament deIs programes d'investigacio, d'acord amb el que estableixen els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia. 6) Proposar a la Generalitat Valenciana la creacio o supressio de Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries i Instituts Universitaris, amb l'informe previ del ConseIl d'Universitats i d'acord amb el procediment establert als Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia. 7) Proposar a la Generalitat Valenciana l'aprovacio de convenis d'adscripcio com Instituts Universitaris de institucions o centres d'investigacio o de creacio artistica de canicter public o privat. 8) Establir, amb l'informe previ del ConseIl d'Universitats, les normes que regulen la permanencia a la Universitat deIs estudiants que no superen les proves corresponents en els terminis que s'hi determinen, d'acord amb les carateristiques dels respectius estudis. 9) Acordar l'assignacio, amb caracter individual, d'altres conceptes retributius, segons les exigencies docents i investigadores o a merits rellevants. 10) Acordar la modificacio de la plantilla del professorat, degut a l'ampliacio de les places existents, a minoracio, o a canvi de denominacio de les vacants, dins els limits de la consignacio pressupostaria. 11) Informar el nomenament del Gerent. 12) Aprovar la minoracio, canvi de denominacio o categoria de les vacants produides entre Catedratics d'Universitat, Professors Titulars d'Universitats o Catedratics i Professors Titulars d'Escoles Universitaries. 13). Promoure i reaIitzar aquelles accions que fomenten la col.laboracio privada i publica en el finanament de la Universitat. 14) Establir la politica general de beques, ajuts i credits als estudiants, i les modalitats d'exempcio total o parcial del pagament de taxes academiques. 1438 1986 04_23 __________ ______________ DOGV __ -_N_u_'m_. __ 36_7 -15) Aprovar, a proposta de la Junta de Govern, la implantacio deIs ensenyaments que comporten I'obtencio de diplomes i titols a que fa referencia I'article 28.3 de la L1ei de Reforma Universitaria. 16) En general, les competencies que poden comportar supervisio i racionalitzacio millors de les activitats de caracter economic i del rendiments deIs serveis universitaris. 17) Rebre, per a coordinar-la si escau, tota la informacio relativa a les promocions i a les activitats de difusio i de divulgacio iniciades pel Servei d'Extensio Universitaria. Seccio 11 De I'estatut deIs Consellers Article tercer Correspon als consellers: 1) El dret a obtenir informacio sobre els antecedents del mateix Consell necessaris perque es puguen complir correctament les funcions que se'ls assignen. Si aquestes dades han de ser subministrades per les autoritats academiques, la demanda caldnl cursar-la al Rector a traves del President del Consell. Si dins el termini de quinze dies la demanda no haguf'ra estat atesa, es podra plantejar la questio al PIe del Consell, el qual decidira sobre I'assumpte. 2) Presentar mocions que proposen al PIe I'adopcio d'un acord determinat. Aquestes mocions caldra presentar-les, com a minim, sis dies abans de la sessio en la qual seran tractades. 3) Percebre compensacions economiques de caracter eventual Iimitades a les dietes d'assistencia a les sessions, i a les despeses ocasionades a causa deIs desplacaments propis de I'activitat del Consell, quantitats aquestes que es determinaran anualment en ser aprovat el Pressupost del Consell. Article quart Un. La condicio de President del Consell Social o la de Vocal en representacio deIs interessos socials sera incompatible amb la de membre de la comunitat universitaria. Dos. Thmbe, seran incompatibles els qui posseesquen qualsevol vinculacio d'interessos amb empreses que de forma permanent o ocasional subministren, presten serveis remunerats o realitzen obres per a la Universitat. 'freso Els representants de la Universitat estan sotmesos, si escau, a les incompatibilitats propies de la condicio de funcionaris docents. Article cinque Seran causes de cessament en la condicio de Conseller: 1) La perdua de la representatividad que servi de base al nomenament deIs Consellers elegits per la Universitat, o per les Diputacions Provincials entre les Corporacions Locals. 2) La dimissio presentada davant el President, qui ho comunicara de manera inmediata al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia als efectes oportuns. 3) La inasistencia no justificada a tres sessions seguides del PIe o a cadascuna de les comisions a que es puga pertilnyer, respectivament, o la inassistencia discontinua i injustificada a les sessions del Consell o de les Comissions, respectivament, per mes de cinc sessions en un any. 4) La condemna mitjancant sentencia ferma per rao de delicte dolos que comporte la inhabilitacio o la suspensio per a carrecs publics, professio o ofici, fins que no hi haja rehabilitacio. 5) La inclusio en alguna de les causes d'incompatibilitat de I'articIe quart d'aquest Reglament. Article sise El cessament deIs Vocals del Consell degut a les causes de I'artic1e anterior sera declarat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del President del Consell i una vegada escoltat el seu PIe, previa I'audiencia previa a I'interessat. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1439 CAPfTOL IJ Deis organs del Consell Artic/e sete Els organs del Consell Social son el PIe, el President, el Vicepresident i les Comissions. Artic/e vuite Correspon al Pie del Consell fer-se carrec deis assumptes i de les competencies que reconeix la legislacio vigent al Consell Social,que no atribueix a altres organs d'aquest i en particular, les seguents: 1) Elaborar el Reglament del Consell i elevar-lo al Consell de la Comunitat Valenciana perque I'aprove, a traves del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2) Aprovar la memoria anual del Consell. 3) Aprovar el Pressupost del Consell Social. 4) Informar la proposta de cessament a causa d'incompatibilitat de qualsevol dels membres. 5) Contractar, per delegacio del Rector, obres i serveis dins els Iimits del pressupost. 6) Informar el nomenament del personal adscrit al Consell. 7) Completar aquest Reglament en els aspectes que no hi contempla. 8) Designar els membres del Consell que han de formar part de les Comissions. 9) La resolucio ultima de tots aquells assumptes que li atribueix la L1ei de Reforma Universitaria, la normativa sobre Consells Socials de la Generalitat Valenciana i els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia. Artic/e nove Correspon al President del Consell: 1) Representar el Consell Social, dirigir-lo i vetIar pel funcionament adequat deis seus organs i serveis. 2) Fixar l'Ordre del Dia de les sessions plenAries del Consell, que indoga els assumptes que han de sotmetre's a deliberacio. 3) Convocar, presidir, suspendre i alar les sessions del Pie i de les Comissions i dirigir-ne les deliberacions, amb el seu vot de quaIitat pot decidir-ne els empats, si aquests s'hi han produi't en segona votacio. 4) Nomenar i cessar, si escau, el Secretari del Consell. 5) Nomenar un Vice-president entre els vocals que representen els interessos socials, comunicant-ho al PIe. 6) Exercir la direccio deis serveis administratius i del personal del Consell. 7) Contractar, per delegacio del Rector, obres, serveis i subministraments, per una quantia no superior en cada cas del deu per cent del Pressupost del Consell. 8) Ordenar, per delegacio del Rector, els pagaments necessaris per al funcionament del Consell. 9) Interpretar qualsevol dubte que puga sorgir en I'aplicacio del Reglament. Artic/e deu El Vice-president del Consell substitueix el President, presideix el Pie i les Comissions en les casos d'absencia, vacant o malaltia i exerceix, tambe, les facultats que Ii delegue el President. Artic/e ontze Uno. Les Comissions Informatives Permanents son tres: a) Comissio de Pressupostos. b) Comissio de Serveis i de Personal. c) Comissio de Finanament Social. Dos. El nombre de membres de cada Comissio el fixara el Pie del Consell per a cada caso La pertinena deis Consellers a les Comissions per a les quals han estat designats es obligatoria. 'freso Correspon a les Comissions Informatives Permanents estudiar en les esferes respectives de competencia els assumptes la resolucio deis quals correspon al PIe, i formular les propostes de reso-lucio corresponents mitjanant dictamens. . Quatre. Els Vocals de cada Comissio elegiran, d'entre ells, un President, el qual substituira el President del Consell si aquest no acudeix a la sessio. 1440 1986 04 23 DOGV - Num. 367 Cinc. D'igual manera, les Comissions Informatives Permanents podran presentar mocions al PIe que demanen la discussio d'una questio determinada, de la manera que estableix I'article tercer apartat 2 del Reglament present. Article dotze La Comissio Informativa de Pressupostos dictaminara sobre la supervisio de les activitats economiques i financeres de la Universitat i, en particular, en els casos seguents: 1) DeIs Pressupostos de la Universitat Politecnica i de les seues modificacions. 2) De la Programacio Plurianual de la Universitat. 3) De les taxes deis ensenyaments a traves deIs quals hom pot obtenir diplomes i titols propis de la Universitat Politecnica de Valencia no homologats a nivell estatal. 4) De les transferencies de despeses corrents a despeses de capital, i d'aquests a qualsevulla altra despesa. 5) De I'adquisicio deIs bens d'equip necessaris per al desenvolupament deis programes d'investigacio, a traves del sistema d'adjudicacio directa. Article tretze La Comissio Informativa de Serveis i de Personal dictaminara sobre la supervisio deIs serveis i del personal i, en particular, en els casos seguents: l) Proposta a la Generalitat Valenciana de la creacio i supressio de Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitelries. 2) Proposta a la Generalitat Valenciana de la creacio i supressio deIs Instituts Universitaris. 3) Proposta a la Generalitat Valenciana de I'aprovacio de convenis d'adscripcio a la Universitat, com Instituts, de institucions o centres d'investigacio o de creacio artistica de caracter public o privat. 4) Establiment, amb I'informe previ del Consell d'Universitats, de les normes que regulen la permanencia en la Universitat deis estudiants que no superen les proves corresponents en els terminis qu s'hi determinen, d'acord amb les caracteristiques deIs estudis respectius. 5) La determinacio, amb caracter individual, d'altres conceptes retributius, en atencio a les exigencies docents i investigadores o a merits rellevants. 6) La modificacio de la plantilla del professorat, degut a ampliacio de les places exitents, a minoracio o a canvi de denominacio de les vacants, dins els Iimits de la consignacio pressupostaria. 7) Informe del nomenament del Gerent. 8) I..:aprovacio de la minoracio, canvi de denominacio o categoria de les vacants produides entre Catedratics d'Universitat, Professors Titulars d'Universitats o Catedratics i Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Article catorze Correspon a la Comissio de Financ;ament Social la realitzacio de les activitats que tendesquen a augmentar el financ;ament public o privat de la Universitat i a fomentar la utilitzacio social del treball universitario Article quinze El PIe podra delegar en les Comissions Informatives facultats decissories en materia de la seua competencia, i sempre que la naturalesa de la facultat aixi ho permeta. Article setze Son Comissions Informatives no Permanents les que es creen per a tractar assumptes concrets les funcions i composicio de les quals seran determinades pel PIe del Consell. S'extingeixen a I'acabament del treball encomanat, mitjalll;ant la presentacio de les conclusions oportunes en forma d'inform$! o de proposta de resolucio al PIe. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1441 CAP/rol III Del regim de sessions i d'adopcio d'acords Seccio 1 Del regim de sessions Artic/e disset Un. El PIe i les Comissions es reuniran en sessions: -Ordinaries: Les que es celebren amb la periodicitat que estableix l'article vint d'aquest Reglament. -Extraordinaries: Les que es celebren sen se la periodicitat esmentada, perque les sol'licita o les convoca el President de forma especial. -Extraordinaries urgents: Les extraordinaries convocades per raons que n'aconsellen la tramitacio immediata. Dos, Les sessions es celebraran a la seu del Consell, o on excepcionalment acorde la Presidencia. Artic/e divuit El President del Consell fixara l'Ordre del Dia de les sessions. El Secretari li presentara, en consequencia, la relacio deIs assumptes que les Comissions Informatives han dictaminat. Artic/e dinou Un. Correspon a la Presidencia del Consell convocar aquest, el Secretari, en consequencia, notificara la convocatoria als Vocals, adjuntant-Ios l'ordre del Dia amb la fotocopia de l'esborrany de l'acta o actes que se sotmetran a l'aprovacio del PIe en la sessio convocada, amb l'exepcio del suposit que contempla l'article vint-i-quatre apartat dos. Dos. La convocatoria de les sessions ordinaries ha de ferse almenys cinc dies abans de la celebracio de la sessio. Les sessions extraordinaries caldril. convocar-les quaranta-vuit hores abans. Tres. Sobre les sessions extraordinaries urgents caldra ajustar-se al que disposa l'article 10.3 de la Llei de Procediment Administratiu. Quatre. Les sessions extraordinaries tambe les convocara el President del Consell, quan siguen soHicitades per un tere deIs membres amb l'especificacio de l'Ordre del Dia. Artic/e vint Les sessions ordinaries del Consell es celebraran amb periodicitat bimensual, i les Comissions Informatives una vegada al mes. Artic/e vint-i-un Un. El PIe del Consell quedara constitult de manera valida quan en primera convocatoria hi siguen, almenys, la majoria absoluta deIs membres. Dos. En segona convocatoria, mitja hora despres de l'assenyalada, es podra constituir amb un tere deIs membres. Tres. El quorum de l'apartat anterior caldra que es mantinga durant tota la sessio. Artic/e vint-i-dos Les Comissions Informatives es constituiran amb el nombre deIs membres que hi assistesquen, mai no inferior a tres. Artic/e vint-i-tres A partir de la convocatoria els consellers disposaran, a la secretaria del Consell, deIs expedients i antecedents relacionats amb els assumptes que figuren a l'Ordre del Dia. Artic/e vint-i-quatre Un. La sessio s'iniciara amb l'aprovacio, si escau, de l'acta de la sessio anterior. La lectura de l'acta es podra obviar amb la distribucio previa del seu esborrany. Dos. En casos d'urgencia es podra aprovar totalment o parcialment l'acta de la sessio, en acabar l'ultim punt de 1'0rdre del Dia. Amb aquesta finalitat el President acordara la suspensio de la sessio durant el temps suficient perque redacten l'acta. 1442 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -Artic/e vint-i-cinc Un. EIs assumptes seran primer debatuts i despres votats. Dos. Al comen!;ament del debat el President podra establir el temps d'intervencio deIs qui hi volen participar, sen se perjudici de poder atorgar tom de replica quan ho considere oportu. Tres. EIs vocals que vulguen participar-hi hauran de soHicitar la paraula al President. Quatre. Quan la Presidencia considere que l'assumpte ha estat debatut de manera sufient, sera sotmes a l'aprovacio del PIe. Seccio II De I'adopcio d'acords Artic/e vint-i-sis Un. Les votacions seran: a) Ordinaries, les que es manifesten amb signes convencionals d'assentiment i dissentiment. b) Nominals, les que es verifiquen a traves de la lectura, pel Secretari, de la llista de vocals, per tal que cada vocal indique la particular posicio negativa, afirmativa o d'abstencio. c) Secretes, les que es duen a terme amb papereta. Dos. Seran secretes, en tot cas, les votacions en que ho sol*licite algun membre del Consell o que afecten persones de-terminades. Artic/e vint-i-set Un. Llevat dels suposits en que aquest Reglament o altres normes de rang superior requeresquen majoria especial, els acords s'adoptaran per majoria simple deis membres presents del Consell. Dos. La majoria simple es produira quan els vots a favor d'un acord en superen els contraris. Artic/e vint-i-vuit En qualsevol cas caldra el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres del Consell per a poder adoptar acords relatius a: 1) aprovacio deIs Pressupostos de la Universitat i les modificacions oportunes, i la Programacio Plurianual. 2) La proposta a la Generalitat Valenciana de la creacio i supressio de Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries. 3) La proposta a la Generalitat Valenciana de la creacio i supressio deIs Instituts Universitaris. 4) La proposta a la Generalitat Valenciana de l'aprovacio de convenis d'adscripcio a la Universitat com Instituts de institucions o centres d'investigacio o creacio artistica de caracter public o privat. 5) establiment de les normes que regulen la permanencia en la Universitat deIs estudiants que no superen les proves corresponents en els terminis que s'hi determinen, d'acord amb les caracteristiques deIs estudis respectius. 6) aprovacio amb caracer individual de l'assignacio d'altres conceptes retributius, segons les exigencies docents i investigadores o a merits rellevants. Artic/e vint-i-nou Un. Es podran adoptar acords sobre assumptes no inclosos a l'Ordre del Dia qua n quatre cinquenes parts deIs membres del Consell els consideren urgents. Dos. En qualsevol cas, aquests acords no podran afectar les materies que requereixen, per tal d'aprovar-Ies, una majoria especial. Artic/e trenta En el cas que diversos membres d'una Comissio Informativa es mostren en desacord amb el dictamen de la Comissio, podran manifestar les raons de la discrepancia mitjan!;ant la formulacio d'un vot particular que sera llegit, debatut i votat al PIe. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1443 --------------------Artic/e trenta-un El Pie podra ajornar a la proxima sessio el debat i la votacio de qualsevol assumpte, o tornar I'expedient a la Comissio corresponent perque amplie el dictamen, si no es que el declaren d'urgencia la presidencia o un ten;: deis consellers. Artic/e trenta-dos Les actes de les sessions seran elaborades pel Secretari i hauran de contenir: 1. Lloc de la reunio, amb expressio de I'organ que la celebre. 2. Hora en que comena. 3. Existencia del quorum necessari perque se celebre. 4. Nom i congnoms del President, deis Vocal s assistents, deIs Vocals absents amb justificacio i deis qui no hagen justificat I'absencia. 5. Assistencia del Secretari o de qui el substituesca. 6. Assumptes que s'examinen i la part dispositiva deis acords que s'en prenguen. 7. Votacions que es verifiquen i el Jlistat deis votants de les nominals, que recullga el sentit en que cada Vocal emet el voL 8. Opinions sintetitzades deIs Vocals en els casos que aixi es soHicite. 9. Hora en que el President ala la sessio. CAPfTOL IV De I'organitzacio administrativa del Consell Article (renta-tres Correspon al Rectorat executar els acords del Consell en tot el que afecte a la comunitat universitaria. Article trenta-quatre Un. I:organitzacio administrativa del Consell correspon a la secretaria d'aquest. Dos. La Secretaria haura de posseir els mitjans personals i materials suficients per al funcionament adequat del Consell. Tres. La direccio de la Secretaria correspon al Secretari, el qual actuara amb veu, pero sense vot, en les sessions del Consell. Article trenta-cinc Un. Per a I'acomplirnent de les finalitats propies, el Consell comptara amb personal adscrit, sotmes a la potestat disciplinaria del President per delegacio del Rector. Dos. I:acces i el nomenament del personal citat es realitzara en la forma que determine la legislacio vigent en materia de funcio publica. Article trenta-sis El PIe del Consell Social aprovara anualment el seu Pressupost economic, a proposta del President, per tal d'incorporar-Io al Pressupost de la Universitat. DISPOSICIO FINAL La reforma d'aquest Reglament es dura a terme a traves del procediment seguent: 1) La iniciativa de la modificacio correspon al President del Consell o a un ter deIs membres d'aquest, mitjanant un escrit motivat del qual es donara compte al PIe, i on constara quins articles i en quin sentit han de ser reformats. 2) Quan la majoria absoluta de consellers acorde la revisio del text, s'hi constituirel una Comissio, la composicio de la qual reflectira proporcionaIment els distints sectors representats al Consell. 3) El PIe, amb la majoria que estableix I'article vint-ivuit del Reglament, adoptara I'acord fmal sobre la proposta de reforma del text.
