DOGV - Num. 377 1986 05 16 1845 -Contrastades les intancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Elias Manuel Amor Bravo 6'75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a Assessor Economic en el Gabinet Tecnic del ConselIer (nivelI 22) el Sr. Elias Manuel Amor Bravo, funcionari interi del Grup A, amb DNI 24.309.143. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 645 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son resoltes vacants en la Conselleria d'Agriculturo i Pesca, anunciades per Convocatoria de 14 de febrer de 1986 (DOG V num. 350, de 7 de marr de 1986). [81S) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 11 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 de febrer de 1986 (DOGV num. 350, de 7 de mace de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Industries Alimentaries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jesus Vte. Gimenez Ejarque 6'30 punts 2. Ramon Querol Thdela 5'90>> 3. Vicente Cervero Rubio 5'35>> 4. Pedro Martinez Frances 3'60>> 5. Joan B. Sanz i Bellver 3'10>> 6. Salvador Garcia Vidal 3'00>> 7. Josep Marti i BelImunt 2'80>> 8. Enric J. Forner i ValIs 2'75>> 9. Baltasar Cases Sancho 2'60>> 10. Desamparados Gomez Miguel 2'20 >> 11. Adolfo Conesa Ariza 1'60>> Queden exclosos de la present convocatoria por no reunir-ne els requisits: Enrique Ezpeleta Ttasobares, Manuel Haba Ejarque, Rafael Roig Garcia, Ricardo Server Izquierdo. En atencio d'aquests motius hom designa per a Cap de la Seccio de Industries Alimentaries el Sr. Jesus Vicente Gimenez Ejarque, funcionari del Grup A, amb NRP T llAGOIA0131P. 1846 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Innovacio i Desenvolupament. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ramon Querol Thdela 6'30 punts 2. Vicente Cervero Rubio 5'25>> 3. Joan B. Sanz i Bellver 3'10>> 4. Salvador Garcia Vidal 2'90>> 5. Enric J. Forner i Valls 2'75>> 6. Josep Marti i Bellmunt 2'70>> 7. Pedro Martinez Frances 2'70>> 8. Vicent Caurin i Roman 2'60>> 9. Adolfo Conesa Ariza 1'60 >> Queden exclosos de la present convocatoria por no reunir-ne els requisits: Manuel Haba Ejarque, Rafael Roig Garcia, Ricardo Server Izquierdo. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Innovacio i Desenvolupament el Sr. Ramon Querol Thdela, funcionari del Grup A, amb NRP T llAGOIA0030P. 3. Lloc de Treball: Tecnic de Grau Mitja en el Servei d'Industries Agraries. . Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Abdon Arjona Algaba 6'40 punts 2. Vicente Armero Guijarro 4'50>> 3. Alfredo Juan Pavia 4'50 >> 4. Sebastian Prado Ma 4'00 >> 5. Miguel Carbonell Roig 3'50>> 6. Francisco Grau Pons 3'00 >> 7. Adolfo Conesa Ariza 2'60 >> 8. Valentin Gomez Lopez 2'60>> 9. Joaquin Thllada Llorens 2'(0>> 10. Salvador Andreu Carbonell 0'85>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Grau Mitja en el Servei d'Industries Agraries el Sr. Abdon Arjona Algaba, funcionari del Grup B amb NRP T 03AG05A0051P. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 646 RESOLUCI6 de 21 d'abri/ de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta vacant en la Conselleria dgriculturo i Pesca, anunciada per Convocatoria de 24 de gener de 1986 (DOG V num. 343, de 19 de febrer de 1986). [820] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons-
