3214 1986 07 30 DOGV - Num. 411 1208RESOLUCI6 d8 dj li l d1986dlDiRESOLUCION d 8 d jlid1986 dlDi1208 RESOLUCI6 de 8 de juliol de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica. per la qual es proveida vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 6 de marr de 1986 (DOGV num. 359, de 2 d'iibril de 1986). [1m) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 27 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 6 de mar de 1986 (DOGV num. 359, de 2 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia de la Generalitat, en els seguents termes: Lloc de 1reball: Especialista en Assumptes Informatics (Tecnic de Sistemes). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: . 1. Elena Ripoll Aracil ............ 12,25 punts 2. Salvador Fco. Deusa Ibanco ..... 11,75 >> 3. Jose A. Vazquez Albadalejo . .. .. 10,50 >> 4. Ernesto Ferrer Bovi . ...... . .. .. 9,75 .>> 5. Fco.Javier Gil Herrero .......... 8,00 >> 6. Jose Sanz Sanz . ............... 7,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Especialista en Asumptes Informatics (Tecnic de Sistemes) Elena Ripoll Aracil, amb DNI 21.629.252, que sera nomenada funcionaria interina del Grup A. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1209 RESOLUCI6 de 9 de juliol de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es modifica la Convocatoria de 8 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986). (1657) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 9 de juny de 1986 la Convocatoria esmentada, per la qual s'anuncia, entre altres, la vacant de Cap de Negociat de Gestio Pressupostaria; vista la comunicacio remesa en aquesta Direccio General per la Secretaria General de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social en la qual es dona compte de la >>inoperancia en l'actualitab> de l'esmentat lloc de treball, aquest cal entendre'l anuBat i per tant exclos de la Convocatoria esmentada, i tambe el de Cap de Negociat d'expedients en materia de cooperatives per resultar igualment sense utilitat administrativa, donada la reestructuracio de l'organigrama de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de 10 de juliol de 1986. Valencia, 9 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
