944 1986 03 14 DOGV - Num. 353 desembre), per a la provisio d'un lloc de treball de Cap del Servei de Joe, amb nive1l 26 i Dedieacio Exclusiva, a la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. He resolt nomenar En Josep LIuis Sanchis Oliver, amb DNI num 20.775.567, Cap del Servei de Joc, amb cadlcter interi. Valencia, 10 de febrer de 1986. -EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 319 RESOLUCI6 de 12 de febrer de 1986, del Conseller de 1reball i Seguretat Social, per la qual es proveeix la vacant de Secretari General de la Delegacio Territorial de 1reball d'Alacant, anunciada per Convocatoria de 6 de desembre de 1985. [310) D'acord amb I'establert en la Llei de Govern Valencia i en la LIei 10/85, de 31 de juliol, he resoIt nomenar per tal de cobrir places vacants a la Comunitat Autonoma Valenciana, anunciades per convocatoria de 6 de desembre de 1985 (DOGV num 321, de 23 de desembre de 1985) En Ramon Rocamora Jover, amb numero de Registre Personal T 06PG05AI735, funcionari en situacio de servei actiu, del Grup A, com a Secretari General de la Delegacio Territorial de Treball d'Alacant, amb nivell de complement de destinacio num 26, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 12 de febrer de 1986.-El Conseller de TrebaIl i Seguretat Social: Ferran Miquel Domenech i Pastor. 320 RESo'LUCIO de 18 de febrer de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es provefda la vacant en la Conselleria d'lndustria, Comerr i 7Urisme, anunciada per Convocatoria de 5 de desembre de 1985. [340) Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 13 de febrer de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 5 de desembre de 1985 (DOGV num. 320, de 19 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, del lloc d'Assessor Juridie en la ConseIleria d'Industria, Comen;: i Thrisme, en els termes seguents: LIoc de treball: Assessor Juridic. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candicats han estat avaluats ainb la puntuacio seguent: 1. Josep Enrie del Campo Catalan . .... 5,25 punts. 2. Empar Clerigues Belloch . . .... . .. .. 5,- punts. 3. Pere Josep Gonzalez Cidoncha ... . .. 3,35 punts. 4. Salvador V ieent Martinez Ferrer ..... 2,15 punts. DOGV - Num. 353 1986 03 14 945 Resten exclosos d'aquesta Convocatoria el Sr. Joan Batiste Molto Fontanillo i el Sr. Ubald Toledano Soto, per no reunir-ne les condicions. En atencio d'aquests motius, hom designa Assessor Juridic el Sr. Josep Enric del Campo Catalan (DNI 19.450.735), contractat administratiu de la Generalitat Valenciana, el qual segons que estableixen les bases de la Convocatoria queda en situacio de funcionari interi grup A, i s'haura de resoldre el seu contracte administratiu de coI.Iaboracio temporal. Valencia, 18 de febrer de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 321 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 17 de desembre de 1985. (305) Segons estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a tal efecte, amb data de 27 de gener de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 17 de desembre de 1985 (DOGV num 324, de 31 de desembre de 1985), per a la provisio, per concurs, la plaa de programador a la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: Lloc de Treball: Programador. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent als candidats: 1. Carlos Fores V ivo 7' punts 2. Jose Feo. Garcia Julia 6 >> 3. Josefa Soler Burgos 5'75 >> 4. Osear Cortell Simo 5 >> 5. M a Nieves Llorca Domaica 5 >> 6. Mercedes Puchades Tormo 4'75 >> 7. Rosa Lopez*Lara 4 >> 8. Osear Pastor Lopez 3 >> 9. Eugenio Rodriguez Nieto 3 >> 10. Maria Fajari Benito 2'75 >> Restant-hi exclosos per no reunir-ne els requisits: Clemente Lopez Perez, Enrique Cama Abad. Per tot ao es designa per al lloc de programador a: Carlos Fores Vivo (DNI 22.530.640), que sera nomenat funcionari interi del Grup B. Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1986. -El Director General de la Funcio Publica: Antonio Leyda Gilabert.
