DOGV - Num. 401 1986 07 07 2897 ORDENE: Article primer Queda derogada l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 25 de man; de 1986, publicada en el DOGV de 2 de maig, convocant la concessio d'ajudes per al doblatge de pel'licules en valencia per a l'any 1986. Article segon Les peticions que s'hagen trames fins la data d'entrada en vigor de la present Ordre de 25 de mare;: de 1986, d'acord amb el que es disposa en l'Ordre de 25 de mare;: de 1986, seran resoltes d'acord amb el que sobre el particular determina l'Ordre de 25 d'abril de 1984, que segueix en vigor. DISPOSICIONS FINALS: Primera S'autoritza al Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allu que disposa en la present ordre. Segona La present ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 13 de maig de 1986. 1057 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre privat Nlra. Sra. Socorro situat al CI Almud{n 1 de Valencia. (1208) Vist l'expedient incoat pel President de I'Associacio de Pares de xiquets Ambliops de Valencia, com a titular del centre <<Nuestra Sra. del Socorro>> situat al C/Almudin 1 de Valencia amb num. de codi 4616257, en soI-licitud de canvi de titularitat a favor de I'Organitzacio Nacional de Cecs Espanyols. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat !)el Servei Thrritorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre privat Ntra. Sra. del Socorro a favor de l'Associacio de Pares de xiquets Ambliops. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'il'lustre CoHegi de Valencia En Jose Luis Llovet Alabau a 20 de febrer de 1986, al num. 295 del seu protocol, els titulars del Centre Privat <<Ntra. Sra. del Socorro>> cedeixen la titularitat a I'Organitzacio Nacional de Cecs Espanyols, que representada per En Jose Maria Arroyo Zarzosa ho accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2898 1986 07 07 DOGV - Num 401 V ist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a in:tpartir ensenyament en la modalitat d'Educacio Espcial amb 4 unitats i capacitat per a 48 llocs escolars. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre <<Ntra. Sra. del Socorro>> situat al CI Almudin 1 de Valencia a favor de l'entitat <<Organitzacio Nacional de Cecs Espanyols>>, la qual com a cessiomiria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten al centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que se deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 20 de maig de 1986. 1058 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de maig de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treba/ls tecnics de col* laboracio amb l'Arxiu del Regne de Valencia. [1285] E[ tractament deis fons documentals, aixi com els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, d'una practica que soIs pot adquirir-se mitjanc;ant I'activa co!'!aboracio en els treballs habitual s que es realitzen en aquests centres. En virtut de les competencies transferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana, i en base a Conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deis Arxius de titularitat estatal (BOE 19-1-85) i en us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de sis ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar a l' Arxiu del Regne de Valencia. 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre.
