2894 1986 07 07 DOGV - Num. 401 -Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en la modalitat d'Educacio Pre-escolar. En virtut de les competencies conferides segons Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l' Autoritzacio Definitiva per a l' obertura i funcionament en el Centre Privat <<San Jose de la Montana>>, situat al Paseig d'Oliva al Mar, s/n., d'Oliva (Valencia), del qual es titular la Parroquia Santa Maria la Mayor per a dues unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls), amb capacitat per a 80 places escolars, i aixi el Centre quedara constituit per 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 places escolars i dues unitats d'Educacio Preescolar i capacitat per a 80 places escolars. La present autoritzacio podra revocarse en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 juny (BOE de 10 de julio!). Valencia, 30 d'abril de 1986. 1054 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 11 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la Classificacio Definitiva al Centre Privat d'Educacio General Bilsica <<San Antonio>>, situat al correr Maestro Berenguer, 76, de Pego (Alacant). [1121] Examinat l'expedient incoat per En Miguel Canet Esteve en representacio deis Pares Franciscans titulars del Centre d'Educacio General Basica <<San Antonio>>, situat al carrer Maestro Berenguer, 76, de Pego (Alacant), en sol'licitud de Classificacio Definitiva. Vist que l'esmentat Centre fou Classificat en forma Condicionada per O. M. d' 11 de maig de 1973 (BOE de 6 de juliol), com Centre d'Educacio General Basica 8 unitats i capacitat per a 320 places escolars. Vist que el Servei Territorial d'Educacio d' Alacant ha elevat proposta favorable de Classificacio Definitiva, amb els informes favorables emesos pel Servei d'Inspeccio d'Educacio Basica i la Unitat Tecnica de Construccio. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat <<San Antonio>> a favor deIs Pares Franciscans. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit en el present expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. DOGV - Num. 401 1986 07 07 2895 -En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic Autoritzar la Classificacio Definitiva al Centre Privat <<San Antonio>>, situat al carrer Maestro Berenguer, 76, de Pego (Alacant), en el nivell d'Educacio General Basica per a 8 unitats i capacitat per a 320 places escolars. Valencia, 11 de maig de 1986. 1055 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ORDRE de 12 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se creen en les localitats de Purol, L 'Eliana i Alberic, extensions de Batxillerat. [\323] La demanda de places escolars en determinades zones de la provincia de Valencia i el deficit existent, fa necessaria la creacio de noves places escolars publiques. Per tal d'atendre aquesta necessitat urgent d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu i mentre no es duga a terme la construccio de nous instituts de batxillerat en les localitats que s'esmenten s'ha considerat adient de crear diverses extensions de batxillerat d'acord amb el Decret 177/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'extensions de batxillerat, ORDENE: Primer Es creen en les localitats que tot seguit s'indica, tres extensions de batxillerat, amb capacitat per a 160 i 200 places escolars respectivament, dependents als efectes academics i administratius deIs instituts de batxillerat que es relacionen: Purol (provincia de Valencia): Extensio del Institut de Batxillerat de Massamagrell, que desplegara les activitats en les instalacions del col'legi Nacional <<Luis Vives>>, de Puol, situat en l'avinguda Alfinach, 11, a partir del curs academic 1986-87, amb una capacitat de 160 places escolars. L 'Eliana (provincia de Valencia): Extensio del Institut de Batxillerat de Lliria, que desplegara les activitats en les instalacions del Institut de Formacio Profesional situades en I'avinguda del Polideportivo, 14, de L'Eliana, a partir del curs academic 1986-87, amb una capacitat de 200 places escolars.
