2886 1986 07 07 DOGV - Num. 401 ViR i l D2325/81d3 d'(BOE dldl232 /8d3 dVist que per Reial Decret 2325/81, de 3 d'agost (BOE de 16 d'octubre de 1981), es declara d'Interes Social Preferent el Projecte d'obres de Construccio del Centre. Vist que I'expedient d' Autoritzacio Definitiva ha estat reglamente'lriament trames i son favorables els informes emesos pel Servei d'Inspeccio d'Educacio Basica i de la Unitat Tecnica de Construccio deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Vistes la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970 (BOE de 8 d'agost), el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions deis Centres no estatals d'Ensenyament i d'altres disposicions complementaries. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre tras pass os de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament al Centre Privat d'Educacio Especial <<Audiofono logico Aljalil>>, situat al carrer 408, 55, de La CanyadaPaterna (Valencia), del qual es titular Na Maria Trinidad Cantos Gonzalez, per a vuit unitats d'Educacio Especial i capacitat per a 96 places escolars. La present autoritzacio podra revocarse en els suposits de I'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny. Valencia, 28 d'abril de 1986. 1047 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre Canvi de Titularitat i Canvi de Denominacio del Centre Privat <<Angel de la Guarda>>, situat en la Ctra. de L/fria, s/n., de La Canyada-Paterna (Valencia). [11231 Vist I'expedient incoat per En Jose Santafe Boix, representant de la Sociedad Cooperativa Limitada Escuela 2, en sol, licitud de canvi de titularitat i denominacio del Centre Privat <<Angel de la Guarda>>, situat a la carretera de Lliria, s/n., de La Canyada-Paterna (Valencia), a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), artile tretze. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat <<Angel de la Guarda>> a favor de Na Sara Fernandez Gomez, que havent finat sense haver DOGV - Num. 401 1986 07 07 2887 ilhbilfiatorgat cap testament i sent els seu s hereus abintestat els nets Na Sara Maria Amalia, N' Armando, En Luis Eduardo y Na Maria Amparo Cervellera Martinez, cal considerarlos, segons lo que estableix l'artide 141 del Decret 1855/74 com a actuals titulars del Centre. Vist que per escriptura atorgada pel Notari del Il'lustre Col'legi de Valencia En Julio Pascual y Domingo al numero 3.430 del seu protocol, es constitueix la <<Sociedad Cooperativa Limitada Escuela 2>> amb data 13-12-83. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del Il'lustre Col'legi de Valencia En Jose Luis Lopez-Amo Marin, al numero 1.354 del seu protocol, amb data 5-12-85, Na Sara Maria Amalia, N' Armando, En Luis Eduardo i Na Maria Amparo Cervellera Martinez com a titulars del Centre Privat <<Angel de la Guarda>>, en cedeixen la titularitat a la <<Societad Cooperativa Limitada Escuela 2>>, que representada per En Jose Santafe Boix com a president, ho accepta i se subroga en tots els drets, dlrregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre te la Classificacio Condicionada en el nivell d'Educacio Pre-escolar per O. M. 22-6-74 (BOE 3-8-74) per a sis unitats (dos de Jardi d'Infimcia, i quatre de Parvuls) i capacitat per a 240 places escolars. Vist que en el mateix expedient En Jose Santafe Boix sol, licita el canvi de denominacio actual pel de <<Escuela 2>>. Vistes les disposicions legals d' aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots el requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre <<Angel de la Guarda>>, situat a la carretera de Lliria, s/n., de La Canyada-Paterna (Valencia), a favor de l'entitat <<Sociedad Cooperativa Limitada Ecuela 2>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment els relacionats amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corres ponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El cami de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Segon Autoritzar el Canvi de Denominacio del Centre Privat <<Angel de la Guarda>>, que d 'ara endavant passara a denominar-se <<Escuela 2>>. El canvi de denominacio no afectara les obligacions contretes pel Centre o el drets que tenia amb la denominacio anterior. Valencia, 30 d'abril de 1986. El Con;;eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
