DOGV - Num. 426 1986 09 10 3793 I1511 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 12 d'agost de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es creen les Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals. [2013] El Reial Decret 1256/1986, de 13 de juny (BOE de 27-6-86) crea la Comissio Nacional d'Eleccions Sindicals, com a Organ CoHegiat de participacio institucional que substitueix el desaparegut Consell Superior de l'Institut de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, en la realitzacio d'aquesta funcio participativa tan important relacionada amb els procediments d'eleccio deIs Organs Legals de representacio deIs treballadors, processos electorals aquestos que en la practica han estat identificats amb el concepte d'Eleccions Sindicals. CArt. 15, paragraf tercer, de l'esmentat Reial Decret estableix que a les Comunitats Autonomes amb competencies en materia d'execucio de la legislacio laboral, aquesta participacio institucional es portara a terme, pel que fa a l'estructura i organitzacio, en la forma que preveuen els reglaments interns d'organitzacio deIs serveis corresponents que adopten les susdites Comunitats Autonomes. Pel que fa a la Comunitat Valenciana, la regulacio d'aquesta materia mitjanant Ordre de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, de 5 de setembre de 1983 (DOGV 29-9-83), que conte el Reglament d'Estructura Orgimica i Funcional de les Delegacions Territorials de Treball, necessita de l'adaptacio convenient al Reial Decret 1256/1986, de 13 de juny, i particularment si hom te en compte que es determinada per al millor acompliment de la Llei Organica 11/1985, de 2 d'agost (BOE 8-8-85), de Llibertat Sindical, els artieles sise i sete de la qual estableixen i regulen la representativitat sindical. El Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 25-7-85) canvia el nombre i la denominacio de les Conselleries del Consell de la Generalitat Valenciana, escindi la de Sanitat, Treball i Seguretat Social en les de Sanitat i Consum, i Treball i Seguretat Social, i assigna a aquesta ultima les Unitats i Serveis competents en materia de Treball, Cooperacio i Ocupacio i Serveis Socials. Com a consequencia d'aquesta nova estructura s'aprova el Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20-1-86), que aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, l'articulat del qual estableix que els Serveis Territorials s'estructuren en una Direccio per cada Provincia, Direccions Territorials que absorbeixen les Unitats i els Serveis dependents de les abans denominades Delegacions Territorials de Treball i Delegacions Territorials de Serveis Socials. D'altra banda, per necessitar les materies de mediacio, arbitratge i conciliacio d'un tractarnent que resulte, tot el que hi siga possible, de les practiques i els acords que els interlocutors social s mateixos dissenyen, es escaient en la dinamica de les relacions separar les susdites materies de les relatives a Eleccions Sindicals i substituir, per tant, les Comissions Provincials de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, regulades per l'Ordre de 5 de setembre de 1983, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per les Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals que ara es creen. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposen l'Art. 149.1.7 de la Constitucio Espanyola, de 27 de desembre de 1978 (BOE 29-12-78), l'Art. 33 dt: la Llei Organica 3794 1986 09 10 DOGV - Num. 426 5/1982d'l dj li l d'E t t t d'A tidlCid1 dj lidEdAidlCid d5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (BOE 10-7-82), i l'Art. 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30-12-83), ORDENE: Artic/e Ir La participacio institucional deIs Sindicats i de les Associacions Empresarials a que es refereixen els Arts. 6 i 7.1 de la LIei Organica 11/1985, de 2 d'agost, de LIibertat Sindical, i la Disposicio Addicional Sisena de la LIei 8/1980, de 10 de marl!:, de l'Estatut deIs lteballadors (BOE 14-3-80), sera efectuada, en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, per les Comissions Provincials d'EIeccions Sindicals, amb seu, respectivament, a Alacant, Castello i Valencia. Artic/e 2n Les Comissions Provincials a que es refereix l'Article anterior estaran integrades pels membres seguents: a) El Director Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que en sera el President. b) Tres Vocals representants de I'Administracio Autonomica, que seran designats pel Director General de Treball a proposta del Director Territorial. En cas d'absencia o malaltia del President el substituira un deIs tres Vocals anteriors. c) Tres Vocals representants de les Organitzacions Sindicals mes representatives, en proporcio a aquesta representativitat, d'acord amb el que estableixen els Articles 6.2 i 7.1 de la LIei 11/1985, de 2 d'agost, que seran designats pels Organs competents deIs Sindicats respectius. d) ltes Vocals representants de les Organitzacions Empresarials mes representatives, en proporcio a aquesta representativitat, que seran designats pels Organs competents de les Organitzacions Empresarials respectives. Els nomenaments deIs representants de les Organitzacions Sindicals i Empresarials es comunicaran per escrit a la Comissio Provincial. Hi fara de Secretari, amb veu pero sen se vot, un Funcionari designat pel Director Territorial. Artic/e 3r Correspon a les Comissions Provincials: a) Coneixer, a traves de la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre els acords de la Comissio Nacional d'Eleccions Sindicals i del seu Comite Permanent. b) Controlar i comprovar l'aplicacio d'aquests acords en l'ambit provincial. c) Proposar a la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social totes les mesures, plans i programes que calguen per tal de perfeccionar els acords en el seu ambit territorial i controlar-ne el desplegament. d) Examinar i avaluar les actes i la resta de documentacio electoral produi'da en l'ambit territorial i efectuar qualssevol altres funcions de control i vigilancia que els encomane la Direccio General de Treball. e) Exercir qualssevol altres funcions que en el futur se'ls encomane. Artic/e 4t. Del President. Corres pon al President: a) Ostentar la representacio de la Comissio. b) Acordar la convocatoria de les sessions ordinaries i extraordinaries i la flxacio de l'ordre del di a, tenint en comp-DOGV - Num. 426 1986 09 10 3795 te les peticions de la resta deis membres, formulades amb suficient de temps. c) Presidir les sessions i moderar el desplegament deis debats. d) Exercir el dret al voto e) Visar les actes i certificacions deis acords de la Comissio. f) Assegurar l'acompliment de les lleis i la normalitat de les deliberacions. g) Totes les altres funcions propies de la Presidencia dels Organs CoHegiats. Article 5e. Deis Vocals de la Comissio Provincial. Correspon als Vocals exercir el dret al vot, podent-hi fer constar en acta les abstencions o reserva de vot, aixf com els motius que ho justifiquen. Aixi mateix son facultats per a coneixer previament l'ordre de les sessions i la documentacio necessAria sobre les materies que s'hi inclouen, podent-hi proposar temes per a la inclusio, formular precs i preguntes, participar en els debats, aixi com demanar la informacio que caiga per tal que complesquen les funcions assignades. Article 6e. Del Secretario Corres pon al Secretari: a) Efectuar les convocatories de les reunions de la Comissio d'ordre del President, aixi com les citacions dels seus membres. b) Preparar el despatx deis assumptes que ha de coneixer la Comissio. c) Ser destinatari unic deis actes de comunicacio deIs Vocals. d) Assistir a les reunions amb veu pero sense voto e) Redactar les actes de les sessions, lliurar certificacions deis acords, propostes i informes aprovats per la Comissio. Article 7e. Suplencies, substitucions i cessaments deis membres de la Comissio Provincial. 1. ministracio, els Sindicats i les Organitzacions Empresarials podran designar els suplents deis membres de la Comissio que en cada cas s'escaiga. La suplencia haura de justificar-se mitjan<;ant escrit enviat a la Secretaria de la Comissio pel corresponent Organ competent. 2. Els membres de la Comissio perdran la condicio de tals per alguna de les causes seguents: a) Per acord de l'Organ decisori corresponent de l'Entitat o Associacio que representa. b) Per renuncia acceptada per l'Organ corresponent de l'Entitat o Associacio que representa. c) Els representants de l'Administracio, qua n aixf ho di spose el Director General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. d) Per qualsevol altra causa semblant que impedesca l'exercici del carree. 3. La perdua de la condicio de membre de la Comissio, quan s'escaiga, sera comunicada per escrit per I'Organ competent a la Secretaria de la Comissio. Article 8e. De les sessions de les Comissions Provincials. 1. Les Comissions Provincials es reuniran mensualment en sessio ordinaria i amb caracter extraordinari, quan calga a jui del President o a peticio de quIllsevol deis Sindicats o Organitzacions Empresarials mes representatives, formulada a traves de la seua representacio en la Comissio Provincial. 3796 1986 09 10 DOGV - Num. 426 2S'daIidiId2Sdaalidiidd2. S'entendran vaIidament constituIdes quan concorreguen set membres, en primera convocatoria, o sis, en segona, amb el requeriment, en tots els casos, de I'assistencia del President i del Secretari o d'aquells que els substituesquen. 3. Les convocatories s'efectuaran sempre per escrit i pels mitjans mes idonis per tal de garantir la recepcio amb la deguda antelacio, que sera de vuit dies habils com a minimo En la convocatoria s'haura de fer constar el dia, hora i lloc de la reunio, aixi com I'ordre del dia. En el cas de reunions extraordinaries, I'ordre del dia sera tancat i el termini d'antelacio per a la recepcio de la convocatoria sera si mes no de cinc dies hAbils. 4. En casos d'especial urgencia i necessitat inajornable el President podra autoritzar la reduccio deis terminis assenyalats en els nombres anteriors, sempre que es garantesca als Vocals el coneixement previ i suficient de les convocatories i deis assumptes a tractar. Artic/e 9e. Deis acords de les Comissions Provincials. Els acords s'adoptaran per majoria absoluta deis assistents i dirimara els empats el vot del President. El vot sera secret tret que hi haja unanimitat manifesta entre els membres de la Comissio sobre el tema proposat. Artic/e 10. De les Actes de les Comissions Provincials. 1. De cada sessio que celebre la Comissio levantara acta el Secretari, que incloura necessariament I'especificacio de I'ordre del dia, la indicacio deis assistents, l'ordre de les intervencions en cada punt i el contingut, els punts principals de les deliberacions, aixi com la data i el contingunt deis acords. 2. Els membres de la Cornissio podran sol* licitar que figure en acta el vot contrari de I'acord adoptat, o I'abstencio i els motius que els justifiquen. Aixi mateix, qualsevol membre te el dret de sol*licitar la transcripcio integra de la intervencio o proposta, sempre que hi aporte en el moment el text escrit que corresponga fidelment a la seua intervencio, fentse constar aixi en I'acta i adjuntant-ne copia verificada. 3. Les actes s'aprovaran en la mateixa sessio o en la seguent, i seran enviades a la Direccio General de Treball per a la tramitacio corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera En allo que preveu aquesta norma sera d'aplicacio el que estableix el Titol 1, Capitol II, de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Segona Si es necessari seran dictades les disposicions que calguen per a adaptar el nombre de membres de les Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals al nombre d'Organitzacions Sindicals i Empresarials que, en cada moment, tinguen la condicio de mes representatives. Tercera Queden derogades totes les disposicions que s'oposen a aquesta Ordre i expressament els articles 20 i 21 de 1'0rdre de 5 de setembre de 1983 de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social per la qual s'aprova el Reglament d'Estructura Organica i Funcional de les Delegacions Territorials de Treball. DOGV - Num. 426 1986 09 10 3797 QtCtQuarta Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'agost de 1986. 1512 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASTOR RESOLUCIO de 13 d'agost de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, mitjanrant la qual es desenvolupa rOrdre de 31 de marr de 1986, per la qual es convoquen ajudes a Cooperatives i Societats Laborals per a rany 1986. [2014) eOrdre de 31 de man; de 1986, de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, estableix el Programa d'ajudes a l'ocupacio en Cooperatives i Societats Laborals per a 1986. En la Disposicio Final Primera, l'esmentada Ordre es remet a la del Ministeri de TrebalI i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986 en alIo no previst per la primera. A fi de completar aquestes Ordres amb una instrumentacio escaient, s'ha considerat oportu de dictar la resolucio seguent: Primer. D'acord amb els programes aprovats pel Fons Social Europeu, la quantia de les ajudes establertes en l'article 1.1 de l'Ordre de 31 de mar!; de 1986, es podran incrementar en un 100070 a carrec de l'esmentat Fons, i fins al nombre d'ajudes aprovades per aquest, en cas de desocupats menors de 25 anys que adqueresquen la condicio de soci treballador d'una Cooperativa. En qualsevol cas, en la concessio d'aquestes subvencions tindra caracter preferent la creacio de llocs de treball per a menors de 25 anys. Les soHicituds de les ajudes es faran en els impresos que s'hi facilitaran, aportant-hi la documentacio que en aquests s'indique. En el cas de Cooperatives de nova creacio que encara no n'estiguen constituldes, la sol'licitud podra ser presentada pels socis promotors. Una vegada recaiguda, si s'escau, resolucio favorable, els soHicitants hauran de presentar, en un termini no superior a dos mesos, l'escriptura de constitucio de la Cooperativa i l'alta deis socis en el corresponent Regim de la Seguretat Social. Segon. En la concessio d'ajudes per a activitats de formacio, difusio i foment del cooperativisme i l'economia social, contemplades en l'article 4t de l'Ordre de 31 de mar!; de 1986, tindran caracter prioritari aquelles iniciatives que promoguen les organitzacions de les Cooperatives i Societats Laborals o les Entitats sense finalitat l\lcrativa especialitzades en el sector cooperatiu, aixi com les iniciatives que directament incidesquen en la creacio d'ocupacio. Les esmentades activitats podran, aixI mateix, ser desenvolupades de manera directa per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social.
