DOGV - Num. 333 1986 01 27 213 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 99 ORDRE de 20 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisici6 per la Generalitat Valenciana d'una finca rustica, situada al terme municipal d'Elx, partida dtzavara Baix, amb destinaci6 al Centre de Capacitaci6 Agraria. [24] El Centre de Capacitacio i Experimentacio Agraria d'EIx, un deis tres amb que compta la Comunitat Valenciana, es situa a la zona de I'Horta Baixa d'A1acant, i exerceix la seua influencia en tota la provincia, de la qual rep alumnes de les diverses localitats. Segons les directrius emanades de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les finalitats primordials que, entre a1tras, han de perseguir els Centres de Capacitacio Agraria, son la formacio professional de joves agricultors i I'experimentacio de les varietats, els cultius, etc. i de les noves tecniques de produccio en general, amb un element basic i fonamental, per al compliment d'aquestes finalitats, que es l'existencia de sol on dur-los a terme. Els nous plans d'experimentacio i capacitacio fan que aquesta finca no oferesca sol suficient, i es fa necessaria i urgent la seua ampliacio, que s'ha d'aconseguir en les parcel.les confrontants amb la finca actual, a fi d'arribar a la maxima eficacia i rendiment deIs mitjans existents. Per tot aixo, i de conformitat amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la L1ei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article Ir S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Rustica, situada en el terme municipal d'EIx, partida rural d'Atzavara Baix amb una superficie de nou tafulles, confrontant, nord, amb terres de la Generalitat Valenciana (Centre de Capacitacio Agrilria) i les de Maria i Margarida Diez Mora; Sud, les de Teresa Urban; Est, braal i les de Teresa Urban Valero; i Oest, amb la resta de la finca de la qual aquesta se segrega, amb una distancia del limit Oest a la casa existent en la finca matriu, de quatre metres, i que roman propietat deis venedors. La finca descrita forma part i se segrega d'una altra major, situada en el terme municipal d'EIx, partida rural d'Atzavara Baix, amb una superficie d'una hectarea, trenta-cinc arces, setanta centiarces, equivalent a catorze tafulles, una octava, vint-i-set braces de terra de cultiu, actualment conreada d'ametllers i Ilimoners, confrontant al Nord, amb terres de la Generalitat Valenciana (Centre de Capacitacio Agraria) i les de Maria i Margarida Diez Mora; Sud, les de Teresa Urban Valero; a l'Est, braal i Teresa Urban Valero; i a l'Oest, les susdites de la Generalitat Valenciana i carretera a Dolors, braa1 enmig. 214 1986 01 27 DOGV - Num. 333 La finca matriu s'inscriu en el Registre de la PropietatLa finca matriz esta inscrita en el Registro de la PropieLa finca matriu s'inscriu en el Registre de la Propietat d'EIx, en el foli 243, del volum 405 de l'arxiu, llibre 134 del Salvador, inscripcio 3a, finca num. 6.456. Son propietaris de la finca el Sr. Josep , Vicent i la Sra. Rosari Vicente Coves. Artic/e 2n La finca descrita, esta lliure de carregues i arrendataris, ial dia en el pagament de contribucions i impostos. La compra, que es formalitzara necessariament en escriptura publica, es realitzara per un preu de set milions duescentes mil pessetes (7.200.000). Totes les des peses que origine la formalitzacio notarial de la compra-venda present, s'abonaran per les parts, segons la Llei. Artic/e 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu allo que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de desembre de 1985. 100 El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CIRCULAR Num. 1, de 19 de desembre de 1985, de la Direccio General de Politica Financera, sobre normes comptables i obligacions informatives de les Cooperatives amb Seccio de Credit de la Comunitat Valenciana. [20) El compliment i control de les normes financeres establertes per a les Cooperatives amb Seccio de Credit per la Llei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, exigeixen la introduccio d'unes normes comptables i d'unes obligacions informatives per part d'aqueixes entitats, tal com es previst en l'article 12, apartat 2 de l'esmentada Llei. Tot seguint els principis de la normativa existent per a d'altres intermediaris financers, i en particular les Cooperatives de Credit, encara que simplificant-Ia i adaptant-la a les particularitats de les Seccions de Credit, s'ha d'establir la forma i periodicitat amb la qual elaborar els balanos i comptes de resultats que les Seccions de Credits de les Cooperatives han de remetre a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Els estats financers hauran de confeccionar-se amb criteris que reflectiran clarament i exacta la situacio patrimonial, financera i economica de les Seccions de Credit, no solament per a l'adequat seguiment per part de la Conselleria, sino per a la correcta informacio de que han de disposar els rectors i socis de la Cooperativa. Per aixo, no obstant posteriors disposicions complementaries, la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb data de 19 de desembre de 1985, ha resolt d'establir les normes seguents: Primera 1) Les Cooperatives amb Seccio de Credit inscrites al Registre Especial establert en l'article 3 de la Llei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, hauran de presentar
