3544 1986 08 20 DOGV - Num. 418 I1342 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Eulalia Sanjaume Saumell, Professora Titular de Geografia Fisica de la dita Universitat. (1833) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986) per a la provisio de la plalYa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Eulalia Sanjaume Saumell, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1343 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Jose Luis Aguirre Sirera, Catedra tic d'Escola Universitaria de Didactica de la L1engua i la Literatura de la dita Universitat. (1834) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre de 1985), per a la provisio de la plalYa de Catedratic d'Escola Universitaria, !uea de coneixement de Didactica de la LIengua i la Literatura, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Aguirre Sirera, Catednitic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la LIengua i la Literatura, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1344 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1986, de la Universitat d?tlacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Ramon Yebenes Lqfuente, Professor Titular d'Economia Pinancera i Comptabililat, de la dilo Universitato [18431 Segons que disposa l'Artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l'Artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del ConcurS convocat per Resolucio de la Universitat d'Alacant de data de 18 de desembre de 1985, es nomena Professor Titular d'Uni-DOGV - Num. 418 1986 08 20 3545 Iversitat, en lea de Coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, Departament de Matematiques, Estadistica i Econometria, el Sr. Jose Ramon Yebenes Lafuente. Alacant, 18 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1345 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat d;4lacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Perez Mateo Regadera, Professor Titular de Medicina, de la dita Universitat. [1844) Segons que disposa l'Artiele l3 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l:.\rtiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Universitat d:.\lacant de data de 18 de desembre de 1985, es nomen a Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Medicina, Departament de Medicina el Sr. Miguel Perez Mateo Regadera. Alacant, 24 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1346 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat d;4lacant, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Ferrer Diego, Catedriltica d'&cola Universitaria d'Infermeria, de la dita Universitat. (1845) Segons que disposa l'Artiele l3 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l:.\rtiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Universitat d:.\lacant de data de 8 de novembre de 1985, es nomena Catedratica d'Escola Universitaria, en l'Area de Coneixement d'Infermeria, Departament d'Infermeria la Sra. Rosa Ferrer Diego. Alacant, 24 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1347 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1986, de la Universitat d;4lacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Rueda Puente, Catedriltic d'Escola Universitaria de Ciencies Morfo/ogiques, de la dilo Universitato [1846) Segons que disposa l'Artiele l3 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l:.\rtiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 8 de novembre de 1985, es nomena Catedratic d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Ciencies Morfologiques, Departament de Ciencies Morfologiques, de l'Escola Universitaria d'Infermeria el Sr. Joaquin Rueda Puente. Alacant, 15 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo.
