I 5020 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -e) Exclusio condicionada a l'acreditacio de pagament de taxes. Pefiarrubia Pavia, Vicenta DNI 19.868.316 Roig Grau, Ernesto DNI 22.660.689 d) Exclusio per fora de termini: Albert Casnova, Rafael Martinez Esteban, Ma Jose DNI 22.502.988 DNI 22.607.952 1937 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1986, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant d'una pIara de Cap de Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat PolUecnica. (2840) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 12 d'agost de 1985), es convoca per a la provisio, mitjanant el sistema de concurs de lliure designacio, la plaa de Cap del Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat Politecnica. Podran participar-hi els funcionaris al servei de l'Administracio Estatal, de l'Administracio Autonomica i deIs seus serveis Organismes Autonoms. Requisits: Pertanyer al Grup A. Perfil del lloc de treball a exercir: Experiencia acreditada en materia d'informacio educativa. Dedicacio: A temps complet. Nivell: 26. Les soHicituds hauran d'adrear-se a l'Ecxm. i Magfc. Sr. Rector, Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, i el termini de presentacio sera de quinze dies Mbils a partir de la publicacio en el Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 5 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1938 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MUja, per la qual son designades les comissions dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits aHegats pels participants en el concurs de trasllats de Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat, convocats per Ordres de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). (2842) Per tal de donar compliment a la base onzena del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no universitaris pel quefa als Cossos de Catedratics i Professors Agregats d'Institutsde Batxillerat, convocats per Ordres de 16 d'octubre de 1986(DOGV i BOE del 31), he resolt: DOGV - Num. 478 1986 12 02 5021 Primer. La designacio d'l1 Comissions dictaminadores l'lio d ie il Ili id l CPrimero. La designacion de 11 Comisiones Dictamina-per a l'avaluacio deis merits al-Iegats pels participants del Cos de Catedratics Numeraris i 11 Comissions per al de Professors Agregats de Batxillerat per cada una de les assignatures convocades: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques, Valencia, i conjuntament, Llati i Grec. Segon. Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura i Matematiques, estaran formades pels membres seguents: - Un President nomenat per la Direccio General D'Ensenyament Mitja entre funcionaris del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa, o Catedratics Numeraris de Batxillerat de l'assigatura a la qual fa referencia el concurso - Dos vocals pertanyents al Cos de Catedratics 'Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu corresponents a l'assignatura que composa cada Comissio. - En les assignatures de Grec i Llati es hi haura una unica Comissio formada pels membres seguents: - Un President nomenat per la Direccio d'Ensenyament Mitja, entre funcionaris del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa, o Catedratics Numeraris de Batxillerat corresponents a una de les assignatures referides. - Dos Vocals, pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, corresponents cadascu d'ells a cada una de les assignatures esmentades. Per a l'assignatura de Valencia la Comissio la formaran els seguents membres: - Un President nomenat per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, entre els funcionaris del Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa, o Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos Vocals, pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat corresponents ambdos a l'esmentada disciplina o a una assignatura afi. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer. Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Professors Agregats, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, MatemAtiques i Valencia, estara formada pels membres seguents: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos Vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponents a l'assignatura que compon cada Comissio. En les assignatures de Grec i Llati, es formara una unica Comissio, formada pels membres seguents: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos Vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponent cadascu d'ells a cada una de les assignatures esmentades. I 5022 1986 12 02 DOGV - Num. 478 Hi actuara com Secretari per a cada una de les ComisActuara como Secretario para cada una de las Comisio-Hi actuara com Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja d'entre els que presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Quart. Per a les assignatures de Musica i Educacio Fisica, no es nomenen Comissions dictaminadores per participar tots els aspirants pel tom de forosos, concorrent amb zero punts. Cinque. Per a l'assignatura d'Alemany no es nomenen Cornissions dictaminadores per no haver presentat sol*licitud de participacio en el concurs cap funcionari de la Generalitat Valenciana pertanyent a l'esmentada disciplina. Sise. No es nomena cap Cornissio dictaminadora de l'assignatura d'Italia per participar-hi un unic concursant, pel torn de forosos, qui concursa amb O punts. Sete. Tots els membres de les respectives Comissions seran funcionaris que tindran la destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de concurs de trasllats. Vuite. Hom podra nomenar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, els Vocals, i el Secretari Suplent. Nove. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 1939 CONVOCATORIA 38/86, de 30 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conse/leria dgricultura i Pesca. [2796] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions PUbliques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementfuies corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que complesquen amb els requisits deIs lIocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi al qual aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se' ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades.
