DOGV - Num. 376 1986 05 14 1825 CONSELLERIA DE TREBALLCONSELLERIA DE TRABAJO-633 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria de 1h!ball i Seguretat Socia per la qual es crea el Registre de Centres &pecials d'Ocupacio de Disminults de la Comunitat Valenciana. [665] En compliment del mandat establert en la Llei 13/1982, de 7 d'abril, han estat publicats els Reials Decrets 1368/1985, de 17 de juliol i 2273/1985, de 4 de desembre, pels quals es . regula la relacio laboral de caracter especial deis dismimuts que treballen en Centres Especials d'Ocupacio i s'aprova el Reglament d'aquestos Centres. Per Reial Decret 286/1985, de 23 de gener, les competencies de registre, finanament, seguiment i control deis esmentats Centres foren transferides a la Comunitat Valenciana, i atribuides a la Consel1eria de 1feball i Seguretat Social per Decret 7/1985, del Consel1 de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo cal crear el Registre deis Centres Especials d'Ocupacio de disminuit de la Comunitat Valenciana, establint les condicions que han de reunir aquestos Centres per a llur qualificacio i inscripcio i alhora ratificar o no, la situacio registral deis que fins la data estaven inscrits en el Registre del Ministeri de 1feball. Junt amb aixo cal fixar el procediment i control que Idministracio Autonomica hi exercira alhora que es deixa per a altra norma la regulacio de les ajudes als Centres indicats. En atencio d'aquests motius, i atenent a l'especifica competencia que te atribuida la Conselleria: ORDENE: Artic/e primer. Creacio del Registre. Es crea en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, el Registre de Centres Especials d'Ocupacio de disminuit per a tots aquells Centres la seu i activitat deis quals se situe a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Centres Especials d'Ocupacio: Concepte, estructura i organitzacio. D'acord amb el que disposa l'article 42 de la Llei 23/1982, de 7 d'abril, els Centres Especials d'Ocupaci6, son aquel1s l'objetiu princial deis quals siga la realitzacio d'un treball productiu, participant-ne regularment en les operacions del mercat, i tenint com a fmalitat assegurar-hi una ocupacio remunerada i la prestacio de serveis d'ajust personal i social que necessiten els treballadors disminuits, i alhora que siguen un mitjA per tal d'aconseguir l'objectiu darrer d'integracio laboral, del major nombre de disminui"ts en el mercat laboral ordinario La totalitat de la plantilla d'aquests Centres estad constituida per treballadors disminuits, sense perjudici que, excepcionalment, i per no trobar-se personal idoni, s'hi puguen cobrir per personal no disminuit, determinades places imprescindibles per al desenvolupament de l1ur activitat. Aqueix pesonal no disminuit, haura de ser-hi expressament autoritzat per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, tant pel que fa a llur nombre com als llocs que hi ocupen. l!estructura i organitzacio deis Centres Especials d'Ocupacio s'ajustad als de les empreses ordinArles, sense perjudici deIs serveis d'ajust personal i social que hi hagen per a la integracio socio-laboral deIs disminuits. 1826 1986 05 14 DOGV - Num. 376 Ai lc. Qlifiio i iiioA tilteC lifiioiiioArticle tercer. Qualificacio i inscripcio. La creacio de Centres Especials d'Ocupacio exigira llur qualificacio i inscripcio en el Registre de Centres que es crea en l'artiele primer. Perque s'hi puguen efectuar la qualificacio i inscripcio, s'hauran d'acomplir els requisits seguents: 1. Acreditacio de la personalitat del titular, cas de tractarse de persones fisiques i copia notarial deIs Estatuts del Centre si es tracta d'una persona juridica. 2. Justificar mitjan!;:ant el corresponent estudi economic les possibilitats de viabilitat i subsistencia del Centre, en esguard al compliment de les seues finalitats. 3. Compromis expres que la plantilla estara constituida per treballadors disminwts d'acord amb allo assenyalat en Itiele primer, amb contracte laboral escrit, subscrit amb cadascu d'ells, d'acord amb la normativa vigent en especial al que es preceptua en el Reial Decret 1368/1985, de 17 de juliol, del Ministeri de 1teball i Seguretat Social, sobre la contractacio deis disminuil en els Centres Especials d'Ocupacio. 4. La previsio de tenir en plantilla el personal tecnic i de suport, en possessio de les titulacions professionals adequades que el personal minusvaIid necessite per a l'activitat del Centre. Hi haura de soHicitar expressament la contractacio de personal no disminwt, especificant les funcions i tasques deIs llocs de treball i acreditant la no existencia en el mercat de treball, de disminults capacitats per a exercir-los mitjan!;:ant certificacio negativa de I'Equip Multiprofessional corresponent. Article quart. Normes de procediment. La instancia soHicitant la qualificacio i inscripcio en el Registre, es presentara davant les Direccions Territorials de 1teball de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social. Es formularan en impres oficial al qual s'acompanyarit la documentacio complementaria que en s'hi demane, tot aixo en triplicat exemplar. Una vegada rebut l'expedient, les Direccions Territorials de 1teball el revisaran i verificaran si conte tota la documentacio i si aquesta es correcta, demanant a l'interessat en cas contrari perque complete la documentacio en el termini de deu dies, d'acord amb el que estableix l'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Les Direccions Territorials de Treball despres de completat l'expedient, el remetran en un termini de deu dies, acompanyat del preceptiu informe a la Direccio General d'ucupacio i Cooperacio per a la resolucio. La Direccio General d'ucupacio i Cooperacio podra demanar informes als organismes i entitats que estime escaients, aixi com verificar o sol*licitar mes informacio al mateix Centre si ho considera necessari, per a resoldre millor l'expedient. Despres d'examinat l'expedient, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio hi resoldrit, notificant l'acord al Centre sol*licitant i a la Direccio Thrritorial Corresponent. Article cinque. Seguiment i control. Quan els Centres Especials d'Ocupacio reben de les Administracions Publiques subvencions, ajudes o qualsevol tipus de compensacions economiques, qualsevulla que siga llur naturalesa, estaran obligats a presentar anualment a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social: 1. Una memoria amb els seguents apartats: -T itularitat del Centre. -Ubicacio. -Activitat principal i complementaria. -Compliment o no, de llurs objectius economics i d'ajust personal i social. Causes que hi han inflult. DOGV - Num. 376 1986 05 14 1827 e2R liodllillra d lldi-2. Relacio de la plantilla, agrupant-los per classe de disminucio: fisica, psiquica o sensorial, i especificant per cada treballador que haja estat en plantilla en l'any, les dades seguents: -Nom i cognoms. -Numero de DNI. -Numero de Seguretat Social. -Percentatge de disminucio. -Categorria professional. -Data de Certificat legal de disminucio. -Data d'alta en el Centre. -Data d'alta en la Seguretat Social. -Data de contracte (visat INEM). -Data de baixa en el Centre (si pertoca) i la causa. 3. Documentacio economica. -Balanc de situacio. -Compte d'explotacio. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio fara el seguiment de les ajudes concedides, aixi com la fiscalitzacio i inspeccio. DISPOSICIO ADDlCIONAL Contra les Resolucions denegatories es podril interposar els Recursos que en Dret pertoquen. DISPOSICIO TRANSITORIA Els Centres Especials d'Ocupacio actualment inscrits en el Registre de la Unitat Administrativa del Fons Nacional de Proteccio al1teball, la seu i activitat deIs quals radique en la Comunitat Valenciana, hauran de sol'licitar llur inscripcio en el registre esmentat en l'Article primer d'aquesta norma en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta Ordre, complint els mateixos requisits exigits per als de nova creacio. DISPOSICIONS FINALS Primera En allo no previst en aquesta norma, seran d'aplicacio els Reials Decrets 1368/1985, de 17 de juliol i 2273/1985, de 4 de desembre, del Ministeri de 1teball i Seguretat Social. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1986. El Conseller de 1h:ball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH 1 PASIDR
