2418 1986 06 11 DOGV - Num. 390 25 d'abril)per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1de abril y DOGV del 25 de abril) para realizar el acto de pre-25 d abril), per a dur a terme l acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 16 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. El primer exercici tindril lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 10 hores, en l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Elena Bosch Abarca. 830 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura de Dibuix Artistic, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1139] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Dibuix Artistic, convocat per Ordre de 31 de mare; de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, cl Museu, 4. D'acord amb l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Part A: Dibuix del natural. Part B: Analisi grilfica de l'espai en les tres vessants: b.l. Bidimensional. b.2. Tridimensional. b.3. En l'aspecte de buit. El primer exercici tindn\ lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 9 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, cl Museu, 4. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Luis Viguer Soler. 831 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de I'assignatura de Decoracio, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1142] Citem els senyors opositors al concurs-oposiciO lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Decoracio, convocat per Ordre de 31 de mare; de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presenta-DOGV - Num. 390 1986 06 11 2419 cio el dia 1 de juliol de 1986 a les 10 hores a l'Escola d'Arts---para realizar el acto de presentacion el dia 1 de julio de 1986cio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l Escola d Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, cl Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en la realitzacio de les diverses fases de projectes de decoracio com a suposits practics a desenvolupar en sessions successives. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Genaro L ahuerta, 25 de Valencia. Valencia, 2 de juny de 1 986.-EI President del 'Itibunal: Arturo Catala Benett. 832 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura de Dibuix Publicitari, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentaci6. [l144] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Dibuix Publicitari, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986 a les 16 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, carrer Museu, 4 de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en realitzacio d'esbossos i originals grafics amb memoria raonada per a campanya publicitaria. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 17 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, carrer Museu, 4 de Valencia. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Francisco Jarque Bayo. 833 RESOLUCIO de 6 dejuny de 1986, de I'Honorabie Sr. Conseller ddministraci6 Publica, per la qual es elevada a definitiva la /lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presentades; i s6n convocats els aspirants a les proves d'habilitaci6 del Grup e administratius, sector Administraci6 General, per a la realitzaci6 del primer exercici. [1128] Conformement a la base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 1 4  d'abril de 1986, per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup C, administratius, sector Administracio General, he resolt:
