DOGV - Num. 335 1986 01 31 275 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL113 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria de 13 de desembre de 1985 (DOGV num. 327 de 10-1-86), per la qual s'anuncien per a la seua provisi6 vacants en la Presidencia de la Generalitat. [631 Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 327 de 10 de gener de 1986 la Convocatoria de 13 de desembre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la seua provisio vacants en la Presidencia de la Generalitat, hom ha observat l'errada seguent: Thxt en valencia; pagina 45, on diu: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.>>, ha de dir: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques.>> Thxt en castellA, pagina 45, on diu: <<Plazo de presentacion de instancias: Quince-dias habiles contados a partir de la publicacion de esta Convocatoria en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana y en el Boletin Oficial del Estado.>>, ha de dir: <<Plazo de presentacion de instancias: Quince dias habiles contados a partir de la publicacion de esta Convocatoria en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana.>> Valencia, 14 de gener de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 114 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 16 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada l'extensio de l'Institut de Batxillerat "Benlliure "de Valencia. (44J La pertot creixent necessitat de places escolars de Batxillerat durant el curs 85-86 ha experimentat en Valencia un intens increment que no es pot atendre amb els centres publics que a hores d'ara hi ha. Per tal d'atendre aquesta necessitat urgent d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu i mentre no es duga a terme la construccio de nous Instituts de Batxillerat a la ciutat de Valencia s'ha considerat adient de crear una Extensio de Batxillerat en el carrer de Pintor Vi lar, s/n, d'aquesta ciutat depenent de l'Institut de Batxillerat "Benlliure", d'acord amb el Decret 177/1985, d'll de novembre, del Consell de la 276 1986 01 31 DOGV - Num. 335 GliV liblil Dii Ofi i l dld l Cll dlGlid d V liblidGeneralitat Valenciana, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual son regulades les Extensions deis Institus de Batxillerat de la Comunitat Valenciana. En virtut de les compeu:ncies transferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Primer Es creada en Valencia capital I'Extensio de BU P amb capacitat de 640 places escolars que depen a tots els efectes administratius i academics de l'Institut de BatxilIerat "Benlliure" de la mateixa ciutat. Sega n Aquesta Extensio desplegara les activitats provisoriament als locals situats al carrer de Pintor Vilar. s/n. de Valencia, a partir del curs academic 1985-86. Tercer Al front d'aquesta Extensio hi haura un professor numerari amb categoria de Vicedirector, que n'exercira les funcions per delegacio del Director de l'lnstitut de Batxillerat "Benlliure" al qual hi es adscrita. Ates el gros nombre de places escolars i per tal de garantir un funcionament correcte i ef icaG, seran nomenats un Secretari, un Vicesecretari i un Cap d'Estudis que n'exerciran les funcions sota la Direccio de I'Institut esmentat. QlIart La Direccio General d'Ensenyaments Mitian en determinara el nombre de personal docent. Cinq!/(' Son autoritzades la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i lnversions per realitzar els tramits procedents per dotar de personal administratiu. subaltern i de neteja. i tambe de mobiliari !material didactic aquesta Extensio. per a la qual cosa el Cap de Serveis Territorials d'Educacio de Valencia fan'! la proposta raonada que escaura. DISPOSICIO FINAL Aquesta Disposicio entrara en vigor el mateix dia que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes s'estendran al primer d'octubre de 1985. Valencia, 16 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
