DOGV - Num. 409 1986 07 25 3149 it dCieiMf logiidd d adiitdCiiMf logiiconeixement de <<Ciencies Morfologiques>> i una vegada acreditat pel concursant propasat que reuneix e1s requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Vila Bou, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement de <<Ciencies Morfologiques)), adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1176 RESOLUC/6 de 30 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique S. Andreu Moliner, Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [1554] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que a1'ludeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique S. Andreu Moliner, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 30 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1177 ORDRE de JO de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per.la Generalitat Valenciana, de dos pisos situats a Valencia, carrer Alvaro Lopez, num. 64, portes 9 i 10, per a la insta Nacio d'una Residencia de Disminuils Ffsics. [1431] Entre les competencies assumides per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es troba la de crear centres on atendre a disminuits fisics. Sovint, la permanencia en la propia fami-3150 1986 07 25 DOGV - Num. 409 lia dels disminuits fisics no es possible degut a problemes percia en la propia familia de los disminuidos fisicos no es posilia dels disminuits fisics no es possible, degut a problemes personals, de la familia, laborals, etc. D'altra banda, l'existencia de nombroses barreres arquitectoniques en la majoria deis habitatges i les dificultats economiques en el sosteniment individual d'una casa, creen la necessitat d'unitats residencials per a disminui"ts fisics. Sembla interessant i positiva la realitzacio de residencies petites (10-12 persones), situades en habitatges ordinaris i dins del nucli urba, on son majors les oportunitats escolars, laborals, de relacio i de diversio. Es per aixo que es considera aconsellable que la Generalitat Valenciana adqueresca dos pisos situats a Valencia, carrer Alvaro Lopez, num. 64, portes 9 i 10, per a instaHar-hi una Residencia de DisminuIts Fisics. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la LIei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica previa adient i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article lr Hom acorda l'adquisicio mitjancant contractacio directa a titol oneros i segons compra-venda, deis pisos seguents: Habitatge tipus Bm2, del <<Bloc Ch>, per a disminuits, porta numero nou, en la part anterior esquerra de la primera planta alta, mirant al front la facana Oest des del carrer Doctor Alvaro Lopez; compost de vestibul, menjador-estar, quatre dormitoris, cuina, bany i lavabo; amb una superficie construIda de 115'84 metres quadrats i util de 91' 35 metres tambe quadrats. Confronta: al front, al repla-escala; dreta entrant, l'habitatge porta 9; esquerra, habitatge porta 11; i fons, volada del carrer Doctor Al varo Lopez. Els pisos son propietat actualment de la Fundacion Hogares de la Amistad o Cheshire, inscrits en el Registre de la Propietat de Valencia numero sis, tom 2.077, llibre 439, folis 26-27, finques 49.637-49.638, inscripcio 43, respectivament. Article 2n Aquests pisos estan lliures de dlrregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de vuit milions quatrecentes trenta-sis mil cinc-centes tretze pessetes (8.436.513 pts.). Les despeses i els imposts que se'n deriven de la compra, s'hi abonaran per les parts, segons LIei. Article 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de marc de'1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA
