1608 1986 04 30 DOGV - Num. 370 538 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 10 de febrer de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaren optes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposici6 per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23d'abril); i de 20 de maig de 1985 (DOGVde 7 dejuny, BOE de 4 dejuny). (620) Per Ordres de la Conselleria d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23 d'abril); i de 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny) es convoca va concursoposicio per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial. Realitzada la fase de practiques prevista en les Bases 10 i 9 de les respectives Ordres de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la Base 11 de 1'0rdre d'l d'abril de 1985 i 10 de 1'0rdre de 20 de maig de 1985, resol: Primer. Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria, de 31 d'octubre de 1985, que hagen prestat serveis previs en practiques, per un periode de temps igual o superior a l'establert, en aplicacio del que disposen els apartats 10.5 i 9.5 de les respectives Ordres de convocatoria. Segon. Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria, de 31 d'octubre de 1985, no inclosos en I'apartat anterior. Tercer. Obrir un termini de 20 dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors presenten els documents enumerats en les Bases 11 i 10 de les respectives Ordres de convocatoria. Quart. Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentadament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial. Cinque. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 10 de febrer de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Xavier Paniagua i Fuentes.
