200 1986 01 24 DOGV - Num. 332 Conselleria puga assumir cap quantitat pactada en Concaso pueda la Conselleria asumir cantidad pactada enConselleria puga assumir cap quantitat pactada en Conveni que sobrepasse aquesta xifra. La quantitat que no es gaste en aquest concepte sera destinada exclusivament al pagament de nomines de professionals que presten Serveis de Logopedia, Fisioterapia, o atencio personal d'alumnes (unitats) en el Centre. Els possibles romanents seran reintegrats a la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.' L'efectivitat deis moduls fixats sera d' 1 de gener de 1985 pel que fa a despeses de funcionament i la que s'assenyale en el respectiu Conveni pel que fa a la partida de despeses de personal. 4.1 Els moduls per al periode de l'any 1985 compres entre 1'1 de setembre i el 31 de desembre podran ser variats en funcio del resultat de l'establiment reglamentari del que preveu la disposicio addicional primera del Reial Decret 334/1985, de 6 de man;. Valencia, 18 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 94 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es resol la convocatoria de 4 beques anunciades per Resolucio de 24 de juny de 1985, d'aquesta Conselleria. Vista la pro posta de les Comissions constituIdes per a la seleccio d'aspirants a les beques d'investigacio convocades per Resolucio de 24 de juny de 1985 (DOGV num. 286, de 12 de setembre). D'acord amb la proposta de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, en virtut de les facultats que m'atribueix la Llei de Govern Valencia, he resolt: 1. Concedir 3 beques a desenvolupar en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, a les persones que tot seguit es relacionen: Sra. Rosa Maria Arbona i Cabrero, Enginyer Tecnic Agricola, beca d'Especialitzacio de Titol de Grau Mitja sobre tema "Efectes de Factors Abiotics (Temperatura i Humitat) sobre el potencial reproductor de Cryptolaemus Montrooziieri-muls", estudi de possible hivernacio com a base per a l'aplicacio posterior en un programa de lluita integrada. Sr. Roderic Dias Minguez, Enginyer Agronom, beca per realitzar Tesi Doctoral sobre el tema "Utilitzacio per a usos agricoles d'aigua calenta (Aigua de Mar) procedent de la refrigeracio deIs condensadors de la Central Termica de Castello". Sra. Immaculada Fornes i Chulia, Enginyer Tecnic Agricola, beca d'Especialitzacio de Titulat de Grau Mitja sobre el tema "Eficacia Energetica en les tasques del sol en el conreu d'agris". Totes les beques estan dotades amb 65.000 pessetes mensuals i amb efectes de 1'1 de novembre. DOGV - Num. 332 1986 01 24 201 2Declarar deserta la convocatoria de la beca post2Declarar desierta la convocatoria de la beca post2. Declarar deserta la convocatoria de la beca postdoctoral a desenvolupar dins del projecte 4113, sobre el tema "La Biomasa com a font productora d'alcohol; caracteritzacio i avaluacio de les disponibilitats de subproductes d'agro-industria i descripcio de les seues caracteristiques", per no reunir els aspirants les condicions adequades. Valt'mcia, 24 d'octubre de 1985. 95 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS CORRECCIO d'errades de la Resolucio d'1 d'octubre de 1985 de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual es deleguen diverses competencies. Advertides errades en la publicacio de dita Resolucio en el DOGV num. 308, de 25 de novembre de 1985, cal efectuar les rectificacions seguents: a) En l'article primer, numero 2, on diu "l'aprovacio deIs plecs generals de condicions faculta ti ves per a ... ", ha de dir "la pro posta d'aprovacio deIs plecs generals de condicions facultatives per a ... ". b) En l'article segon, numero 6, on diu "l'adjudicacio d'aprofitaments en les forests patrimonials ... ", ha de dir "la proposta d'adjudicacio d'aprofitaments en les forests patrimonials ... ". c) En l'article segon, numero 7, on diu "1'adjudicacio directa d'aprofitaments ... ", ha de dir "la proposta d'adjudicacio directa d'aprofitaments ... ". ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estima el recurs d 'aleada in terposat pel Sr. Antoni Giner i Repoll contra Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, de data 25 d'octubre de 1984. Per Resolucio del Conseller, de data 27 de novembre de 1985, s'estima el recurs d'alada interposat pel Sr. Antoni Giner i Repoll, contra Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, de data 25 d'octubre de 1984, per la qual s'aprova def initivament el Pla
