* DOGV - Num. 378 1986 05 19 1875 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL-AUTORITATS I PERSONAL 659 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 16 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son resoltes vacants en la Conselleria dgriculfuro i Pesca, anunciades per Convocatoria de 13 de gener de 1986 (DOGV num. 338, de 7 de febrer de 1986). [819) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 31 de mar de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de l3 de gener de 1986 (DOGV num. 338, de 7 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: LIocs de Treball: Dues Places de Monitors en el Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Emilio Mataix Gato 18'75 punts Com que no hi ha mes candidats hom designa per a una de les vacants de Monitor en el Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent el Sr. Emilio Mataix Gato, Monitor del SEA, amb NRP T 08AGl6A000314. -Declarar deserta la provision de la segona vacant. LIocs de lteball: 1tes Places d'Agents Comarcals Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Una vacant en l'Agencia Comarcal de Vila-real (Castello). 1. Francisco Bastida Alonso 72'50 punts 2. Emili S. Gutierrez i Roso 42'(0>> 3. Fernando Jose Pons Todoli 39'75 >> 4. Bernardo Fayos i Espafia 22'50>> 5. Vicente Julia Ros 17'00 >> 6. Jose Rosello Oltra 8'00 >> 7. Francisco J. lIla Gomez 6'00>> En atencio d'aquests motius hom designa per a Agent Comarcal en la Agencia de Vila-real Francisco Bastida Alonso, Agent del SEA, amb NRP T 08AG05AOOO259. 2. Una vacant en la Agencia Comarcal de LIucena (Castello) 1. Fernando Jose Pons Todoli 39'75 punts 2. Jose Rosello Oltra 8'00 >> 3. Francisco J. lIla Gomez 6'(0>> En atencio d'aquests motius hom designa per a Agent Comarcal en la Agencia de LIucena el Sr. Fernando Jose Pons Todoli, Agent del SEA, amb NRP T 08AG05AOOl404. 3. Una vacant en la Agencia Comarcal de Morella (Castello) 1. Jose Rosello Oltra 8'00 punts 2. Francisco J. lIla Gomez 6'00>> En atencio d'aquests motius hom designa per a Agent Comarcal en la Agencia de Morella el Sr. Jose Rosello Oltra, Agent del SEA, amb NRP T08AG05AOO1958. Queden exclosos de la present convocatoria per sol'licitarne destinacions no anunciades: Antonio F. Aguilar Pepiol, Ernesto Thdela Piera. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu da-1876 1986 05 19 DOGV - Num. 378 vant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica d'acorddi i ttittDiioGl dlFioPu-vant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.-660 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta vacant en la Conseileria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 9 de gener de 1986 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986). [810] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 21 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 9 de gener de 1986 (DOGV num. 337 , de 5 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de ltaductor, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: Lloc de Treball: Traductor. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.Rosario Vicens Pastor 2'80 punts 2. Empar Blasco Solanes 2'25>> 3. Jesus Ferrer i Montaner 2'05>> 4. Vicent Ferrer i Estruch 1'60>> 5. Pilar Navarro i Balaguer 1'60>> 6. Gloria Uchan i Sanz 1'55>> 7. Claudi Benlloch i Monzo 1'45>> 8. J. Sofia Llorens i Fores 1'40>> 9. Manuel Balaguer Carmona 1'35>> 10. Carme Segura i Cardona 1'35>> 1 1 .  Donis Segui i Penades O' 50 >> 12. M.Angeles Avila Terencio 0'35>> 1 3. Rosa Puchol i Torrens 0'30>> 14. M.Carme Colomer i Giner 0'25>> 15. F. Xavier CarboneH i Falco 0'10>> Queda exclosa Begon.a Garrote Villanueva por no reunirne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de ltaductor la Sra. Maria Rosario Vicens Pastor, amb DNI 74.081.062, que sera nomenada funcionaria interina del grup B. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
