DOGV - Num. 469 1986 11 19 4795 1860 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de setembre de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revoca l'Autoritzacio de funcionament concedida al centre docent privat <<Montealegre>> situat a l'avinguda Jose Alegre, 11, de /'Eliana (Valencia), i s'inhabilita el seu titular amb caracter permanent. [2669] Examinat l'expedient de revocacio d'autoritzacio iniciat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia incoat al centre docent privat <<Montealegre>>, amb num. de codi 46003792, situat a l'Avgda. Jose Alegre, 11, de l'Eliana (Valencia), del qual es titular En Juan Cuco Castello, en considerar que les anomalies comprovades constitueixen causa de revocacio de l'autoritzacio per infringir manifestament les normes aplicables per al funcionament deIs centres docents. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia tramet la documentacio que fa referencia a les anomalies detectades en el centre en funcio de l'article quinze, apartat b) del Decret 1855/74, de 7 de juny, (BOE de 10 de juliol). Vist que deIs informes aportats a l'expedient per la Inspeccio Tecnica d'Educacio es determina que les irregularitats observades corresponen a la tancada del centre durant el curs academic 1985/86 sense que s'haja promogut l'expedient oportu per part de l'interessat, segons que preceptua l'article divuite de l'esmentat Decret, ni s'haja rebut cap comunicacio en aquest aspecte per part del titular. Vist que la sentencia 55/1985 de la Magistratura de Treball de Valencia declara extingits els contractes de treball deIs professors del centre amb la conseguent indemnitzacio per part del titular deIs salaris endarrerits, sen se que es tinguen noticies de noves contractacions que asseguren la continui"tat del centre. V ist que iniciat l'expedient de revocacio en compliment del que disposa l'article setze del Decret 1855/74, i concedit el tramit de vista i audiencia a l'interessat regulat en l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, i efectuades per l'interessat les al*legacions oportunes, aquestes no desvirtuen els carrecs formulats. V ists la Llei General d'Educacio, Llei de Procediment Administratiu, Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), la Llei Organica 8/1985, Reguladora del Dret a l'Educacio, i d'altres disposicions complementaries. Ates que els alumnes matriculats en aquest centre ja han estat escolarizats en uns altres centres docents. Atesos els fets que s'arrepleguen en els anteriors punts. ORDENE: Primer Revocar l'autoritzacio de funcionament concedida al centre docent privat <<Montealegre>> sItuat a l'Avgda. Jose Alegre, 11, de l'Eliana (Valencia), i deixar sense efecte l'OM de 8 de gener de 1974 (BOE de 15 de mar), i l'OC d'l1 de maig de 1984 (DOGV de 9 de juliol). Segon Inhabilitar amb caracter permanent En Juan Cuco CastelIo, en la seua condicio de titular de l'esmentat centre i com a responsable de la gestio d'aquest, per a l'exercici de l'activi-* 4796 1986 11 19 DOGV - Num. 469 -tat docent, entesa aquesta com a capacitat per a ostentar qualsevol titularitat de centres docents privats. Si s'havia realitzat matriculacio d'alumnes en el centre per al curs 1986-87 el Servei Territorial de Cultura i Educacio posara els mitjans necessaris per facilitar-ne la matriculacio en uns altres centres. Tercer La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 15 de setembre de 1986. 1861 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa la incorporacio a la xarxa de centres publics en regim ordinari del centre docent privat d'Educacio Especial <<Centre Municipal de Tecniques Educatives Especials>> el titular del qual es l'Ajuntament de Sueca. [2671] Una vegada examinat l'expedient iniciat per l'Ajuntament de Sueca com a titular del Centre d'Educacio Especial <<Centre Municipal de Tecniques Educatives Especials>>, amb el numero de codi 46008108, situat al Cami dos Ponts, sense numero, de la localitat de Sueca (Valencia), per a la incorporacio com a centre public d'Educacio Especial en Regim Ordinario Ates que l'esmentat Centre, en incorporar-se al Regim Ordinari de Centres Publics, continuara garantint el servei public d'educacio que ja prestava en les mateixes condicions sense modificar-ne el funcionament. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'han seguit tots els tramits legals previstos. Vists la L lei General d'Educacio 14/1970, de 4 d'agost (BOE de 6 d'agost), la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio 8/1985, de 3 de juliol, (BOE de 4 de juliol), el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), l'Ordre Ministerial de 3 de juliol de 1977 (BOE de 10 de juliol), l'Ordre Ministerial de 3 de juny de 1977 (BOE de 13 de juny), i altres disposicions complementaries. Vist que la incorporacio d'aquest centre a la xarxa publica redundara en l'oferta de lIocs escolars en la modalitat d'Educacio Especial. Fent us de les competencies establertes en l'article 35 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de traspas de Funcions i Serveis en materia d'Ensenyaments a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que determina l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer La incorporacio com a Centre public de Regim Ordinari del <<Centre Municipal de Tecniques Educatives Especials>>,
