DOGV - Num. 367 1986 04 23 1469 491 ORDRE de 20 de mal'f de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio del Camp d'Esports situat a Borriana, CI Sant Ferran, sin, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [5561 Segons el Reial Deeret 4099/1982, de 29 de desembre (BOE num. 45, de 22 de febrer de 1983), es transferi a la Comunitat Valenciana l'immoble situat a Borriana, CI Sant Ferran, sin, assignat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret de la Presidencia de la Generalitat 23/1983, de 1'1 de mare* Pel titular de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'ha soHicitat la desafectacio de I'esmentat immoble d'aquesta Conselleria per no ser util a la finalitat per a la qual fou cedit. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats atribuldes per l'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir Hom desafecta l'immoble situat al carrer Sant Ferran, s/n, de Burriana, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e 2n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta d'entrega, que tindra lloc el dia 2 de maig de 1986, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 20 de mare de 1986. 492 El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 31 de mal'f de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre tramitacio d'expedients de modificacio de credits per al pagament d'obligacions sense credit pressupostari, corresponents a exercicis tancats. [6151 article 31 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, de 13 de juny de 1984, estableix que, amb carree als credits pressupostaris, nomes es podran contraure obligacions derivades de despeses que s'efectuen durant I'any natural de I'exercici pressupostari. En aquesta mateixa linia, l'article 10 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ordena que els credits de I'Estat de Despeses finanearan els programes de la Generalitat Valenciana per a 1986, reflectint la contraccio d'obligacions i l'exeeucio de pagaments, amb carre a aquests, el grau de compliment deIs objectius assenyalats. 1470 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -No obstant aixo, l'article 31 de l'esmentada Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, preveu, com a excepcio, que amb carrec als credits del pressupost vigent puguen liquidar-s'hi i abonar-s'hi obligacions derivades d'exercicis tancats, que no poguessen ser conegudes en el transcurs de l'exercici, si be sera preceptiva la tramitacio d'expedient que done compte de les causes per les qUalS no va ser possible coneixer les obligacions de que es tracte durant l'exercici economic, i tampoc no es realitza la reserva de credit necessaria. Per aixo es obvia la ineludible obligacio de tramitar l'expedient a que es refereix l'apartat 2, de l'esmentat article 31 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, i aprovar-Io, com a condicio previa a la proposta de tot pagament provinent d'exercicis anteriors, que no es corresponga amb obligacions previament reconegudes d'acord amb l'article 21 de l'esmentada Llei, o amb les incorporacions previstes en l'article 30.2 d'aquest Text legal. En atencio d'aquests motius, amb la necessitat de determinar el contingut de l'expedient de modificacio de credits, que ha de pro posar-se a aquesta Conselleria d'acord amb el que disposa l'article 31.2de la susdita Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, aixi com les condicions d'aquest, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Quan excepcionalment hi haja obligacions derivades d'exercicis anteriors sen se la dotacio pressupostaria escaient, les diverses Conselleries incoaran l'expedient de modificacio de credit a que es refereix l'article 31.2, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, al qual adjuntaran, preceptivament, els documents seguents: 1. Memoria, subscrita pel responsable del Servei que pertoque, demostrativa de les causes per les quals no fou possible de coneixer les obligacions durant el transcurs de l'exercici en que foren produi"des, ni tampoc ho va ser la preceptiva reserva de credit. 2. Aprovacio de l'anterior Memoria, aixi com proposta deIs credits a minorar per al financament de la modificacio pressupostaria que es proposa; tot aixo subscrit pel Director General a l'ambit de la competencia del qual siga adscrit el Servei originari de la des pesa. 3. Informe de la Intervencio Delegada, referit exclusivament, a la inexistencia de credit per contraure l'obligacio, i a la presa de rao de les minoracions de l'expedient de tramitacio. 4. Proposta al Conseller d'Economia i Hisenda de l'estudi de viabilitat de la modificacio del pressupost, subscrita pel Conseller interessat. 5. Tots els documents que es consideren adients amb la millor fonamentacio de l'expedient. Artic/e segon Les propostes de minoracio de credits estaran, sempre, referides a les consignacions per a des peses corrents del mateix programa per al qual es proposa l'habilitacio de credit. Artic/e tercer Estudiada la viabilitat de la modificacio pro posada, el Conseller d'Economia i Hisenda, elevara, degudament informat, l'expedient de modificacio pressupostAria al Consell, perque siga aprovat. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1471 Article quart Per tal de comptabilitzar aquests expedients, hom habilitara, en tots els programes, un artiele pressupostari per cada capitol, amb la denominacio de <<Credits reconeguts>>, e! codi del qual estara format per un primer digit, que sera el corresponent al capitol, i tres digits mes, que, en tots altres casos, sera la xifra de 900. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Sense perjudici de la tramitacio de l'expedient preceptiu, les obligacions incloses en aquesta Ordre, les pro postes de pagament de les quals hagen estat ja enviades a aquesta ConseHeria, podran ser satisfetes, transitoriament, amb carrec a la Seccio 50 de Tresoreria, donant compte previament al Consell per convalidar les ordinacions de despesa efectuades per les Conselleries corresponents. Valencia, 31 de mar de 1985. 493 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de la Vilavella. [560] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de la V ilavella, sol)icitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pe! Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de la V ilavella. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament.
