* 1688 1986 05 05 DOGV - Num. 372 v-acordaren mitjanant sessio plenaria, amb l'informe previ de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se al Consorci d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Safor. eexpedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i 114/85 de juliol del Consell, ORDENE: Artic/e primer S'aprova l'adhesio deIs municipis: Bellreguard, Beniarjo, Palma, Palmera, Piles i Real de Gandia, tots ells de la provincia de Valencia, al Consorci d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Safor (Valencia), amb seu a la Casa Consistorial de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, per haver-se complit les exigencies previstes en els Estatuts i en la normativa aplicable. Valencia, 1 d'abril de 1986. 575 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ORDRE d'1 d'abril de 1986, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'adhesio del municipi de Tavernes de la Val/digna a la Mancomunitat de la Safor (Valencia). [672] El municipi de Thvernes de la Valldigna de la provincia de Valencia, acorda mitjanant sessio plenaria, amb l'informe previ de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se a la Mancomunitat de la Safor. eexpedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i 114/1985, de 25 de juliol del Consell. ORDENE: Artic/e primer S'aprova l'adhesio del municipi de Thvernes de la Valldigna, de la provincia de Valencia, a la Mancomunitat de la Safor (Valencia), amb seu a la Casa Consistorial de l'Excm. Ajuntament de Gandia, per haver-se complit les exigencies previstes en els Estatuts de la Mancomunitat i en el Regim Local. Valencia, 1 d'abril de 1986. EL Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
