* 5316 1986 12 22 DOGV - Num. 491 DISPOSICIONS GENERALS-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 2071 ORDRE de 10 de desembre de 1986, de la Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual es regulada la concessio de subvencions per a la realilzacio d'esludis o activitats en materia de conservacio de la natura. [3021) La proteccio i la conservacio de la flora i fauna silvestres i deIs espais naturals, constitueix un objectiu general de la societat i per aquesta rao resulta imprescindible la col-laboracio deIs ciutadans en aquesta important tasca. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, te el proposit de prestar suport i fomentar les activitats i els estudis que duguen a terme Entitats associatives o persones fisiques en aquesta materia. En atencio d'aquests motius, i a proposta de la Oireccio General de la Produccio Agraria: ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es regulada la concessio de subvencions per a la realitzacio d'estudis o activitats en materia de conservacio de la natura. Les subvencions podran ser soHicitades: a) Per Entitats CoHectives (Associacions, Grups o Col'lectius) sense finalitat lucrativa, entre els objectius de les quals figuren les de defensa i conservacio de la Natura i l'ambit d'actuacio habitual siga la Comunitat Valenciana. b) Per persones fisiques, de prestigi reconegut, o be per estudiants que vulguen efectuar el seu treball de Llicenciatura o la seu a tesi doctoral en aquest camp, sempre que tinguen el domicili habitual a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Podran ser objecte de subvencio: - Els estudis sobre" especies o poblacions animals o vegetals. - Els estudis sobre espais naturals. - Les activitats dirigides cap a la proteccio o el foment de poblacions animals o vegetals o deIs seus habitats. Hom valorara especialment aquells projectes que tinguen un major interes des del punt de vista de l'aplicacio practica. Artic/e tercer Les activitats o els estudis objecte de subvencio hauran de posseir caracter puntual o singular i caldra que resulten d'interes per a la Comunitat Valenciana. Hauran de ser efectuats en el termini que haja estat fixat en cada cas, atenent a les peculiaritats del projecte. Artic/e quart Les soHicituds seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i es podria seguir tambe qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Aniran dirigides al Director General de la Produccio Agraria i hauran d'incloure, almenys, les dades seguents: - Nom de l'Entitat o persona fisica, seu social, domicili i numero de registre o de DNI. - Relacio breu de les activitats efectuades en el camp de la conservacio de la Natura des de la data de constitucio de l'entitat, o Curriculum Vitae, en el cas de persona fisica. * DOGV - Num. 491 1986 12 22 5317 iiii i-- Descripcio de l'estudi o activitat proposada: objectius, metodologia, data i ambit en que sera efectuat i qualsevol altra dada d'interes. - Pressupost detallat de despeses de l'estudi o de l'activitat a efectuar. - Documentacio acreditativa d'estar al dia en el pagament de les obligacions fiscals i front la Seguretat Social. Artic/e cinque La subvencio sera atorgada pel Director General de la Produccio Agraria. La quantia d'aquesta no podra superar el 50070 del pressupost de des peses presentat pel peticionari i en tot cas estara subjecta a les limitacions pressupostaries. Per a l'abonament de les subvencions sera requisit imprescindible que els adjudicataris aporten a la Direccio General de la Produccio Agraria documentacio que acredite que l'estudi o l'activitat objecte de subvencio ha estat efectuat. Aquest abonament podra ser fraccionat en parts que seran lliurades en rebre els resultats de cadascuna de les parts en que es dividesca l'estudi o l'activitat. DISPOSIClONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de la Produccio Agraria, per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 desembre de 1986. 2072 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIOENCIES RESOLUC/O de 20 de novembre de /986, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa en la Secretaria General Administrativa de l'esmentada Conselleria, anunciada per Convocatoria 20/86, de 3 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986). [3034] Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 20/86
