* 5306 1986 12 19 DOGV . Num. 490 o-concursant proposada que reuneix els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Pilar Fumanal Garcia, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decrel: 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de desembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2069 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valenciana per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Titular d'Universitat, en rarea de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular. [3005] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'll d'abril), una plaa de Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Bioquimica i Biologia Molecular>>, i no havent concorregut a l'acte de presentacio cap deIs aspirants, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 2 de desembre de 1986. - El V icerrector. Pedro Ruiz Torres. 2070 AL TRES DISPOSICIONS CORTS V ALENCIANES CORRECCIO d'errades al Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 448, de 21 d'octubre de 1986. [2987] Havent estat advertida per la Mesa de la Comissio de Coordinacio, Organitzacio i Regim de les Institucions de la Generalitat una errada en el text publicat del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, en l'articJe 62.2, a continuacio es fa l'esmena escaient: On diu: <<2. r;informe, amb els vots particulars, si n'hi ha, sera publicat. ... >>, ha de dir: <<2. r;informe, amb els vots particulars, sera publicat si s'escau ... >>.
