3618 1986 08 27 DOGV - Num. 420 Iii ORDENE: Primer Es creen a les localitats que seguidament es detallen, sengles Extensions de Batxillerat, dependents a tots els efectes academics i administratius deis Instituts de Batxillerat que es relacionen: -CastalIa (Alacant): Extensio de l'Institut de Batxillerat <<Fray Ignacio Barrachina>> d'Ibi, que desplegara les activitats en les instaHacions del CP <<Doctor Rico Sapena>>, de CastalIa, situat al carrer Doctor Fleming, 1, a partir del curs academic 1986-87 , amb capacitat per a 240 places escolars. -Oriola (AIacant): Extensio de l'Institut de Batxillerat <<Gabriel Miro>> d'Oriola, que desplegara les activitats en les instaHacions del Centre d'Educacio Especial <<Antonio Sequeros>>, situat en l'avinguda del Doctor Garcia Rogel, s/n, d'aquesta localitat, a partir del curs academic 1986-87, amb capacitat per a 320 places escolars. Segon Portara 1'esmentada Extensio un professor numerari nomenat de forma reglamentaria amb categoria de vice-director, el qual exercin\ les funcions per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat del qual depen cada una de les respectives Extensions. Tercer La Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a fixar les corresponents dotacions de personal docent. Quart Hom autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions per efectuar els tramits escaients amb vista a les dotacions de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa, la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia haura de formular la proposta corresponent i raonada. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquestes Extensions de Batxillerat hauran d'iniciar el funcionament al comenament del curs academic 1986-87. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1393 ORDRE de 20 de juliol de 1986, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual son dictades normes per a la //uita contra la febre aftosa en I'ambit de la Comunitat Valenciana. (1840) DOGV - Num. 420 1986 08 27 3619 ILa implantacio i aplicacio periodica de la vaccinacio obligatoria contra la febre aftosa amb cankter estatal ha permes de controlar aquesta epizootia; aixo no obstant, atesa l'existencia contrastada d'alguns focus a zones de CasteUa-La Manxa i per evitar l'aparicio de manifestacions d'aquesta malaltia, cal continuar amb les mesures de prevencio i lluita que garantesquen la proteccio i defensa de la nostra cabanya i el normal desplegament del comer pecuario En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposen la Llei d'Epizooties de 20 de desembre de 1952 i l'Ordre de 3 de maig de 1985 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic/e primer La vaccinacio sera obligatoria per a tots els caps de bestiar bovi i cabrum amb mes de tres mesos d'edat, i sera realitzada amb periodicitat anual. Els animals ja vaccinats seran revaccinats una vegada hagen transcorregut de cinc a vuit setmanes de la primera vaccinacio. Artic/e segon Quan els caps de bestiar bovi i cabrum assistiran a concentracions ramaderes, o a aprofitar pastures fora del municipi de llur ubicacio habitual, la vaccinacio haura de ser reaIitzada entre quinze dies i sis mesos anteriors a I'eixida de I'explotacio d'origen. Artic/e tercer En els caps de bestiar ovi la vaccinacio anual sera opcional per als animals que no isquen de llur municipi i obligatoria per a aquells de mes de tres mesos que assistesquen a concentracions ramaderes o a aprofitar pastures que en siguen . situades fora. En tot cas aquesta vaccinacio haura de ser realitzada entre quinze dies i sis mesos anteriors a I'eixida de I'explotacio d'origen. Artic/e quart En I'especie porcina la vaccinacio sera obligatoria per a tots els reproductors amb periodicitat semestral. En els animals joves de tres mesos de edat com a maxim que siguen traslladats per a vida, si procedien de mares en les quals es duen a terme els programes de vaccinacio semestral, lIur vaccinacio haura de fer-se en la destinacio. En qualsevol cas tots aqueixos animals hauran de ser vaccinats abans deIs tres mesos de edat. Artic/e cinque En la documentacio sanitaria que empare garrins novaccinats en origen caldra fer consignar: data de la vaccinacio de les mares, laboratori productor del vacci i numero de lot emprat i Veterinari que la realitza. Artic/e sise El veterinari titular haura de fer consignar obligatoriament en la guia de sanitat i origen la data de vaccinacio de cadascun deIs animal s objecte del transporto No sera considerada valida cap documentacio sanitaria que no complesca aquest requisito Si es tractava de remugants joves que no hagen arribat a I'edat de vaccinacio, nomes en podria ser autoritzat el desplac;ament, si procedien d'explotacions vaccinades. Artic/e sete Hom faculta la Direccio General de la Produccio Agraria per dictar les disposicions necessmes per a I'aplicacio i el des-3620 1986 08 27 DOGV - Num. 420 Iplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1986. 1394 El Conseller d' Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 17 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d;4gricultura i Pesca per la qual es ampliada /'area geografica d'aplicacio del Programa de Ramaderia Extensiva a la Comunitat Valenciana. (1839) nnex de l'Ordre de 16 de maig de 1985 (DOGV num. 266, de 4 de juliol de 1981) de la Conselleria dJ\gricultura i Pesca per la qual es aprovat el Programa de Ramaderia Extensiva a la Comunitat Valenciana, estableix els municipis a que es dirigeix aquest Programa. V ist que, la utilitzacio de recursos pasturables en regim de pasturatge pel ramat lIanar i cabrum es general als secans i regadius petits de la totalitat de municipis de la Comunitat Valenciana, a peticio de les OPAS i amb I'informe favorable del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, he resolt fer extensiva a la totalitat deIs termes municipals de la Comunitat Valenciana I'aplicacio de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 26 de maig de 1985 per la qual es aprovat el Programa de Ramaderia Extensiva, pel que fa al ramat ovI i cabrum. Valencia, 17 de juliol de 1986.-EI Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. ANUNCIS AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [1841] Carmen Remedios Gamero Panisello ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra desestimacio tacita del recurs d'al!;ada interposat 1'11 de mar!; de 1986 contra resolucio de 1'I1*lm. Sr. Director Provincial deIs Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 30 de gener de 1986, per la qual se li dedulren dos dies d'haver en la nomina del mes de febrer per exercir dret de vaga; el qual ha quedat registrat al num. 983 de I'any 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'empla!;ament de les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la L1ei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 29 de juliol 1986.-EI Secretario
