DOGV - Num. 328 1986 01 13 69 34 RESOLUC/6 de 29 de novembre de 1985, del Rector en funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedriltic de Irea de Conebcement drab la Sra. Maria Jesus Rubiera i Mata. Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril d'enguany, nomene Catedratic d'aquesta Universitat, en rArea de Coneixement d'Arab la Sra. Maria Jesus Rubiera i Mata. Alacant, 29 de novembre de 1985.-EI Rector en funcions: Xavier Boix i Reig. 35 RESOLUC/O de 29 de novembre de 1985, del Rector enfuncions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedriltic de Irea de Coneixement de Fisica Aplicada el Sr. Albert Gros i Marti Segons que disposen I'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril d'enguany, nomene Catedratic d'aquesta Universitat, en rArea de Coneixement de Fisica Aplicada el Sr. Albert Oras i Marti. Alacant, 29 de novembre de 1985.-EI Rector en funcions: Xavier Boix i Reig.
