DOGV - Num. 329 1986 01 15 109 51RESOLUCIO de 25 de novembre de 1985,51RESOLUCIONde25denoviembrede51 RESOLUCION de 25 de noviembre de 1985, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, por la que se resuelve el Concurso para la provision de vacantes en los Servicios Psicopedagogicos Escolares en cumplimiento de la base octava de la Resolucion de esta Direccion General de fecha 30 de julio de 1985 (DOGV 9.09.85). Cumplidas todas y cada una de las bases que establece la Resolucion de esta Direccion General de fecha 30 de julio de 1985 (DOGV 9.09.85) por la que se convoca Concurso Publico entre funcionarios de la Comunidad Valenciana para la provision de plazas en los Servicios Psicopedagogicos Escolares; vista la propuesta de la Comision que prevee la base quinta de la mencionada Resolucion sobre los candidatos seleccionados para ocupar las plazas convocadas, habiendo desestimado las reclamaciones presentadas dentro del plazo que senala la base octava de la convocatoria, esta Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, HA RE SU EL TO: Adscribir en Comision de Servicios durante tres anos, en las condiciones senaladas en la base novena de la convocatoria a los funcionarios que se relacionan a continuacion con indicacion del S.P.E. y la especialidad asignada: Nombre y Apellidos Zona s. P.E. Especialidad Guinot Maneu, M.a Angeles Maestrat Trastornos Gallart Cuellar, Valentin Plana Alta Trastornos Gil Beltran, Jose Manuel Plana Alta Orientacion Sanchez Villena, Isabel Plana Alta Ed. Especial Benasar Solsona, Jose J. Plana Baja Orientacion Ferrer Ripolles, M .. Pilar Plana Baja Trastornos Avila Izquierdo, Agustin Palancia Trastornos Ribera Gil, Jesus Palancia Ed. Especial Andres Barrachina, Rosa M.a Camp del Turia Ed. Especial Berga Sanmartin, Jose Luis Camp del Turia Trastornos Giner Alcaniz, M .. Jose Horta Nord Trastornos Marinas Alferez, Manuela de las Horta Nord Trastornos Ruiz Esteve, Patrici Horta Nord Orientacion Alonso Manzanedo, Felipe Horta Sud Orientacion Martin Marco, Ana M.a Horta Sud Trastornos Mas Sanchez, Santiago Horta Sud Trastornos Amaya Rocher, Lourdes Hoya Bunol Trastornos Insa Penades, Rafaela Hoya Bunol Ed. Especial Ponce Hernandez, Angel Hoya Bunol Orientacion Felix Brines, Jose La Ribera Orientacion Gregori i Tarazona, Emili La Ribera Trastornos Segovia Fonseca, Carmen I.,a Ribera Ed. Especial Bou Martinez, Juan Vicente La Costera Orientacion Cambra Bueno, Jose La Costera Ed. Especial Gonzalez Alvarez, Julio La Costera Trastornos Lliso Bisbal, Delfin La Safor Ed. Especial Sempere i Belda, Francesc La Safor Trastornos Server Banuls, Jose La Safor Orientacion Lattur Devesa, Ana La Marina Ed. Especial Torres Garcia, Carlos La Marina Orientacion Cardona Molto, Cristina La Marina Trastornos Diez Botella, Eulalia Vinalopo Ed. Especial Buil Segura, Jose Luis Vinalopo Orientacion IIIera Munoz, Carmen Vinalopo Trastornos Abad Lanillos, Francisca Alacanti Trastornos Ribera Mataix, M .. Angeles Alacanti Orientacion Martinez Romera, Pablo Camp d'Elx Trastornos Millan Dolz, Gloria Camp d'Elx Orientacion Valles Arandiga, Antonio Camp d'Elx Trastornos 110 1986 01 15 DOGV - Num. 329 Nom i Cognoms Zona s. P.E. Especialitat Nombre y ApellidosZona s. P.E.Especialidad gpAlonso Alonso, Francisco Vega Baja Orientacio Navarro ColI, Andres Vega Baja Ed. Especial Pozuelo Poveda, Concepcion Vega Baja Trastorns Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el tennini de 15 dies desde la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES 1 MaNCHO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DOBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 52 ORDRE de 19 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estableixen tarifes de referencia per als serveis publics discrecionals de transport de mercaderies en contenidors per carretera i per a recorreguts no superiors a 170 kms. L'Ordre d'aquesta Conselleria de 30 de gener de 1985 establi tarifes de referencia per als serveis publics discrecionals de transport de mercaderies per carretera, contractats en regim de carrega completa i per a recorreguts no superior a 170 kms.; tanmateix, aquestes tarifes de cankter general no s'ajusten a un transport especial com es el de mercaderies en contenidors el qual, per la seua problematica especif ica, necessita unes tarifes adequades a les seues caracteristiques. Conscients d'aquesta realitat i tenint en compte el considerable volum de transports de mercaderies en contenidors per carretera existent a la nostra Comunitat, especialment el generat als Ports, s'ha considerat necessari d'establir un sistema tarifari que, tot contemplant les peculiaritats d'aquest tipus de transport i ampliament consensuat amb els agents interessats en aquest pel seu caracter de referencia, facilite i aporte una major transparencia a les relacions contractuals entre transportistes i usuaris. En aten cio d'aquest motius, i d'acord amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la Llei de Govern Valencia i el Decret del Consell 37/1984, de 2 d'abril, ORDENE: Article 1. r S'estableix amb caracter de referencia per als serveis publics discrecionals de transports de mercaderies en contenidors per carretera, en recorreguts no superiors a 170 kms. i integrament compresos en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, les tarifes seguents:
