DOGV . Num. 464 1986 11 12 4715 1822 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Sancho Tomas, Professor Titular Radiologia i Medicina Fisica, de la dita Universitat. [2632] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de maf\: de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Rafael Sancho Tomas, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Radiologia i Medicina Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 d'octubre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1823 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Angeles Ubeda Picot, Professora Titular de Quimica Inorganica, de la dita Universitat. [2628] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorgitnica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Angeles Ubeda Picot, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Qimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 d'octubre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
