DOGV - Num. 448 1986 10 21 4351 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. o E L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Tel. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 ValenciaDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1697 CORRECCIO d'errades al Decret 99/86, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat i regulat provisionalment el Consell Valencia d'Administracio Local (DOGV num. 421, de 29 d'agost). [2256] Advertides errades en la publicacio del Decret esmentat, aparegut al DOGV num. 421, de 29 d'agost de 1986, cal ferhi les rectificacions que pertoquen. En l'article 4t, numero 3 a), apartat b', on diu: <<El Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda i eI Director General d'Economia>>, ha de dir: <<El Director General de Presssuposts i el Director General d'Economia>>. En l'article 5e, numero 1, a), on diu: <<En representacio de la Generalitat Valenciana, el Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica que actuara com a President. El Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Director General d'Economia ... >>, ha de dir: <<En representacio de la Generalitat, el Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica que actuara com a President, el Director General de Pressuposts, el Director General d'Economia ... >> En l'article 10, paragraf primer, on diu: <<Podran esser convocats a les reunions del PIe, Comissio Permanent i Subcomissions pel President respectiu, a iniciativa propia o a soHicitud deIs representants de les Entitats Locals en els termes establerts en l'article anterior, uns altres representants de l'Administracio de l'Estat, Generalitat Valenciana, Entitats Locals i Organismes o Entitats publiques o privades, quan per l'indo le deIs assumptes a tractar es considere oportu.>>, ha de dir: <<Podran esser convocats a les reunions del PIe, Comissio Permanent i Subcomissions peI President respectiu, a iniciativa propia o a sol* licitud deIs representants de les Entitats Locals en els termes legalment establerts, uns altres representants de l'Administracio de l'Estat, Generalitat Valenciana, Entitats Locals i Organismes o Entitats publiques o privades, quan per l'indole deIs assumptes a tractar es considere oportu.>> * 4352 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -En l'articIe 10, paragraf segon, on diu: <<EIs representants de l'Administracio de I'Estat es designaran pel Ministre d'Administracions Publiques a soHicitud del President del Consell Valencia d'Administracio Local>>, ha de dir: <<EIs representants de l'Administracio de l'Estat seran designats per aquesta a soHicitud del President del Consell Valencia d'Administracio Local>> 1698 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes complementaries sobre el proces de seleccio d'aspirants a lIocs de treball de lafuncio inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. [2399J Havent-se advertit errades en la publicacio de l'Ordre de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes complementaries sobre el proces de seleccio d'aspirants a llocs de treball de la funcio inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana (DOGV d'1 d'octubre de 1986), cal fer la rectificacio en els termes que a continuacio s'indiquen: En l'articIe sete, on diu: 1. Ensenyaments Basics -En Vicent Pasqual i Granell, Professor d'E. Basica. ha de dir: 1. Ensenyaments Basics -Na Montserrat Tomas i Castello, Professora d'E. Basica. El Programa que figura com a << Annex>> ha de quedar redactat de la manera seguent: ANNEX 1. I.:Estat Social i Democratic de Dret. 2. La Inspeccio com a organ de l'Administracio Educativa. Evolucio de la Inspeccio T ecnica d'Educacio en l'Administracio Educativa Espanyola. 3. La Generalitat Valenciana. El Consell. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Estructura i funcions. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 4. Les competencies de l'Estat en materia d'educacio. Competencies de la Comunitat Valenciana: Estatut d'Autonomia i Decret de transferencies en materia educativa5. La Inspeccio Educativa a la Comunitat Valenciana: Antecedents. El Decret 36/1986 de 10 de man;:. 6. La Reforma de la Inspeccio a la Comunitat Valenciana. Principis que la informen. I.:especialitzacio i I'equip d'Inspectors. La Circumscripcio. 7. Activitats de l'Inspector. Personalitat, aptitud s i actitud s de l'Inspector. I.:Inspector i les relacions humanes. 8. I.:Ensenyament en la Constitucio. La L1ei Organica del Dret a l'Educacio i disposicions que la despleguen a la Comunitat Va-
