DOGV - Num. 372 1986 05 05 1683 -570 RESOLUCI6 de 9 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta vacant en la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 13 de novembre de 1985 (DOGV num. 312 de 3 de desembre de 1985), amb Correccio d'errades en el DOG V num. 337 de 5 de febrer de 1986. [657] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a tal efecte de 7 de mar de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 13 de novembre de 1985 (DOGV num. 312, de 3 de desembre de 1985), amb Correccio d'errades de 6 de desembre de 1985 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986), per a la provisio, per concurs, de la vacant d'Administratiu de la U nitat de Personal en la Secretaria General, en els termes seguents: LIoc de Treball: Administratiu de la Unitat de Personal. Queden exclosos d'aquesta Convocatoria per no reunirne els requisitsla Sra. Maria Dolors Perez i Meca i el Sr. Josep Ignaci Albin.ana i Bertomeu. Per no haver mes candidats se'n declara deserta la provisio. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb l'establert en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 571 CONVOCATORIA de 2 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda. [683] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana en els termes establerts en la Instruccio de 24 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, i tambe d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior al del lloc de treball convocat percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementarles corresponents, amb inclusio d'un complement especial per la diferencia amb les retribucions globals del lloc del grup superior. En cas de provisio a favor de la resta del personal es resoldria el seu contracte i quedaria en situacio de funcionari interi, sense perjudici de la valoracio deIs serveis prestats per a l'acces a la funcio publica.
