3658 1986 09 01 DOGV - Num. 422 d'db lbl il'i l126 d lLl i d PLe d PdiiAdi iidd lldd'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1406 RESOLUCI6 de 24 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciada per Convocatoria de 2 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986). [1938) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 2 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant d'Enginyer Superior Industrial en la Direccio General d'Industria i Energia (Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia) de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, en els seguents termes: Lloc de Treball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Angel Alonso Gil 8,00 punts 2. Pedro Gonzalez Garcia 6,25 " Queden exclosos de la present convocatoria Joaquin Collado Munera i Jesus CarboneIl Ibanez, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior Industrial Angel Alonso Gil, fu ncionari interi del Grup A, amb NRP IOlINOO39. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1407 RESOLUCI6 de 25 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1ltrisme, anunciades per Convocatoria de 3 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986). [1939) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 3 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General d'Industria i Energia (Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia), de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els seguents termes: DOGV - Num. 422 1986 09 01 3659 1LldTb ll EiSiI di l1PtdTb jIiSiI dt i l1. Lloc de Treball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Joaquin Nielos Ferragut 7,75 punts Queda exelos de la present convocatoria Jesus Carbonell Ibanez per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant D'Enginyer Superior Industrial Joaquin Nielos Ferragut, funcionari del Grup A, amb NRP AOlIN480. 2. Lloc de Treball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Pedro Giner Llinares 10,25 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior Industrial Pedro Giner Llinares, funcionari del Grup A, amb NRP AOlIN565. 3. Lloc de Treball: Enginyer Superior de Mines. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Fernando Rios Aragues 7,25 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior de Mines Fernando Rios Aragues, funcionari del Grup A, amb NRP A03IN676. 4. Lloc de Treball: 3 Enginyers Tecnics Industrials. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Carlos Manuel Usano Izquierdo 2. Francisco Maicas Torres 3. Miguel Venancio Lopez 7,25 punts 7,25 " Delgado 7,25 " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants d'Enginyers Tecnics Industrials Carlos Manuel Usano Izquierdo, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN271; Francisco Maicas Torres, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN285; i Miguel Venancio Lopez Delgado, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN303. 5. Lloc de Treball: 2 Enginyers Tecnics de Mines. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Lorenzo Izquierdo Villaseca 7,25 punts 2. Fernando Rodriguez Abejaro 7,25 En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Enginyers Tecnics de Mines Lorenzo Izquierdo Villaseca, funcionari del Grup B, amb NRP A04IN1l4 i Fernando Rodriguez Abejaro, funcionari del Grup B, amb NRP A04IN97. 6. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el bareIll aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Antonio Catala Murciano 7,25 punts Queda exelos de la present convocatoria Joaquin Tallada Llorens per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Jose Antonio Catala Murciano, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN382. 3660 1986 09 01 DOGV - Num. 422 7. Lloc de Treball: Enginyer Tccnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Amaro Perez 6,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Thllada Llorens per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Rafael Amaro Perez, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN203. 8. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Pedro Llinares Martinez 7,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Thllada Llorens per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant D'Enginyer Tecnic Industrial Pedro Llinares Martinez, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN346. 9. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Tolsa Gonzalez 6,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Thllada Llorens per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Rafael Tolsa Gonzalez, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN350. 10. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Baldomero Cardos lopez 7,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Tallada Llorens per no reunir-n e els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Baldomero Cardos Lopez, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN231. 11. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Luis Rubio Sabater 7,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Tallada Llorens per no reunir-ne els requisists. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Jose Luis Rubio Sabater, funcionari del Grup B, amb NRP 7389143302. 12. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Se suspen l'acord de la Comissio en l'espera de la rectificacio d'errades que se publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Fco. Fernando Fuster Escriva 7,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Tallada Llorens per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la DOGV - Num. 422 1986 09 01 3661 vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Fco. Fernando Fuster Escriva, funcionari del Grup B, amb NRP T 06PGlOA450. 14. L10c de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Belarte Balaguer 7,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Tallada L10rens per no reunir-ne e1s requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Enrique Belarte Balaguer, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN226. 15. L10c de Treball: Cap de la Seccio Juridica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.Soledad Solis Fernandez-Martos 8,00 punts 2. Jose Miguel Lova Ruiz 5,25 En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Juridica M. Soledad Solis Fernandez-Martos, funcionaria del Grup B, amb NRP 0027663857, que percebn'l les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lIoc de treball. 16. L10c de Treball: Cap d'Assumptes Generals. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Aguilar Mas 12,00 punts 2. Juan Parrizas Miquel 10,50 " 3. Maria Isidra Cid Gomez 6,25 4. M.Dolores Carceller Martinez 5,75 5. Juan Bta. Sanchis Alfonso 5,75 Queden exclosos de la present convocatoria Ramiro Alegre Gil, Maria Dolores Belda Martinez i Amparo Mena Garrido, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap d'Assumptes Generals Rafael Aguilar Mas, funcionari del Grup C, amb NRP A02PG8480. 17. L10c de Treball: Secretaria de Direccio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio e1s candidats: 1. M.Josefa Luisa Ruiz Pellicer 9,00 punts 2. M.Vicenta Benlloch Garcia 8,50" 3. Mercedes Esteve Mateu 5,00 " 4. M. Isabel Rodrigo Arce 4,50 " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Secretaria de Direccio: M. Josefa Luisa Ruiz Pellicer, funcionaria del Grup D, amb NRP A03PG20999. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
