1010 1986 03 24 DOGV - Num. 356 CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 348 DECRET 25/1986, de 24 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en relaci6 amb les infraccions sanitiiries i en materia de defensa del consumidor i usuario [409] El Decret 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix la nova estructura del Consell de la Generalitat Valenciana, crea la Conselleria de Sanitat i Consum, comprensiva de les competimcies sanitaries que anteriorment exercia la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, a les quals s'afegeixen les relatives a la defensa i protecio deIs consumidors i usuaris. En concret, al nou Departament s'adscriuen, per Decret del President 25/1985, de 25 de juliol, les funcions i els serveis en materia de disciplina de mercat, transferits pels Reials Decrets 2388/1982, de 25 de juliol, i 3079/1983, de 2 de novembre. Aquesta configuracio d'una Conselleria que aglutina competencies anteriorment atribui'des a distints Departaments, obliga d'abordar, entre d'altres mesures reglamentaries, la regulacio de quins son els organs competents per a l'exercici de les potestats sancionadores en relacio amb les infraccions diverses que poden presentar-se pel que fa al doble ambit funcional. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Article primer Les infraccions administratives en les materies de sanitat i de proteccio i defensa deIs drets i interessos del consumidor i de l'usuari, seran sancionades amb les normes establertes en aquest Decret. Article segon La tipifica cio de les infraccions, la qualificacio i el regim de graduacio de les sancions aplicables s'ajustara al que estableix la legislacio general vigent aplicable en cada cas, en especial a les previsions de la Llei 26/1984, de 19 de juliol, per a la defensa deIs consumidors i usuaris, i del Reial Decret 1945/1983, de 22 de julio!. Article tercer U. El procediment sancionador es correspondra, amb camcter general, amb l'establert per la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, en els artieles 133 a 137, ambdos inelosos. Alhora, hi seran d'aplicacio les peculiaritats concretes especificades en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juliol, en allo que fa referencia a les infraccions que aquest text esmenta. Dos. Podra iniciar-se en virtut d'acta alda pels Serveis d'Inspeccio, per comunicacio d'alguna autoritat o organ administratiu, o per denuncia formulada pels particulars sobre algun fet o conducta que puguen ser constitutius d'infraccio. 1tes. eexpedient sera tramitat pels Serveis Thrritorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, i la facultat d'incoacio correspondra al Cap de Servei, de Sanitat o de Consum, segons es tracte d'infraccions sanitaries o de consum, respectivament. Article quart Els organs de la Generalitat Valenciana competents per a la imposicio de sancions i adopcio de mesures en les materies contemplades per aquest Decret son: DOGV - Num. 356 1986 03 24 1011 a) Els Directors Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, per a la imposiciode sancions fins a 100.000 Ptes., i pel que fa a les infraccions a que fa referencia aquesta norma, tant sanitilries com de consum, pertanyents a l'ilmbit de la seua competencia territorial. b) Els Directors Generals de la Conselleria de Sanitat i Consum, per a la imposicio de sancions fins a 1.000.000 de Ptes., amb relacio a les infraccions propies deIs seus ilmbits respectius de competencia funcional. c) El Conseller de Sanitat i Consum per a la imposicio de sancions fins a 2.500.000 de Ptes. d) El Consell de la Generalitat Valenciana per a la imposicio de sancions superiors a 2.500.000 de Ptes., i clausura temporal d'establiments. Article cinque eadopcio de les mesures a que fa referencia l'artiele 37 de la Llei 26/1984, de 19 de juliol, en materia de defensa deIs consumidors i usuaris, sera acordada pel Director Territorial de Sanitat i Consum que en cada cas corresponga. Article sise Les facultats sancionadores contemplades en aquest Decret podran ser objecte de delegacio en la forma prescrita en l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre no es produesca el nomenament deIs Directors Territorials de Sanitat i Consum, les facultats que aquest Decret els atribueix seran exercides pels Caps deIs Serveis Territorials de Sanitat o de Consum, segons es tracte, respectivament, d'expedients per infraccions sanitilries o en materia de defensa del consumidor i usuario DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat l'artiele 2n.2 del Decret 195/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, aixi com totes les altres disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. -DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Sanitat i Consum resta facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
