3786 1986 09 10 DOGV - Num. 426 1503RESOLUCIO de 4 d'agost de 1986de la U i1503RESOLUCION d4 dtd1986dl1503 RESOLUCIO de 4 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piafa de Professor Titular en rarea de coneixement d'Historia Moderna. [1971) Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), una plaa de Professor Titular en l'area de coneixement d'Historia Moderna, i havent conclos les proves corresponents que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 4 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1504 RESOLUCIO de 5 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanfant concurs, la Sra. Maria Jose Alcaraz Tormo, Professora Titular de Farmacologia, de la susdita Universitat. [2019) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat de l'area de Farmacologia, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.l del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Jose Alcaraz Tormo, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 5 d'agost de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1505 RESOLUCIO ,de 5 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanfant concurs, la Sra. Marla Teresa Salabert Salvador, Professora Titular de Qulmica Flsica, de la susdita Universitat. [2020) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de de-DOGV - Num. 426 1986 09 10 3787 Isembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Teresa Salabert Salvador, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 5 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1506 RESOLUCIO de 13 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Maria Esperanza Latorre Morant, Professora Titular d'Escola Universitatia, area de Personalitat, avaluaci6 i tractaments psico/Ogics, de la susdita Universitat. [2026) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Personalitat, avaluacio i tractaments psicologics, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Esperanza Latorre Morant, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Personalitat, avaluacio i tractaments psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
