DOGV - Num. 370 1986 04 30 1609 539RESOLUC/O d10 df bed1986 dlDi539RESOLUC/ON d10 df beod1986, dl-539 RESOLUC/O de 10 de febrer de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, ROE de 23 d'abril). [621] Per Ordre de la Conselleria d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23 d'abril) es convocava concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial. Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 10 de l'Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la Base 11 de 1'0rdre d'l d'abril de 1985, resol: Primer. Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria de 31 d'octubre de 1985 que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a l'establit com a de practiques, en aplicacio del que es disposa en el apartat 1O.5d e l'Ordre de convocatoria. Segon. Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria de 31 d'octubre de 1985 no inclosos en I'apartat anterior. Tercer. Establir un termini de 20 dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anterior s presenten els documents enumerats en la Base 11 de l'Ordre de convocatoria. Quart. Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial. Cinque. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar el Recurs d'AIada corresponent davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 10 de febrer de 1986.-El Director General D'Ensenyaments Mitjans: Xavier Paniagua i Fuentes. 540 RESOLUC/O de 25 de marr de 1986, del Rector de la Universitat dlacant, per la qual es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria en lrea de Coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar la Sra. Angels Martinez i Ruiz. [633] Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria en I'Area de Coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, la Sra. Angels Martinez i Ruiz. Alacant, 25 de mar de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo.
