DOGV - Num. 403 1986 07 11 2945 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1074 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat acabat el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de catedratics d'Escola Universitaria. [1391] Convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19), una plaa de Catedritic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Economia Aplicada>>, i havent finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds sense que s'hagen presentat candidats per tal de concursar a l'esmentada plaa, aquest Rectorat ha resolt declarar acabat el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Catedritic d'Escola Universitaria susdita. Valencia, a 2 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1075 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat acabat el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de catedriJtics d'Escola Universitaria. [1392] Convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19), una plaa de Catedritic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Didactica de l'expressio musical, plastica i corporal>>, i havent fmalitzat el termini de presentacio de sol'licituds sense que s'hagen presentat candidats per tal de concursar a l'esmentada plaa, aquest Rectorat ha resolt declarar acabat el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria susdita. Valencia, a 2 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1076 RESOLUCIO de 9 de juny de 1986, de la Direccio Generaf.de la Funcio Publica, per la qual es modificada l'anterior, de data 16 d'abril de 1986, que va resoldre les vacants anunciad es per Convocatoria de 13 de gener de 1986 (DOGV num. 338, de 7 de febrer de 1986). [1313] Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 19 de maig de 1986, la Resolucio de 16 d'abril del mateix any, per la qual es resolta, entre altres, la vacant d'Agent 2946 1986 07 11 DOGV - Num. 403 IComarcal dependent de la ConseUeria d'Agricultura i Pesca en Vila-real (CasteUo), a favor del Sr. Francisco Bastida Alonso; davant la renuncia formulada per aquest en escrit presentat en la Conselleria d'Administracio Publica el 8 de maig de * 1986, la vacant esmentada passa a ser coberta pel Sr. Emilio S. Gutierrez Roso, que en el seu temps queda classificat en segon lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons el barem aplicable. Valencia, 9 de juny de 1986.-EI Director General de la Fundo Publica: Antonio Leyda Gilabert. 1077 RESOLUCIO de 9 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Pascual Llobel/, Catedratic de <<Metodologia de les ciencies del Comportament>> de la dita Universitat. [1398] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de <<Metodologia de les ciencies del Comportament>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Pascual Llobell, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement <<Metodologia de les ciencies del Comportament>>, adscrita al Departament en consitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1078 RESOLUCIO de 10 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 14 d'abril de 19.86 (DOGV num. 373, de 7 de maig de 1986). [1338] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 d'abril de 1986 (DOGV num. 373, de 7 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Titulat Superior en el Servei d'Assessorament i Coopera-
