DOGV - Num. 426 1986 09 10 3791 1509ORDRE d'1 d j /i l d1986 dlC/li1509Edd j ld1986dlC/l1509 ORDRE d'1 deju/iol de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, por la qual es concedida a I'Institut de Batxillerat de Benidorm (Alacant) la denominacio de <<Pere Maria Orts i Bosch>>. (1820) Examinat l'expediene incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat de Benidorm (Atacant) soHicitant que l'esmentat Centre es denomine <<Pere Maria Orts i Bosch}}. Ates que el Servei Thrritorial d'Educacio d'Alacant ha elevat la proposta corresponent acompanyada deIs informes favorables emesos pels distints Organs que han intervingut en l'expedient. Ates que en la tramitacio de l'expedient hom ha complert els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denorninacio deIs Centres Publics, segons que estableix l'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener de 1977 (BOE de 28 de febrer), que aprova el Reglamento Organic deIs Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre de 1985). En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonornia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agosto) en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e unic Es concedida a l'Institut de Batxillerat de Benidorm (Atacant) la denominacio de <<Pere Maria Orts i Bosch}}. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat ValencianQ. Valencia, 1 de juliol de 1986. 1510 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 dejuliol de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes o/s Ajuntaments que mantenen Gabinets Socio-Ps.icopedagogics Municipals que intervienen en [,Escola Publica. [20\8) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal de contribuir en el finanament deIs Gabinets Socio-Psicopedagogics Municipals i fent us de les competencies atribuldes a aquesta Conselleria per la Disposicio final del Decret 136/84 de 10 de desembre de 1984 (DOGV 10 de gener de 1985) de la Generalitat Valenciana, 3792 1986 09 10 DOGV - Num 426 ORDENA:DISPONE:IORDENA: Convocar Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que mantenen Gabinets Socio-Psicopedagogics Municipals que interven en en l'escola publica d'acord amb les Bases seguents: Primera. Podran sol'licitar l'ajuda aquells Ajuntarnents de la Comunitat Valenciana que mantinguen Gabinets SocioPsicopedagogics Municipals durant l'any 1986 i hagen estat homologats o autoritzats en virtut de la Resolucio de 14 d'octubre de 1985 (DOGV del 18 de novembre) de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Segona. Per a formalitzar la peticio, els Ajuntaments presentaran en els Serveis Territorials d'Educacio corresponents la sol'licitud degudament emplenada segons el model que figura en l'Annex 1. Tercera. El termini de presentacio de sol'licituds sera el de trenta dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Els Serveis Territorials d'Educacio enviaran les sol'licituds a la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyarnents Especials dins el termini de vint dies naturals amb l'informe corresponent, especialment pel que fa als criteris de la base sisena. Cinquena. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, vistes les soHicituds i els corresponents informes, fara publica en el DOGV la Resolucio provisional de les ajudes concedides. Sisena. Els criteris que es tindran en compte per a la concessio de les ajudes seran els seguents: a) Compliment del Pla d'Activitats deIs Serveis Psicopedagogics Escolars. b) Nombre de professionals i la quantitat d'hores globals anual s de dedicacio a l' escola publica. c) T ipus de relacio contractual. Setena. Passats vuit dies naturals des de la publicacio al DOGV de les ajudes concedides, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, resoldra les reclamacions que s'hagen presentat i es fara publica la Resolucio definitiva. Vuitena. La des pesa de les ajudes es fara amb carrec al concepte 09.05.441.1.422 que figura en els pressupostos de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
