2794 1986 06 30 DOGV - Num. 398 d'lbllliil fdiddlhlidddliid'aquesta plaga sobre les collites i el fet de ser considerada de quarentena als principals palsos importadors de les nostres fruites. VOrdre de 25 de juny de 1955 (BOE de 5 de juliol) declara d'utilitat publica els treballs d'extincio d'aquesta plaga, mentre que l'Ordre de 26 d'abril de 1986 (BOE de 13 de maig) declara d'interes estatal la campanya de tractaments per a l'any 1986. En atencio d'aquests motius, i en virtut de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: 1. Declarar obligatori el tra.ctament contra la plaga Mosca de la fruita en els CItrics de les zones seguents: Castello: El Baix Maestrat, La Plana Alta, La Plana Baixa. Valencia: El Camp de Morvedre, El Camp del Turia, Els Serrans, VHorta, La Ribera Alta, La Ribera Baixa, La Canal de Navarres, La Costera, La Safor, La Vall d'Albaida, La Foia de Bunyol. Alacant: La Marina Alta, La Marina Baixa, I..!Alacanti, El Baix Vinalopo, El Baix Segura. 2. Els tractaments s'efectuaran amb caracter coHectiu mitjanant procediments aeris, excepte a les zones localitzades on siga aconsellable el tractament terrestre. Atenent la peticio de les Cambres Agn\ries Provincials de Castello, Valencia i Alacant, aquestes procediran a convocar el o els concursos d'aplicacio, i els plecs de condicions deis quals, tant administratius com tecnics, hauran de ser redactats pel Servei de Proteccio deis Vegetals d'aquesta Conselleria. 3. El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb l'habilitacio establerta per a aquesta finalitat, aportara per a l'organitzacio, la direccio i l'execucio de la campanya, aixi com per als productes fitosanitaris utilitzats ilo l'aplicacio aeria d'aquests, fins un import de trenta milions de pessetes (30.000. 000 Pts). DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986. 998 El ConselIer d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS CIRCULAR de 30 de maig de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, sobre incendis forestals, any 1986. [l295) D'acord amb el que disposa la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, (articles 19 i 20), i el Reial Decret 1777/79, on es declaren <<Zones de Perill els municipis que s'hi detallen de les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, i per tal de tractar d'evitar la declaracio d'incendis a Forests publiques i particulars i aconseguir-ne una extincio mes rapida al territori de la Comunitat Valenciana>>, si se n'hi produlen, DOGV - Num. 398 1986 06 30 2795 DISPOSE:DISPONGO:DISPOSE: Mesures Preventives Extraordinaries Enguany hom fixa com a periode de vigencia d'aquestes <<Mesures preventives de can\cter extraordinarh>, el compres entre el dia 1 de juny i el 30 de setembre proxim, ambdos inclusivament, que coincideix amb l'index mes alt de perillo sitat de l'any. Durant aquest periode son de compliment obligatori en les zones forestals les normes seguents: Primera. Queda totalment prohibida la utilitzacio de foc per a qualsevol finalitat, fins i tot per a operacions culturals, -excepte als abocadors d'escombraries i a les instal*lacions autoritzades- a les forests i en una franja de 400 m. al voltant d'aquestes; a no ser que existesca algun obstacle en la franja esmentada que impedesca el progres del foc cap a la foresto Segona. La instal*lacio d'abocadors d'escombraries haura de temr l'autoritzacio expressa deIs Serveis Thrritorials corresponents. Tercera. Aixi mateix hom prohibeix les operacions de carboneig i la utilizacio d'equips portatils per a la destiHacio de plantes aromatiques. Quarta. Hom prohibeix l'emmagatzematge, transport o utilitzacio de materies inflamables o explosives a la foresto Quan s'hauran d'utilitzar explosius per a l'obertura de carreteres situades a zones forestals, o per a d'altres usos similars, s'hauran d'establir-hi colles de treballadors provistes de materials per a l'extincio deis focs que eventualment s'hi podien produir. Cinquena. Hom prohibeix als caadors l'us cartutxos provistos de tacs de papero Sisena. Hom prohibeix el llanament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco Setena. Hom prohibeix el transit, l'estada i l'acampada de persones i vehicles a zones vedades, per tal d'evitar-hi I'alta perillositat d'incendis, d'acord amb la peticio expressa de l'ajuntament propietari de la forest. Vuitena. Els fumadors que transiten per les forests estaran obligats a apagar curosament els llumins i les puntes de cigarretes abans de tirar-los. Queda prohibit de tirar tant els llumins com les puntes de cigarreta des deIs vehicles. Mesures Preventives Ordinaries Durant el periode compres entre 1'1 d'octubre proxim i el 31 de maig seguent, regiran les mesures preventives de caracter ordinari seguents: Primera. Queda prohibit d'utilizar foc per a qualsevol finalitat a les forests i en una franja de 100 m. al voltant d'aquestes, excepte a les instal*lacions autoritzades i en les operacions que s'expressen tot seguit. Segona. D'acord amb l'artiele 24 del susdit Reglament d'Incendis, les operacions culturals a finques situades dins la forest o en una franja de 100 m. al voltant d'aquesta, amb utilizacio de foe, crema de restes agricoles i d'altres anaIegs, aixi com la crema de les restes llenyoses procedents de la neteja de tallafocs o d'altres operacions dins la forest, es duran a terme pels interessats, amb la notificacio previa a l'agent forestal de la zona o Guardia Civil, tot complint les mesures preventives que s'exigeixen'en l'esmentat article. Tercera. Es requerirfl l'autoritzacio deis Serveis Territorials corresponents per a les operacions de carboneig i la utilitzacio d'equips portatils per a la destiHacio de plantes aromatiques. 2796 1986 06 30 DOGV - Num. 398 Aixi mateix es mentenen les prohibicions establertes enAsimismo se mantienen las prohibiciones establecidas enAixi mateix es mentenen les prohibicions establertes en les normes cinquena, setena i novena de les mesures preventives extraordinaries. Extincio d'incendis Qui advertesca l'existencia o el comenament d'un incendi forestal haura d'intentar-ne l'extincio amb la maxima urgencia, si ho permitien la distancia i intensitat del foc; en cas contrari, haura d'avisar-ne pel mitja mes rapid possible a l'alcalde o a l'agent de l'autoritat mes proxim que immediatament ho comunicara a dita primera autoritat local. r.:alcalde en tenir coneixement de l'existencia d'un incendi forestal, prendra immediatament les mesures oportunes i movilitzara els mitjans pertinents de que dispose per dur-ne a terme l'extincio. Quan aquests mitjans no seran prou per dominar el sinistre, podra procedir a la movilitzacio de persones utils, homes amb edat compresa entre els 18 i 60 anys, aixi com de material, siga qui en siga el propietari, quan ho estimara necessari per a l'extincio de l'incendi. Si amb motiu deIs treballs d'extincio d'incendis forestal s fos necessari, a judici de l'autoritat que els dirigesca, d'entrar a les finques forestals o agricoles, aixi com utilitzar els camins existents i realitzar els treballs adequats, fins i tot obrir tallafocs d'urgencia o anticipar la crema de zones determinades que dins una previsio normal s'estime que vagen a ser consumides pel foe, amb l'aplicacio d'un tallafoe, podra fer-se encara que per qualsevol circumstancia no es puga comptar amb l'autoritzacio deIs propietaris respectius. En aquests casos, en el termini mes breu possibe, es notificara l'autoritat judicial a l'efecte que procedesca. Les autoritats podran igualment autoritzar les aigues publiques o privades, encara que se n'hi opose el propietari, en la quantia necessaria per a l'extincio de l'incendi; aixi com les xarxes de comunicacio amb caracter de prioritat. Sancions La negativa a prestar coHaboracio per a l'extincio d'un incendi, quan hi havia estat requerida per l'autoritat, l'alcalde o els seus agents, constitueix falta greu i es podria sancionar amb una multa fins 50.000 pessetes pels Serveis Thrritorials d'aquesta Conselleria, sense perjudici de passar la culpa a la jurisdiccio ordinaria, si els fets podien ser constitutius de delicte (Art. 70, 137 i 141 del Reglament de la Uei d'Incendis Forestals). Es cas d'incendi forestal, les autoritats o la persona civil que en tinga coneixement avisaran, amb la maxima rapidesa, l'alcalde de la localitat i la Unitat Forestal deIs Serveis Thrritorials corresponents, els telefons del quals son els seguents: Alacant: ........................... 965/22 37 42 Castello: ........................... 964/20 42 11 Valencia: ......................... .. 96/352 33 69 Valencia, 30 de maig de,1986.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Uuis Font de Mora i Montesinos.
