* 5252 1986 12 17 DOGV - Num. 488 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 2059 RESOLUCIO del 10 de juny de 1986, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es disposa la publicacio de l'aprovacio de la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat de la Foia de Castalia (Alacan!). [2982) Els Ajuntaments d'Onil i Castalla, ambdos de la provincia d'Alacant, acordaren d'aprovar la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat la Foia de Castalla, amb la finalitat de la prestacio de serveis de competencia municipal, amb seu a la Casa Consistorial de Castalla i Onil alternativament. Despres d'haver complit totes les prescripcions legals, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica, de 21 de mar de 1986, s'aprova condicionalment la Constitucio i els Estatuts de I'esmentada Mancomunitat. Els Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i les comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica, amb data 9 de juny de 1986, notificant-se la recepcio deis acords plenaris pel Conseller d'Administracio Publica, mitjanant escrit del dia 9 de juny de 1986, i restant des d'aleshores aprovada la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat, tal com disposa I'article quart de l'esmentada Ordre. Valencia, 10 de juny de 1986. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2060 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada lafundacio <<Juan Esplugues>> de Valencia, com a docent privada i es ordenada la inscripcio d'aquesta en el Registre de Fundacions i Assosiacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [2992) V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Juan Esplugues>>, promogut pel Sr. Caries Esplugues Mota en representacio d'aquesta entitat, i Ates que en virtut de l'escriptura publica num. 2406 de data 3 de desembre de 1985, atorgada davant el notari de Valencia, el Sr. Antonio Soto Bisquert, pels atorgants, el Sr. Juan-Bautista Esplugues Requena i el Sr. Francisco Jose Morales Olivas en nom pro pi, el Sr. Antonio V ina Giner com a Dega de la Facultat de Medicina de Valencia, estigue institUIda una Fundacio Cultural Privada denominada <<Juan Esplugues>> de la qual es fundador el Sr. Juan Bautista Esplugues Requena, amb domicili social a la Facultat de Medicina de Valencia. Ates que, segons la propia carta Fundacional i el numero 4 deis seu s Estatuts, constitueix l'objecte i la finalitat d'aquesta Fundacio subvencionar la formacio en investigacio farmaco-* DOGV - um. 488 1986 12 17 5253 -logica experimental i clinica de postgraduats vinculats al Departament de Farmacologia o Seccio Departamental de la Facultat de Medicina de la Universitat de Valencia en centres d'investigacio nacionals o estrangers que incloguen aquesta area de coneixement. Ates que el Patrimoni Fundacional de l'Entitat es constituit per la quantitat de 1.166.030 Pta. Ates que els representants de la Fundacio han abonat el diposit del capital fundacional al Banc de Valencia, oficina principal, a nom de la Fundacio: 16.030 Pta, en el compte corrent num. 40.592 i 1.150.000 Pta. en imposicio a termini fix num. 32.011.481. Ates que s'ha confirmat com cal l'acceptacio de carrecs per part deIs membres del Patronat de la Fundacio, organ al qual en correspon estatutariament la representacio, I'administracio i el govern, el qual queda constituit inicialment pel Sr. Juan Bautista Esplugues Requena, com a President, el Sr. CarIes A. Esplugues Mota, com a Secretari Perpetu i, per rao deIs seu s carrecs, la Sra. Amparo Canet Navarro, com a vocal nomen ada pel Departament de Farmacologia; el Sr. Jose Vina Giner com a Catedratic del primer cicle deIs estudis de Medicina i el Sr. Juan Brines Solanes, Catednhic del segon cicle deis estudis de Medicina. Actualment queda vacant la vocalia corresponent al Director del Departament de Farmacologia per posseir-Ia ara el fundador mateix. Ates que, deixant de banda el Patronat, I'article 15 deis Estatuts preveu que el Consell Executiu que inicialment queda constituit pel Sr. Juan Bautista Explugues Requena, com a President; el Sr. Juan Brines Solares, com a Vocal; la Sra. Amparo Canet Navarro, com a Vocal i el Sr. Carles Esplugues Mota, com a Secretari Perpetuo La provisio d'aquest organ coHegiat i I'acceptacio deis seus membres ha estat confirmada. Ates que aquesta Conselleria es competent per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret 4/1986 de 27 de febrer, de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb els Reials Decrets 2633/1985, de 20 de novembre, i 1762/1979, de 29 de juny, i d'acord amb el numero 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que la Fundacio de referencia es proposa complir. Ates que en I'ordre processal aquest expedient ha estat promogut per la part legitimada per a fer-ho, que s'han aportat els documents essencials pel vigent Reglament de Fundacions Culturals Privad es i Entitas Analogues (Decret 2930/1972, de 21 de juliol), juntament amb el pressupost, el programa d'actuacions i l'estudi economic i s'ha confirmat I'interes publico Ates que la Fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en I'esmentat Reglament ja que es tracta d'un Patrimoni Autonom primordialment destinat a la concessio d'ajudes economiques per a la investigacio farmacologica i administrat sense finalitat lucrativa per persones a qui en correspon el govern d'acord amb les prescripcions deis seu s Estatuts. Ates que els Estatuts de la Fundacio dividits en 6 capitols, 35 articles i 2 disposicions transitories s'ajusten a la voluntat deis fundadors sense que se'ls aprecie cap contravencio juridica. Ates que de l'Escriptura Fundacional deis Estatuts de la Fundacio i de la programacio que es troba en l'expedient, es despren que es subsumible I'entitat en el num 1.2 de l'article 2 del Decret 2930/1972, de 21 de juliol, i en I'article 1 del Reial Decret, de 21 de juny, per tant si que es procedent la c1assificacio d'aquesta com a Fundacio Docent Privada de finan9iacio, dedicada primordialment a la investigacio cientifica. * 5254 1986 12 17 DOGV - Num. 488 -Vistos els preceptes esmentats i d'altres d'aplicacio legal i pertinent, resolc: 1. Classificar la Fundacio <<Juan Esplugues>>, amb domicili social a la Facultad de Medicina de Valencia, com a Fundacio Docent Privada de finanament, que te com a finalitat primordial la investigacio cientifica. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docentes i Culturals Privad es i Entitats Analogues. 3. Confiar el govern i l'administracio de la Fundacio al Patronat i al Consell Executiu integrats per les persones a qui corres pon legalment. 4. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. 5. Aprovar-ne el pressupost de l'exercici de 1985. Valencia, 18 de novembre de 1986. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DE W CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO EOlCro [2980] Por Paulino Sedano Menocal se ha interpuesto ante esta Sala recurso contencioso-administrativo bajo el nO 01329/86, contra acuerdo de los Servicios Territoriales de Educacion de Alicante, de fecha 30 de junio de 1986, por el que rectificaba otro anterior, y resolucion de 16 de julio de 1986, desestimando recurso de reposicion formulado contra el primero, sobre nombramiento de director de Instituto de Bachillerato <<Pedro Ibarra Ruiz>> -personal-o Lo que se hace publico a los efectos preceptuados en el articulo 60 de la Ley de esta Jurisdiccion. Valencia, 3 de diciembre de 1986. - El Secretario. ANUNCIS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( I TURISME Extracte de resolucions del Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, i de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana en Materia de preus. [2810] Por Resolucions del Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, i de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, de data de 16 de setembre de 1986, foren aprovades les tarifes seguents.
