DOGV - Num. 372 1986 05 05 1691 c) Qualsevol altre assumpte que el ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia estime escaient sotmetre a la seu a consideracio. Article tercer a) El ConseIl Assessor d'Arqueologia estadl integrat pels membres seguentes: -President: El Director General de Patrimoni Artistic. -Vocals: fins a dotze persones de prestigi reconegut en el camp de I'arqueologia, designats pel ConseIler de Cultura, Eduacio i Ciencia. -Secretari: El Cap del Servei de Patrimoni Artistic Moble, amb veu pero sense vot. b) El vocals del Consell Assessor d'Arqueologia seran designats per un periode de dos anys. Transcorregut aquest termini cessaran automiiticament en les seues funcions. Article quart El carrec de vocal del ConseIl Assessor d'Arqueologia sera gratult, sense prejudici del dret a I'abonament de les indemnizacions per assistencies que legalment estiguen establertes. Article cinque Un. El ConseIl Assessor d'Arqueologia haura de celebrar amb caracter ordinari dues sessions anuals. Dos. Se celebraran sessions extraordinaries quan: a) Les convoque el President, b) Ho sol*liciten per escrit al President almenys un tere; deIs membres. Tres. La convocatoria del Consell Assessor d'Arqueologia haura de fer-se almenys amb set dies d'antelacio. Article sise Perque el Consell Assessor d'Arqueologia puga celebrar vaJidament sessio, hauran d'estar presents almenys la meitat mes un deIs membres que el componen, i en tot cas, el President i el Secretari, o les persones que els hi substituesquen legalment. Article sete Per a I'estudi de materies especifiques, el Consell Assessor d'Arqueologia podffi designar, entre e1s seu s membres, comissions especialitzades, la funcio de les quals sera elevar informes al mateix Consell. Valencia, 15 d'abril de 1986. 579 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 31 de mar de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual son convocades ajudes a les Cooperatives i les Societats Laborals en J'any 1986. [673] En virtut de I'Ordre Ministerial de 21 de febrer d'enguany s'han establert diversos Programes de suport a la creacio d'ocupacio, figurant-hi un dirigit a donar suport a I'ocupacio 1692 1986 05 05 DOGV - Num. 372 en les Cooperatives i les Societats Laborals, programa la gestio del qual correspon a la Comunitat Autonoma Valenciana, d'acord amb el traspas de funcions establert en el Reial Decret 268/1985, de 23 de genero D'altra banda, la Llei lll1985 de 25 d'octubre de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, compromet a la Generalitat Valenciana d'efectuar una politica de foment del cooperativisme i d'adoptar les mesures necessanes conduents a tal finalitat. El compliment del mandat recollit en aquesta norma legal, aixi com l'exercici de les transfertmcies efectuades per rao de l'esmentat Reial Decret determina l'establiment de les ajudes que durant 1986 es concediran a les Cooperatives i a les Societats Laborals existents en la Comunitat Valenciana i dependents de l'Administracio Autonoma. En virtut d'aixo, ORDENE: Artiele primer S' estableix un Programa d'ajudes a l'ocupacio en les Cooperatives i les Societats Laborals per a 1986, per tal de crear o mantenir lIocs de treball. Les esmentades ajudes podran consistir en: 1. Subvencions fins 250.000 pessetes per lIoc de treball, quan es tracte de treballadors desocupats menors de 25 anys o majors de 25 anys que hi siguen inscrits com a aturats un any, almenys, en la corresponent Oficina de CoHocacio, i adqueresquen la condicio de socis trebalIadors d'una Cooperativa. 2. Subvencions financeres per tal de reduir els interessos de credits per a inversions de capital fix, destinat a la constitucio o manteniment de Cooperatives i Societats Laborals. Hom podra concedir una subvencio d'interessos de credits per a capital circulant, sempre que aquests no superen el 25% de la inversio, en cas de constitucio de Cooperatives i Societats Laborals. 3. Subvencions per a assistimcia tecnica. 4. Subvencions per a la formacio, aixi com per a la promocio i el foment del cooperativisme. 5. Es podran concedir ajudes de caracter excepcional per a Cooperatives de Treball Associat de nova creacio constituides exclusivament per jovens menors de 25 anys, i a les dedicades a l'ensenyament. 6. Aixi mateix, hom podra concedir ajudes per a la cobertura parcial del risc d'operacions crediticies atorgades per Entitats Bancanes que hagen signat a tal efecte un conveni amb la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. Artiele segon La subvencio financera a que fa referencia l'apartat 2 de l'article primer, sera com a maxim de 6 punts del tipus d'interes fixat per l'Entitat de Credit, publica o privada, que concedesca el prestec al soHicitant, sen se que puga superar la quantia de 500.000 pessetes per soci integrant d'una Cooperativa o Societat laboral, tret de casos excepcionals expressament autoritzats pel ConselIer de Treball i Seguretat Social. Els prestecs, perque siguen subvencionables, hauran de ser concedits per aquelles Entitats de Credit que tinguen subscrit un conveni amb aquest objectiu amb la Generalitat Valenciana o amb el Ministeri de Treball i Seguretat Social i tindran com a destinacio el finanament d'inversions que creen o mantinguen ocupacio estable. Amele tercer Les subvencions per a assitencia tecnica podran consistir en algunes de les modalitats seguents: DOGV - Num. 372 1986 05 05 1693 --Contractacio de Directors Gerents o Tecnics. -Estudis de viabilitat, organitzacio, comercialitzacio, diag-nosi i altres de naturales a semblant. -Estudis per obtenir finam,;ament. -Auditories i informes economics. -Assessorament en les diverses arees de gestio empresarial. Article quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social promocionara la Formacio Ocupacional deIs socis cooperativistes a traves de cursos d'iniciacio, perfeccionament o reconversio, d'acord amb I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 20 de febrer de 1986, i el Conveni de CoHaboracio entre el Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Generalitat Valenciana de 20 de desembre de 1985. Hom concedira ajudes per a les activitats de Formacio Cooperativa, Difusio i Foment del Cooperativisme, organitzades per les propies Cooperatives o llurs socis, a les Organitzacions del Moviment Cooperatiu, aixi com a les Entitats sen se finalitat lucrativa, entre els objectius de les quals estiga la formacio, difusio i el foment del Cooperativisme. A aquests efectes podran subscriure's Convenis de Col'laboracio entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i les Entitats i Organitzacions esmentades en el paragraf anterior. Article cinque Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta norma es presentaran davant les Direccions Territorials de Treball, i es formularan en els impresos que es facilitaran en aquestes Direccions Territorials, als quals s'adjuntara la documentacio complementaria que en aquests s'indicara, fent-hi constar clarament l'ajuda sol*licitada. Les Direccions Territorials de Treball revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient no estiga complet, el soHicitant, a requeriment de la Direccio Territorial de Treball corresponent, tindra que completar-lo en el termini de deu dies, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. La Direccio Territorial corresponent incorporara el seu informe a l'expedient i, una vegada completat, el remetra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Aquesta Direccio General a la vista de l'expedient, podra demanar els informes complementaris que estime adients amb la millor resolucio. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio adoptara la resolucio que pertoque, a la vista de l'expedient i de les necessitats reals que s'hi desprenguen, tenint en compte, en qualsevol cas, la limitacio fixada per l'article 15 de la Llei 15/85, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. Article sise El seguiment i el control de les ajudes concedides segons aquesta disposicio, s'efectuara a traves deIs Serveis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i de la Inspeccio de Treball i Seguretat Social. Article sete Les ajudes contemplades en aquesta norma, es concediran sempre que existesquen disponibilitats pressupostaries. DISPOSICIO ADDICIONAL La quantia establerta per a l'ajuda prevista en l'article Ir, numero 1, podra ser incrementada en un 100 % ,  amb carrec 1694 1986 05 05 DOGV - Num. 372 al Fons Social Europeu, d'acord amb la normativa aprovada a l'efecte pel Ministeri de Treball i Seguretat Social. DISPOSICIONS FlNALS Primera En allo que no preveu aquesta norma sera d'aplicacio 1'0rdre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986, per la qual s'estableixen diversos Programes de Suport a la Creacio d'Ocupacio. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de mar de 1986. 580 El ConselIer de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 18 de mar de 1986, de la Con selleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre concessio de subvencions per a J'estalvi energetic i prom ocio de les energies alternatives. [591] Com que es objectiu prioritari d'aquesta Conselleria l'impul s d'actuacions empresarials encaminades a modificar processos i productius, i a adoptar noves tecniques que permeten obtenir un estalvi apreciable en el consum d'energia o la diversificacio de les distintes fonts de procedencia, ens cal, despres de l'experiencia adquirida en la tramitacio de soHicituds d'ajudes i subvencions destinades a la consecucio de aquest objectiu, perfeccionar els procediments seguits fins ara i ampliar les activitats susceptibles d'obtenir les susdites ajudes financeres. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme ha disposat: Primer La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme dins deIs credits pressupostaris destinats a tal finalitat, podra concedir subvencions a les empreses que exercesquen la seua activitat principal a l'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana i que hi tinguen el domicili social, aixi com els particulars igualment domiciliats a la Comunitat Valenciana que complesquen alguns deIs seguents objectius: a) Optimitzacio del consum energetic mitjanant operacions que suposen l'adopcio d'alguna de les seguents mesures: -Recuperacio de calors residuals. -Millores de l'eficiencia energetica en equipaments i/o processos. -Utilizacio de residus industrial s, com ara combustible. -Implantancio de noves tecnologies. b) Substitucio de derivats del petroli per altres fonts d'energia:
