* 5384 1986 12 26 DOGV - Num. 494 21068b2106DECRETO 154/1986d9 ddi ibd l-2106 DECRET 154/1986, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi en bilingue: l'Alqueria de la Comtessa, en valencia, A Iqueria de la Condesa, en caste//a. [3052] l?Ajuntament d'Alqueria de la Condesa (Valencia), en sessio celebrada el dia 17 d'abril de 1986, acorda de sol*licitar el canvi del nom del Municipi per la forma bilingue, l'Alqueria de la Comtessa, en valencia, i Alqueria de la Condesa, en castella. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de l'Alqueria de la Comtessa, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Alqueria de la Condesa, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alqueria de la Condesa (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, l'AIqueria de la Comtessa, en valencia i Alqueria de la Condesa, en casteHa, i d'acord amb la proposta elevada per la ConseHeria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 9 de desembre de 1986, DECRETE: Article unic actual Municipi d'Alqueria de la Condesa, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: l'Alqueria de la Comtessa, en valencia, i Alqueria de la Condesa, en castella. Les referencies que al nom antic hagen efectuat els organs de l'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER l MARCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2107 DECRET 149/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la prestacio de serveis en materia de planificacio familiar i sexualitat a la Comunitat Valenciana. [3067] La planificacio familiar compren el conjunt d'activitats encaminades a l'aconseguiment del dret que tot individu o parella te a decidir lIiure i responsable sobre el nombre i I'espaiament entre e1s fills que desitgen de tindre. * DOGV - Num. 494 1986 12 26 5385 Uiofi;e idlifiio fili-Una actuacio eficac; en materia de planificacio familiar ha d'anar intimament unida a l'educacio sexual i a l'atencio a les dificultats sexuals deis individus, redundant aixi de forma important en l'augment deis nivells de salut de la poblacio. La Comunitat Valenciana, dotada d'una infrastructura en serveis de planificacio familiar, es troba necessitada d'una regulacio deis serveis actuals, independentment de la titularitat d'aquests, tant pel que fa als seus aspectes estructurals com funcionals, basant-se en els criteris que en materia de salut sustenta la Conselleria de Sanitat i Consumo Aquest Decret regula els diversos nivells d'atencio en les materies de planificacio familiar i sexualitat, en consonimcia amb el Decret 42/1986, de 21 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es defineix i estructura l'atencio primaria de la salut a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 3l.ll i 38 de l'Estatut d'Autonomia, i article 14.1, apartat e) del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Els serveis de planificacio familiar i sexualitat es desenvoluparan dins l'ambit de la Comunitat Valenciana d'acord amb els nivells seguents: 1) Assistencia primaria. 2) Assistencia especialitzada. 3) Assistencia hospitalaria. Artic/e segon eassistencia primaria tindrit el marc d'actuacio en els Centres d'aquesta indole, i sera oferit per l'Equip d'Assistencia Primaria de Zona. Dins el marc del que disposa l'article 7.f) del Decret 42/1986, de 21 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana, seran funcions propies de l'Equip d'Assistencia Primaria les seguents: 1) Informacio sobre meto des anticonceptius i sexualitat. 2) Indicacio i subministrament de metodes anticonceptius de barrera. 3) D'acord amb les seues possibilitats, indicacio de metodes anticonceptius hormonals atenent a uns protocols establerts i seguiment assistencial deis usuaris. 4) Remisio al Centre de Planificacio Familiar de l'Area deis usuaris l'atencio deis quals ultrapasse les funcions anteriors. Artic/e tercer Un. Les funcions corresponents al segon nivell o d'assistencia especialitzada seran fets pel Centre de Planificacio Familiar, que es configura, d'acord i desenvolupant els articles 14 i 17 del Decret 42/1986, de 21 de marc;, com a unitat de suport especific a l'atencio primaria, dependent del Centre de Salut Comunitaria. Dos. El Centre de Planificacio Familiar haura de disposar de locals adients i material especific, segons que estableix la Conselleria de Sanitat i Consumo La seua activitat sera executada pels professionals seguents: Metges Especialistes en Tocoginecologia, General o de Familia, amb formacio adequada en aquesta materia; Psicolegs o Metges amb formacio acreditada en sexo logia; Adjudants T ecnics Sanitaris, Diplomats Universitaris en Infermeria o Matrones amb formacio * 5386 1986 12 26 DOGV - Num. 494 -adequada; Assistents Socials, i aquells Especialistes que fossen necessaris per a I'acompliment de les funcions que es relacionen. Tres. El Centre de Planificacio Familiar efectuara les funcions que es relacionen a continuacio: 1) Informacio i prestacio de meto des anticonceptius, aixi com la indicacio de metodes irreversibles i derivacio al Centre quirurgic corresponent d'aquells casos que no puguen ser resolts en els ambulatoris. 2) Orientacio i atencio a I'esterilitat i assessorament en aquesta materia. 3) Control i tractament de malalties de transmissio sexual. 4) Educacio i informacio en sexualitat. 5) Consell prenatal i genetic, amb seleccio deis casos susceptibles d'una atencio mes especialitzada i derivacio d'aquests al Centre corresponent. 6) Deteccio preC09 de la patologia genital i mamaria. 7) Indicacio de I'avortament, d'acord amb els suposits legals i derivacio a I'establiment acreditat pertocant. 8) Acompliment de tota la informacio sanitaria i de la tramitacio administrativa normalitzada per la Conselleria de Sanitat i Consumo Aixi mate ix efectuara una tasca comunitar ia en la seua area d'influencia, essencialment informativa, sobre temes relacionats amb la salut, procreacio i sexualitat, atenent principalment als grups socials mes necessitats i mancats de proteccio. Artic/e quart A cada Area de Salut funcionara un nombre suficient de Centres de Planificacio Familiar capa90S de donar cobertura assistencial cadascun d'ells a una poblacio considerada entre vuit i dotze mil dones en edat fertil. Artic/e cinque La Unitat d'Assistencia Primaria del Centre de Salut Comunitaria, d'acord amb i'article 24.b) del Decret 42/1986, de 21 de mar9, coordinara tots els recursos de planificacio familiar de i'Area i gestionara I'aplicacio d'aquest programa. Artic/e sise El tercer nivell o assistencia hospitalaria sera ates en els serveis de ginecologia i urologia o en les unitats de reproduccio humana deis hospital s que hi tinguen. A mes de les funcions general s que efectuen els susdits serveis, en relacio amb aquesta materia compliran les seguents: 1) Resolucio practica de les demandes d'avortament d'acord amb els suposits legals. 2) Resolucio practica de les demandes de meto des anticonceptius quirurgics. 3) Assistencia i tractament dels casos d'esterilitat i infertilitat. 4) Tractament de les complicacions necessitades d'atencio hospitalaria, derivad es de l'us de metodes anticonceptius. DISPOSICIONS TRANSIToRIES Primero. En les Zones de Salut que estiguen mancades d'Equip d'Assistencia Primaria es considerara com a tal, a efecte d'execucio d'aquest programa, el personal sanitari local, recaiguent l'execucio de les activitats en la Matrona. * DOGV - Num. 494 1986 12 26 5387 -Segona Fins que tinga lloc la transferencia a la Generalitat Valenciana deIs serveis de l'Institut Nacional de la Salut, la seu a participacio en el desenvolupament d'aquest programa se sotmetra a la Comissio de Coordinacio de l'Assistencia Sanitaria a la Comunitat Valenciana, creada per Conveni de 17 de setembre de 1985 subscrit pel Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleria de Sanitat i Consumo Tercera Els Centres de Planificacio Familiar existents, que en el moment de l'entrada en vigor d'aquest Decret no s'ajusten al que s'hi estableix, disposaran del termini d'un any per a efectuar l'homologacio de la seua situacio d'acord amb el contingut d'aquesta norma. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum es coordinara amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per tal d'impartir informacio i ensenyament sobre aquesta materia en els centres escolars, i en especial amb els programes d'informacio i assesorament a les dones. Segona La Conselleria de Sanitat i Consum formulara al Consell de la Generalitat Valenciana les pro postes deIs acords necessaris amb les Universitats, per a l'ensenyament en sexologia i planificacio familiar. Tercera La Conselleria de Sanitat i Consum es coordinara amb la Conselleria de TI"eball i Seguretat Social per tal d'aconseguir: - La potenciacio i aprofitament deIs recursos socials de base. - La identificacio de grups socials de major risc als quals principalment hauran d'adret;:ar-se les accions d'aquest programa, especialment les d'informacio i educacio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum projectara un pla d'adequacio de recursos per a la millor execucio d'aquest programa, dictara les normes escaients per al desenvolupament i l'aplicacio d'aquesta norma i establira els sistemes d'avaluacio de les actuacions d'acord amb aquesta, creant, si ho considera convenient, un organ d'assessorament idoni per a l'actualitzacio cientifica del contingut del programa. Segona Queden derogades aquelles disposicions anteriors d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. Tercera Aquesta norma vigira l'endema de la publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
