* DOGV - Num. 474 1986 II 26 4901 Oe-1899 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MitjiI, per la qual es regula la fase de practiques del ConcursOposicio als Cossos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, convocat per Ordre de 31 de marr de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril). [2756] Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de mar9 de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), convoca les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera. Cal,doncs, regular aquestes practiques d'acord amb les bases de la convocatoria esmentada, que estableixen la composicio de les Comisions Qualificadores respectives en el punt 11.2. de l'Ordre de 31 de mar9 de 1986. Es per aixo que aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha acordat: Primer. A fi de qualificar les practiques realitzades des de la incorporacio pels Professors a que s'al*ludeix en el preambul d'aquesta Resolucio, que han superat les fases de concurs i oposicio relacionades en I'Annex de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 d'agost de 1986 (DOGV de 10 de setembre), es constituira en cada Centre als que hauran estat destinats els professors abans esmentats la Comissio Qualificadora constituida de la seguent forma: - Comissio Qualificadora de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes: 1) Un Inspector de Batxillerat com a President, a proposta de l'Inspector en cap del Districte Universitari corresponent. 2) El Director, el Vicedirector i Cap s de Departament o Dega d'Idioma corresponent a l'assignatura de cada Agregat en practiques. - Comissio Qualificadora deIs Cossos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 1) Un Inspector de Batxillerat com a Presidente, a proposta de l'Inspector en cap del Districte Universitari corresponent. 2) Un Catedratic i un Professor Especial Numeraris per a la qualificacio deIs Professors Especials en practiques i un Catedratic o Professor Especial i un Professor Auxiliar Numeraris per a la qualificacio deIs Professors Auxiliars en pnktiques, en els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa. Un Professor Terminal i un Professor d'Entrada Numeraris per a la qualificacio deIs Professors d'Entrada en practiques i un Professor Terminal i un Mestre de Taller per a la qualificacio deIs Mestres de ThIler en practiques, en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 3) El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a pro fessorat numerari no subjecte d'avaluacio. * 4902 1986 11 26 DOGV - Num. 474 -4) Hi actuara com a Vice-president el Director o, si es el cas, el Catedratic o Professor Terminal amb mes antiguitat en els Cossos respectius. Les Comissions Qualificadores se'an nomenades pel Director deis Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de la provincia on es trobe el Centre. Segon. Estan dispensats de realitzar les practiques els Professors que hagen superat l'oposicio per la modalitat de places de reserva establertes en l'apartat a) de la base 2.2. i hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establira com a practiques d'acord amb el que disposa l'apartat 11.4. de l'Ordre de convocatoria. Tercer. Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre. Quart. Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de cinc dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra fer-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat els casos de cinrcumstancies especials, l'apreciacio de les quals correspon al Director deis Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinque. El Director deIs Serveis Thrritorials resoldra tambe les situacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centre, i designara, si s'escau el professorat numerari d'uns altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les Comissions esmentades. D'aquest acte de constitucio hom llevara l'acta corresponent. Sise. Les Comissions, en el termini de deu dies despres de la constitucio trametran l'acta al'ludida en l'apartat anterior a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. de Campanar, 32, 460l5-Valencia. Sete. Per tal que les Comissions puguen valorar les aptitudes didactiques de cada candidat, podran sol*licitar de les instancies internes, com ara Direccions d'Estudi, Direccions de Seminari, Coordinacio d'Arees, Caps de Departament o Deganats d'Idiomes, Vice-direccio i Direccio de l'Escola i d'altres, tots els juis fundats que estimen adients sobre l'exercici de les obligacions profesionals del Professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques per ells desenvolupades, en qualitat de professor de l'assignatura i com a membre del corresponent Seminario Vuite. En el suposit que una volta sol'licitada per la Comissio Qualificadora tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, hom consideras procedent formular un jui negatiu sobre el candidat, almenys dos membres de la Comissio esmentada hauran d'establir contacte personal amb ell i observar directament l'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del corresponent Seminari, traslladant els altres membres de la Comissio les conclusions derivades de la seua tasca avaluadora. Nove. En tot cas, no sera possible acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un Pro fes sor en practiques si previament, no s'ha reiterat el compliment del que disposa l'apartat anterior per tots i cadascun deIs membres de la Comissio Qualificadora i s'haura obtingut deIs Organs directius unipersonals i coHegiats del Centre, o d'unes altres instancies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre l'exercici per part del professor en practiques de les seues obligacions professionals. Deu. Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva amb <<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres. el CpecrectCielos la mdo aperipracde l<<aptan plazpubde lpodqueles, ciosmenen aradparconde rrafAvdlas de lJefaDepcionpernallas fesorresComconun brosony drresmisreacacmeponmienidCenCoplefesonititresDOGV - Num. 474 1986 11 26 4903 Et ti dedtit IdlCiiodlCi iodfii-En tot cas, si,despres de constituIda la Comissio, raons de fon;:a major o causes imprevistes determinas sen la impossibilitat de la compareixena d'alguns deIs Vocals o del Presidente, es posaran en coneixement del Director del Servei Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia aquests fets,que resoldra adientment. Onze. Amb data 31 de desembre de 1986 hom donara per finalitzades les practiques. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per a redactar l'acta final i enviar-la a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. Campanar, 32, 46015-Valencia; igualment podran,si s'escau, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores. Dotze. Els Professors en practiques que en algun cas excepcional estiguessen destinats en alguna extensio del Centre corresponent seran considerats, als efectes d'aquesta avaluacio, com a pertanyents al Centre del qual depenen aquestes extensions. Tretze. Tambe resulta d'aplicacio el que disposa aquesta resolucio als Professors que superaren les fases de concurs i oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no realitzaren la fase de practiques correctaments autoritzats, durant el peiodeque els corres ponia per haver d'incorporar-s'hi al servei militar o algunes altres causes legals. Catorze. Igualment sera aplicable el que disposen els apartats anteriors als professors que tot i haver superat les fases de concurs i oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de mar de 1986, no s'hauran incorporat als Centres el darrer 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per alguna de les causes a que l'apartat anterior fa referencia, amb la condicio que la efectiva incorporacio al Centre de destinacio es dura a terme abans del 15 de maig de 1987; en aquests casos les Comissions que per aquesta Resolucio hom crea, no es consideraran disoltes fins el 15 de juny de 1987, data limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat deu d'aquesta Resolucion. Valencia, 24 d'octubre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 1900 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyament MUja, per la qual es regula la fase de pritctiques del ConcursOposici6 als Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial convocat per Ordre de 31 de Marr de 1986 (DOGV de 25 d'abril, ROE de 29 d'abril). [2760] VOrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de m de 1986 (DOGV de 25 d'abril, BOE de 29 d'abril), convoca les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera, previstes en el Decret 161/77 de 21 de gener (BOE de 15 de da tasgunpuevicverfinpoviade lo breluato Ceestpenen fasla biddiasasappervocturincbiddoracde Rede actlucde cia29lodedefu
