DOGV - Num. 339 1986 02 10 483 OORDENE: Article Ir S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Rustica, parcel.la de terra de cultiu, situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), Partida del Barranquet, Abrells o Quatre Camins, amb una superficie de vuit fanecades, es a dir, seixanta-sis arees, quaranta-nou centiarees. Confronta, al nord, amb terres de Joan Baptista Armengol; al sud, amb les de la vidua del Sr. Filiberto Garcia, cami i escorredor enmig; a l'est, amb les de Francesc Carreres, desiguament enmig; i a l'oest, amb les de Joan Baptista Armegol. La finca esmentada s'inscriu en el Registre de la Propietat d'Alzira, en el foli 152, del volum 1187, llibre 198 de Carcaixent, inscripcio 3a i 4a, finca num. 4.257. Son propietaris de la finca el Sr. Enrie Giner i Perpina, les Sres. Purificacio Giner i Perpina, Maria Purificacio Giner i Oroval i Maria del Carme Giner i Oroval. Article 2n La finca descrita, esta lliure de carregues i arrendataris, ial dia en el pagament de contribucions i impostos. La compra, que es formalitzara necessanament en escriptura publica, es realitzara per un preu de sis milions de pessetes (6.000.000). Totes les des peses que origine la formalitzacio notarial de la compra-venda present, s'abonaran per les parts, segons la Llei. Article 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara els tdmits necessaris per a fer efectiu allo que disposa aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 186 ORDRE de 23 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual fem publica la convocatoria de lloes escolars vacants d'externat al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest per al Curs escolar 1986-87. [ISI) D'acord amb la disposicio addicional de l'Ordre de 29 de novembre de 1985 del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE de 16 de gener de 1986) fem publica la convocatoria de llocs escolars vacants d'externat en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia) per al curs escolar 1986-87. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Article 1 La convocatoria de llocs escolars per al CEI de Xest compren els estudis que figuren en l'Annex I d'aquesta Ordre i s'ajustara al que disposen els artieles seguents: 484 1986 02 10 DOGV - Num. 339 1CONDICIONS GENERLS1CONDICIONES GENERALES1. CONDICIONS GENERALS Artic/e 2 T indran condicio d'alumnes externs aquells que residesquen a la zona d'influencia del Centre o expressen el compromis de traslladar-s'hi. En tot cas la permanencia diaria al Centre concloura una vegada finalitzades les activitats lectives. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Coordinacio del Servei Territorial d'Educacio de Valencia i el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, determinara les zones que integren l'area d'influencia, en atencio a les possibilitatsreals d'escolaritzacio i desplaament diari al Centre deis alumnes que hi residesquen. Ar(ic/e 3 Anualment, d'acord amb el Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, per qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a l'estudi de caracter personalitzat i segons les disponibilitats economiques previstes, son concedides ajudes per a despeses escolars complementaries com menjador i transport, segons el nivell de renda familiar ajustant la participacio economica deis alumnes amb sujeccio al barem establert per la Resolucio de la Secretaria del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 2 de desembre de 1985.-Thmbe, en funcio del nivell de renda familiar i d'acord amb les normes establertes pel Ministeri d'Educacio, els alumnes es beneficiaran de l'import a que s'eleven les taxes academiques establertes. II. REQUISITS ACA DEMICS Artic/e 4 4.1. Per accediral curs i ensenyament respectius caldra la formalitzacio deis requisits exigits a l'efecte per la legislacio academica vigent. Per a l'ingres en l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB caldra la superacio, si s'escau, de les proves d'acces a aquesta. 4.2. Per a la concessio deis llocs escolars que son convocats sera requisit necessari que els aspirants als cursos d'Educacio General Basica, als de Primer curs de Formacio Professional de Primer Grau i Batxillerat, i els alumnes del Centres d'Ensenyaments Integrats, siga quin siga el curs que sol.liciten, complesquen les condicions exigides per la legislacio academica vigent no mes tard de la convocatoria de setembre; els altres sol.licitans hauran de reunir els requisits esmentats no mes tard de la convocatoria de juny. 4.3. La condicio d'alumne s'estendra, si de cas, als cursos academics compresos en cada un deis nivells d'ensenyament objecte de la convocatoria, i sempre que es complesquen els requisits academics que, amb caracter general, s'exigeixen per poder accedir al curs o cursos successius de que es tracte. Aquesta norma sera tambe d'aplicacio als alumnes que ingressen en curs no inicial de l'ensenyament respectiu. 4.4. No podran sol.licitar llocs escolars els alumnes que hagen realitzat anteriorment o estiguen realitzant el mateix curs d'estudis al que opten; de la mateixa manera, no es podran sol-licitar estudis de semblant o inferior nivell o grau del que estan realitzant o estiguen ja realitzats i tampoc podran sol.licitar aquells alumnes en possessio d'un titol academic que els habilite per a activitats professionals, exceptuant que aqueix titol supo se un nivell o grau inferior al deis estudis que es pretenen realitzar o que aquests estudis constituesquen una especialitzacio deis realitzats. Els sol.licitants que hagen estat sotmesos a cap tipus d'expedient academic sancionador ho faran constar en la sol.licitud per a la posterior consideracio pel lfibunal Qualificador. DOGV - Num. 339 1986 02 10 485 IIIREQUISITS D'EDATOIII. REQUISITS D'EDAT Article 5 Per a la concessio deIs llocs escolars, convocats per aquesta Ordre sera requisit necessari que els aspirants que no tinguen la condicio d'alumne del Centres d'Ensenyaments Integrats, hagen nascut dins deIs anys quee s'indiquen en I'Annex 11 d'aquesta disposicio. IV. INICIACIO DEL PROCEDIMENT Article 6 6.1. Les sol.licituds deIs aspirants seran formalitzades en els models impresos que a l'efecte, els seran facilitats en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest i en els Serveis Thrritorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on es presentaran una volta cumplimentades. 6.2. Els terminis de presentacio de sol.licituds adjuntant la documentacio corresponent, seran els seguents: Per als alumnes joves, des del dia de la publicacio d'aquesta Ordre fins al 21 de mar Per als alumnes adults, des del dia 14 de juliol fins al 12 de setembre. -V. CRITERIS DE VAWRACIO Article 7 Les sol.licituds admeses seran objecte de qualificacio final, comprensiva de dues fases de valoracio, social i academica, respectivament. Article 8 El proces de valoracio social sera realitzat mitjant puntuacions basades en els criteris seguents: ingressos familiars, composicio del grup familiar, si s'escau, condicio d'orfenesa i altres circunstAncies familiars especials, entrebancs d'escolaritzacio i precedent de germans matriculats al Centre. Article 9 1. S'entendra quee son ingressos de base de la familia els que serveixen per al comput de la base imponible de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. En el suposit que hi concorreguen diversos membres computables de la familia amb obligacio de declarar per aquest impost, se sumaran les bases imponibles corresponents a cada un d'ells. La renda familiar neta s'obtindra despres de deduir de la base imponible o de la suma, si conve, les quotes liquides corresponents al mateix periode. Els titulars d'explotacions agrilries computaran a mes a mes com a ingressos els productes d'aquelles que siguen utilitzades per a consum propio Pel que fa a les sol.licituds de fills d'emigrants residents a l'estranger, seran comptabilitzats els ingressos en pessetes fent la mitjana ponderada del valor del canvi de l'any a que fa referencia i seran computats en un 75%, en considerar-se el poder adquisitiu d'aquests, i tenint en compte a mes la major despesa que suposa, en molts casos, que part de la familia residesca a Espanya, aixi com els inconvenients de tipus socio-educatiu que comporta pertAnyer a aquestes comunitats. Els ingressos aportats pels germans del sol.licitant que convisquen en el domicili familiar seran computats en un 500/0 en atencio a la naturales a i finalitats d'aquests. 486 1986 02 10 DOGV - Num 339 El i tthdto ilddSei ali tdltiodiEls interessats hauran de presentarr copia compulsada de la declaracio formulada per a l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques corresponent a l'any a que fa referencia els ingressos consignats a la sol.licitud, a partir de la data en que acaba el termini establert per a aportar tal declaracio tributaria. Si els ingressos de base declarats per sol.licitar fossen diferents deIs que figuren en la declaracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, s'hi entendra, llevat de justificacio contraria que hi ha hagut ocultacio d'ingressos i es procediril, consequentment, a denegar la plaa o les ajudes sol.licitades. 2. Seran considerats membres del grup familiar el pare i la mare, el sol.licitant, els germans fadrins menors de vint-itres anys, que convisquen al domicili familiar o els de major edat que patesquen incapacitat o minva fisica, psiquica o sensorial de la qual es derive la impossibilitat d'adquirir ingressos de qualsevol naturalesa, i els ascendents deIs pares que justifiquen adequadament la residencia en el mateix domicilio Thmbe podran ser considerats membres computables de la familia els germans fadrins majors de vint-i-tres anys, quan estiguen fent el servei militar o relitzant estudis universitaris sense activitats de caracter laboral remunerat o en situacio d'atur no subsidiari o en el cas que siguen la font mes important de recursos economics. En el cas que el sol.licitant al.legara la seua independencia familiar, haura d'acreditar aquesta circumstancia, el seu domicili i mitjans economics amb que compta. 3. Al cocient deIs ingressos anuals computables pel nombre de membres que integren el grup familiar, se li adjudicara la puntuacio seguent: Punts Fins a 80.000 pessetes .................... 10 De 80.001 a 100.000 pessetes ............... 8 De 100.001 a 120.000 pessetes .............. 7 De 120.001 a 150.000 pessetes .............. 6 De 150.001 a 180.000 pessetes ......... ..... 5 De 180.001 a 210.000 pessetes .............. 4 De 210.001 a 240.000 pessetes .............. 3 De 240.001 a 270.000 pessetes .............. 2 De 270.001 a 300.000 pessetes .............. 1 Mes de 300.000 pessetes ................... O Article 10 10.1. S'afegira 0,50 punts per cada un deis germans, inclos el sol.licitant, que integren el grup familiar d'acord amb allo establert en l'apartat 2 de l'article 9 d'aquesta Ordre. 10.2. Als aspirants en situacio d'orfenesa i als que siguen fills de pares o mares solters se'ls incrementara la puntuacio amb deu punts; i en quinze si es tracta d'orfenesa absoluta. 10.3. Als aspirants amb circumst8ncies familiars especials se'ls afegiran cinc punts. Seran considerades en aquest apartat situacions tals com families amb membres disminuits fisics, psiquics o sensorials, sempre que de la imcapancitat es derive la impossibilitat d'obtenir ingressos de naturalesa laboral; families el cap de les quals siga invalid o patesca malaltia permanent que impossibilite per al treball, en situacio de desocupacio o d'atur laboral, sense percepcio de subsidi en qualsevol cas, o pertanyent a l'ocupacio comunitaria; ser fill d'emigrants residents a l'estranger; sol.licitant fill de pares separats i quan hi haja entrebancs d'escolaritzacio que el Tribunal Qualificador valorara. DOGV - Num. 339 1986 02 10 487 /uArtic/e 11 11.1. Fixada la zona d'influencia del Centre d'acord amb l'artiele 2 d'aquesta Ordre, als aspirants externs que residesquen en aquella se'ls aplicara 15, 10 5 o O punts tenint en compte la distancia i les dificultats d'escolaritzacio, a proposta del Centre que tindra en compte igualment les seues necessitats i disponibilitats pressupostaries. 11.2. A aquells aspirants que tinguen ja germans escolaritzats al Centre se'ls assignaran dos punts per cada germa matriculat. 11.3. Els Serveis Thrritorials d'Educacio de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia podran proposar a la consideracio delnibunal Qualificador casos concrets de sol.licitants que desitgen de cursar els estudis d'EGB (3r cicle), FPI i BUP, i que presenten una problematica excepcional pel que fa a l'escolaritzacio. El nibunal Qualificador, considerant aquestes circumstAncies, podra atorgar a aquests alumnes la puntuacio que resulte adient per a l'obtencio del lloc escolar. Artic/e 12 12.1. Per a la valoracio academica deIs aspirants, s'obtindra la nota mitjana de les assignatures corresponents als dos darrers anys academics cursats, i per a les assignatures aprovades en segona convocatoria sera aplicat un coeficent reductor de 0,8. 12.2. Quan es tracte de cursos sotmesos al sistema d'avaluacio continua, previament es procedira a efectes del comput de la nota mitjana, a la transformacio numerica segons la seguent taula d'equivalencies: Punts Molt deficient, no presentat o anul.lacio de convocatoria ..... ... . .................... 2 Insuficient o suspens . ............. . ...... 4 Suficient o aprovat ...... . . ... .. .. . . .. .. .. 5 Be . . . . ... . .. . .. .. .... .. . ... . . ..... .. ... 6 Notable .... ... . . ... . .. ... . ..... .. . .... .. 8 Excel.lent o Matricula d'Honor ... ... . ... . . 10 VI. ADJUDICACIO DE LInCS ESCOLARS Artic/e 13 La valoracio de les sol.licituds per als llocs escolarsd'externat sera efectuada per un nibunal Qualificador constitult de la forma seguent: -President: El Director General d'Ensenyament Mitja o persona en qui delegue. -Vice-President: Director del CEI, de Xest. -Vocals: 1 Inspector de Batxillerat del Districte Univer-sitari de Valencia; 1 Coordinador de Formacio Professional; 1 Inspector de BAsica; 1 Cap de Negociat d'Alumnes del CEI de Xest, que hi fara de Secretari; 1 representant de la Direccio General de Programacions i Inversions; 1 representant de l'Associacio de Pares d'Alumnes deIs Centres d'Ensenyaments Integrats. Artic/e 14 1. El Tribunal Qualificador, a la vista de les sol.licituds presentades i deIs lIocs disponibles, a efectes de disposar del nombre que resulte suficient per cobrir-les, establira una nota minima, tant en la fase de valoracio social, com en la valoracio academica per a cada un dels estudis convocats. Exeloura de la seleccio els aspirants que no assolesquen aquestes notes minimes, i els ho comunicara abans de finalitzar el mes de juny. 488 1986 02 10 DOGV - Num. 339 2. Assolir les notes minimes no suposa la concessio del lIoc escolar. Constitueix nomes una condicio necessaria perque puga ser considerada la sol.licitud en la seleccio. 3. La puntuacio total s'obtindra per la suma de les valoracions social i academica. 4. Als aspirants que superen les notes minimes establertes pel nibunal Qualificador se'ls indicaran les normes a seguir per a la justificacio dels requisits academics d'acces al curs sol.licitat. 5. La falsedat de dades o la falsificacio de documents a presentar amb la sol.licitud o a la incorporacio de l'alumne, tindran com a consequencia la perdua total deIs drets del sol.licitant, siga quin siga el moment en que es demostre la inexactitud, sense perjudici d'altres responsabilitats adients. 6. Qualsevol modificacio substancial que es produesca en la situacio socio-economica i familiar del soI.licitant, amb posterioritat a la sol.licitud, podra ser sotmesa a la consideracio del Tribunal Qualificador, a fi d'assignar-li la puntuacio corresponent, sempre que les circumstancies modificatives siguen acreditades documentalment. Artic/e 15 15.1. La convocatoria sera resolta abans del 28 de juliol per la Direccio General d'Ensenyament Mitja amb caracter provisional; els lIocs escolars que resten disponibles una volta realitzada l'assignacio d'aquests als alumnes sol. Iicitants, s'oferiran, perque siguen coberts, mitjancant els Serveis Territorials d'Educacio de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Esta absolutament prohibida la incorporacio d'alumnes no beneficiaris fins que no s'haja esgotat la relacio d'alumnes suplents en els estudis corresponents. 15.2. Segons que disposa de Llei de Procediment Administratiu vigent, la resolucio de la convocatoria sera comunicada als interessats i al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, i els primers tindran un termini de reclamacio de 15 dies. 15.3. Les reclamacions seran resoltes en el termini d'un mes per la Direccio General d'Ensenyament Mitja i seran considerades desestimades si no hi son resoltes en el termini expressat. 15.4. Resoltes expressament o tacita les reclamacions formulades, l'adjudicacio de lIocs escolars tindra caracter definitiu, i s'obrira un termini definitiu per a la interposicio de recurs de reposicio previ a la jurisdiccio contenciosoadministrativa. VII. INCORPORACIO DELS ALUMNES Artic/e 16 16.1. En el moment de la incorporacio, els alumnes presentaran els documents exigits pel CEI de Xest, segons les intruccions que aquest els comunique. 16.2. Els alumnes podran incorporar-s'hi unicament per a la realitzacio deIs estudis i cursos per als quals se'ls haja concedit el lloc escolar. 16.3. Els alumnes incorporats quedaran subjectes a les normes de regim intern del Centre. 16.4. VEstat de salut de I'alumne, que sera acreditat documentalment en el moment de la incorporacio al Centre hauca de permetre el normal desenvolupament de la vida docent. VIII. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja queda autoritzada per desenvolupar el que disposa aquesta Ordre. DOGV - Num. 339 1986 02 10 489 SSegona Aquesta Ordre entrara en vigor l 'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I 1. Llocs Escolars i Ensenyaments 1.1. Es convoca la provisio de lIocs escolars per a alumnes domiciliats o en previsio de domiciliacio a la zona d'influencia del Centre. El nombre de llocs, aixi com la distribucio per cursos, nivells i graus, estara en funcio dels que queden vacants en el curs 1985-86. 1.2. Alumnes joves: Tercer cicle d'EGB (7e i 8e). Formacio Professinal de Primer Grau en les branques de: Automocio. Delineacio. Electricitat. Electronica. Batxillerat. Curs de Orientacio Universitaria. Formacio Professional de Segon Grau en les branques de: Automocio. Delineacio Industrial. Delineacio d'Edificis i Obres. Electronica Industrial. Instal.lacions Electriques. Escola Universitaria de Formacio de Professorat d'EGB: Ciencies Humanes. Llengua. Ciencies. Pre-escolar. 1.3. Alumnes adults: Graduat Escolar. Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB: Ciencies Humanes. Pre-escolar. 1. Alumnes joves: ANNEX II REQUISITS D'EDAT Ensenyaments 7.e Educacio General Basica 8.e Educacio General BAsica Formacio Professional, Ir Grau. Automocio Ir Delineacio Ir Electricitat 1 r Electronica Ir Automocio 2n Delineacio 2n Electricitat 2n Electronica 2n Formacio Professional 2n Grau: Automocio Ir Delineacio Industrial Ir Delineacio Edif. i Obres Ir Electronica Industrial Ir Any de naixement 71, 72, 73 i 74 70, 71, 72 i 73 69, 70, 71, 72 i 73 69, 70, 71, 72 i 73 69, 70, 71, 72 i 73 69, 70, 71, 72 i 73 68, 69, 70, 71 i 72 68, 69, 70, 71 i 72 68, 69, 70, 71 i 72 68, 69, 70, 71 i 72 68, 69, 70 1 71 68, 69, 70 i 71 68, 68, 70 i 71 68, 69, 70 i 71 490 1986 02 10 DOGV - Num. 339 Instal.lacions Electriques Ir Automocio 2n Delineacio Industrial 2n Delineacio Edif. i Obres 2n Electronica Industrial 2n Instal.lacions Electriques 2n Automocio 3r Delineacio Industrial 3r Electronica Industrial 3r Instal.lacions Electriques 3r Delineacio Edif. i Obres 3r Batxillerat Unificat Polivalent Ir Batxillerat Unificat Polivalent 2n Batxillerat Unificat Polivalent 3r Curs d'Orientacio Universitaria EUFPEGB (Magisteri): Ciencies Humanes Ir L1engua Ir Ciencies Ir Pre-escolar Ir Ciencies Humanes 2n L1engua 2n Ciencies 2n Pre-escolar 2n Ciencies Humanes 3r L1engua 3r Ciencies 3r Pre-escolar 3r 2. Alumnes adults: 68, 69, 70 i 71 67, 68, 69 i 70 67, 68, 69 i 70 67, 68, 69 i 70 67, 68, 69 i 70 67, 68, 69 i 70 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 69, 70, 71, 72 i 73 68, 69, 70, 71 i 72 67, 68, 69, 70 i 71 66, 67, 68, 69 i 70 Sense Iimit d'edat Per a la concessio deIs 1I0cs i places que son convocats sera requisit indispensable que els candidats hagen nascut en I'any 1968 o en els anteriors, i en circumstancies especials en 1969 o 1970. 187 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 27 de Gener de 1986, de la Conselleria de 7reball i Seguretat Socia per la qual es reglamenta el procediment per accedir a les ajudes que en materia de Serveis Socia/s disposa el Decret 210/85, de 30 de desembre. [156) El Decret 210/85, de 30 de desembre, pel qual es convoquen ajudes en materia de Serveis Socials per a 1986, estableix en l'artiele 99 que la sol.licitud i tramitacio de les subvencions seran regulad es per Ordre de la Conselleria de ltabaU i Seguretat Social, i en la Disposicio Final Primera, s'autoritza al Conseller d'aquesta perque adopte totes les disposicions reglamentaries i resolucions que calguen per a l'aplicacio i desplegament d'aquest Decret. Per tot aixo i en us de les facultats conferides, ORDENE: cAPfmL I Lloc i termini de presentacio Article 1. Lloc de presentacio. 1. Amb les excepcions previstes en l'apartat 2 d'aquest artiele, els peticionaris de les Ajudes regulades en el Decret 210/85, de 30 de desembre, presentaran la sol.licitud i docu-
