I 4092 1986 10 02 DOGV - Num. 436 Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, cap interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la notificacio d'aquesta, previ al ContenciosoAdministratiu davant la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Auditmcia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del susdit recurs de reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 2 de setembre de 1986. 1619 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 21 d'agost de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a Seminaris Menors Diocesans i Religiosos de I'Esglesia Catolica a la Comunitat Valenciana. [22171 Els articles VIII i XIII de l'Acord signat entre l'Estat Espanyol i la Santa Seu reconeixen a l'Esglesia Catolica el dret a establir Seminaris Menors Diocesans i Religiosos que podran ser autoritzats o classificats com a Centres Escolars Privats deIs diversos nivells d'ensenyament. Thmbe s'hi reconeix el dret d'aquests Centres i deIs seus alumnes a rebre subvencions, beques, beneficis fiscals i d'altres ajudes que l'Estat atorgue d'acord amb el regim d'igualtat d'oportunitats en materia educativa. VOrdre de 4 de maig de 1982 del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE de 19 de maig), sobre regim aplicable als Seminaris Menors Diocesans i Religiosos amb alumnes d'edat corresponent al cicle Superior d'Educacio General Basica, arreplega en el punt 6e els drets reconeguts a aquest tipus de Centres, encara que els exceptua, en el numero tercer, del compliment d'una serie de requisits que n'impossibiliten l'encaixament en les previsions legal s que, per a l'aplicacio de regim de Concerts educatius, estableixen la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, que aprova el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius. Com a consequencia cal canalitzar les ajudes a que tenen dret aquests Centres mitjanant un regim especial adequat a les pecularitats recollides en l'esmentada Ordre de 4 de maig de 1982, i vista la Disposicio Addicional Primera de l'Ordre de 29 de maig de 1986, del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE de 3 de juny), aquesta Conselleria, I DOGV - Num. 436 1986 10 02 4093 -ORDENA: Primer Els Seminaris Menors Diocesans i Religiosos de I'Esglesia Catolica a la Comunitat Valenciana rebran una subvencio de l'Estat determinada en funcio del nombre d'alumnes que escolaritzen en el Cicle Superior d'Educacio General Basica (cursos sise, sete, i vuite). Segon La quantia per alumne es flXara dividint per 35 el mOdul per unitat que, previament fixat per la LLei de Pressupostos Generals de l'Estat, reben els Centres concertats d'Educacio General Basica. Tercer Els lliuraments per tal de satisfer les ajudes es realitzaran quatrimestralment als Seminaris que hi tenen dret. Quart El lliurament del primer quatrimestre d'un curs escolar es realitzara d'acord amb la relacio d'alumnes escolaritzats (Annex 1) que, agrupats per cursos, presentara cada Seminari davant el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Per als lliuraments dels altres periodes caldra la presentacio, davant el corresponent Servei 1erritorial de Cultura i Educacio, de la documentacio (Annex 11) que justifique la continui'tat d'aquests alumnes o les variacions que s'hi hauran produi't. La documentacio requerida en els apartats anteriors es presentara en els terminis seguents: a) La relativa al primer quatrimestre d'un curs, durant el mes de setembre del corresponent curs escolar. b) La que fa referencia a la resta deIs periodes d'un curs escolar durant els mesos de desembre i abril. Cinque Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio demanaran l'informe de la Inspeccio Educativa, i la documentacio rebuda sera enviada a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, amb el seu informe, dins els deu dies seguents al de terminacio de les dates determinades en el numero anterior. Sise El regim previst en aquesta Ordre comencara a aplicar-se durant el curs 1986/87, i a aquest efecte els Seminaris presentaran durant el mes de setembre de 1986 la documentacio a que fa referencia el numero quart d'aquesta Ordre. Valencia, 21 d'agost de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEXO 1 D ...........*.*....***.***...........**.*..*....*....*....*.... como tular del Centro Docente Privado ....*.****.*..............**.*.**.*... * . * . . . .. no de Codigo *..*.*.*... Domiciliado en la cl ...............no .*.....* de la Localidad de ...*....*....*..........D.P ..*......... en la Provincia de ..*...*.***..** Autorizado por el M.E.C. con fecha *.......*....**.*..........*.*....*..*.**.*..*.*.....CLASE DE A1.JrORIZACION *..*..*...**.......*..***..*.*.******.***.*....*No UNIDADES AlJrORIZADAS POR EL M.E.C. EN REGIMEN DE SEMINARIO *.*.*...*E X P O N E: Que en el ultimo curso escolar el numero de alumnos escolzados en regimen de Seminario Subvencionado en Educacion neral Basica, ha sido el siguiente Curso Escolar 198 1198 Cursos sexto septimo octavo Total --No alumn01: y que en el mes de septiembre de 198 el numero de alumnescolarizados en el Centro en regimen de Seminarios Subvecionado en Educacion General Basica es el siguiente Cursos No alumnos -_ .. ----sexto ------septimo --- -----octavo ------TotalLo que hace constar a los efectos de lo dispuesto en el aculo cuarto apartado 1 de la Orden de 1 de agosto de 1986la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia En a de de 198 EL TITULAR HONORABLE SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACION Y CIENCIA.
