DOGV - Num. 362 1986 04 11 1245 CSIC-426 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benetusser. [477] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Benetusser, soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Benetusser. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Municipal. Valencia, 28 de febrer de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 427 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, d'll de mar(: de 1986, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajuedes per a treballs tecnics de co!:laboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [475] El tractament deIs fons bibliotecaris, aixi com deIs serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una pn'tctica que soIs es pot adquirir mitjan<;ant I'activa col*laboracio en els treballs habituals d'aquestes centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te el proposit de facilitar l'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones hi interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat ques es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantisca el bon aprof itament. 1246 1986 04 11 DOGV - Num. 362 ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de 14 ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en practiques bibliotecilries a desenvolupar als seguents centres: - Centres de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (dues ajudes) Biblioteca Publica de Castello (quatre ajudes) - Biblioteca Publica d'Oriola (dues ajudes) - Biblioteca Publica de Valencia (si s ajudes). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a anex a aquesta Ordre. Article segon Les esmentades ajudes per a treballs tecnics seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.225.7.321. DISPOSICIONS FINALS: Unica Se faculta al Director General de Cultura, per a que a I'ambit de llurs competencies dicte les resolucions o instruccions que estime escaients per a dur a terme allo que es disposa a la present Ordre. Valencia, 11 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A TREBALLS TECNICS DE COL-LABORACIO PER.A PRAcTIQUES A DESE NVOLUPAR A LES BIBLIOTEQUES PUBLIQUES DE LA GENERA-LIT A T VALENCIANA Primera Les ajudes per a traballs tecnics de col-laboracio objecte d'aquesta convocatoria, s'adjudicaran mitjan!;ant un concurs entre els diverses aspirants que reunisquen els seguents requisits i ho acrediten documentalment: l .-Ser espanyol i residir dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. 2.-Ser titulat superior. 3.-Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora que hauran de ser presentadas degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia, de O a 3 punts. c) D'altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen aHegar, de O a 3 punts. Segona Les obligacions deis bibliotecaris consistiran a: Col'laborar amb el personal tecnic de la biblioteca en els treballs especifics que els hi encomanen, motiu pel qual hauran d'assistir als locals del centre durant deu mesos i realitzar el mateix horari del personal de la Biblioteca i a les ordres del director, qui els encomanara els treballs. Tercera La dotacio de cadascuna de les ajudes per a treballs tecnics de col-laboracio sera de cinc-centes mil pessetes (500.000'-) a pagar en cinc lliuraments i previa certificacio d'aprofitament expedida pel director del centre. Quarta Els aspirants a aquestes places sol'licitaran individualment la inclusio en el concurs fent constar el centre al qual aspirent mitjan!;ant una I DOGV - Num. 362 1986 04 11 1247 -instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentada al registre general d'aquesta Conselleria, als Serveis Territorials de Cultura de Valencia, Castello o Alacant o per qualsevol deIs mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les esmentades instancies caldril fer constar les circunstancies assenyalades a la base primera i 1 'acceptacio de totes les condicions establertes a les presents bases. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptats a partir del seguent al de la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena Per a la valoracio deIs merits deIs soHicitants es constitueix una comissio qualificadora integrada per: - President: IHm. Sr. Director General de Cultura. - Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia; Sra. Directo-ra de la Biblioteca Publica de Castello; Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Oriola. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjan!;:ant els seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deIs merits adduits. Quan haja finalitzat la corresponent valoracio deIs expedients de cadascu deIs aspirants, el Director General de Cultura resoldra l'adjudicacio de les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio. Tanmateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada l'ajuda per a treballs ttcnics de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a l'adjudicacio. Els dictamens i pro postes de la comissio seran inapeHables. Sisena Les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedisquen el compliment del fi proposat ilo mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Setena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Huitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, segons el seu parer, existisca per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ni amb el Centre Bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs esmentats Centres. 428 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 9 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual s'aproven les subvencions a la gratuilat als Centres Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau per al curs 1985-86. [472) Advertides dues errades en la publicacio apareguda al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 349, de 5 de man; de 1986, pagina 736 i 740, cal efectuar-hi les rectificacions seguents: 1. On diu <<Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 9 de gener de 1986, per la qual s'aproven les subvencions a la gratui'tat als Centres Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau, per al curs 1985-86.>> ha de dir <<Ordre de 9 de gener de 1986, de la Conselleria de Cul-
