4844 1986 11 24 DOGV - Num. 472 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 .................................... **** ....... ******** . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1986. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECfOR GENERAL DE LA FuNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria ddminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1881 ORDRE de 31 d'octubre de 1986, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda {'afectacio deIs terrenys denominats <<Pollgon Residencial Alacant>> situats a la partida de Bacarot del terme municipal dlacant. (2712) l?Hble. Conseller de Treball i Seguretat Social ha demanat a aquesta Conselleria l'afectacio deis terrenys denominats <<Poligon Residencial Alacant>> situats a la partida de Bacarot del terme municipal d'Alacant, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. EIs terrenys cedits estaran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que m'atribueix el paragraf segon, de l'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article Ir Que s'afecten els terrenys denominats <<Poligon Residencial Alacant>> situats a la partida de Bacarot del terme municipal d'Alacant, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 2n EIs terrenys esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, incloent-ne l'administracio i conservacio. DOGV - Num. 472 1986 11 24 4845 -Article 3r Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio, que tindra lloc el dia 1 de desembre de 1986, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 31 d'octubre de 1986. 1882 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 31 d'octubre de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Castel/o, correr Majar, num. 78. [2714] Cadquisicio d'aquest immoble es en principi aconsellable, a causa de la necessitat que te la Generalitat Valenciana de posseir a la ciutat de Castello un edifici de representacio, pero a mes a mes, aquesta compra, suposa la recuperacio i I'acondicionament d'un edifici d'interes historic-artistic. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la LIei de Patrimoni de l'Estat, i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, d'aquest immoble: Casa habitatge situada a Castello, carrer Major, numero setanta-vuit, que consta de planta baixa, dos pisos alts i golfa; ocupa una superficie de cinc-cents trenta-quatre metres, cinquanta-dos decimetres quadrats; i confronta: per la dreta entrant, amb casa de Concepcio Matutano; esquerra, amb el carrer de Gracia, on trau porta i balcons; i dors, amb casa de la vidua de Josep Cortes. Aquest immoble es propietat actualment d'En Josep i En Manuel Nebot Andres, inscrit en el Registre de la Propietat de Castello de la Plana, al foli 17 girat del tom 671 de l'Arxiu, llibre 79 de la Seccio Nord, finca numero 5.767, inscripcio 6a* Article 2n Cesmentat immoble, es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de cinquanta-sis milions de pessetes (56.000.000 Pta.). Les des peses i els imposts que deriven de I'esmentada compra, s'abonaran per les parts, segons la llei.
