DOGV - Num. 450 1986 10 23 4417 -ha vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que soHicita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a l'eliminacio entre les que corresponga anunciar en els concursos. Sise. Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala l'article quart del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament s'adjudicaran les destinacions. Quan aquestes siguen en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 29 de setembre de 1986. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1718 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Mercedes Pamblanco Rodriguez. Professora Titular de Bioquimica i Biologia Molecular d'aquesta Universitat. (2427) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre,h he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Mercedes Pamblanco Rodriguez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de setembre de 1986.- El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1719 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Juan Ferre Manzanero, Professor Titular de Genetica d'aquesta Universitat. (2428) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i InvestiJl;acio de 13 de de-
