I 4184 1986 10 08 DOGV - Num. 440 -1643 RESOLUCI6 de 17 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Moya Simarro, Professor T itular d'Universitat, orea de Genetica, d'aquesta Universitat. [2230] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, de l'area de coneixement de Genetica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 (le la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Andres Moya Simarro, Professor T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 17 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1644 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Bosica <<Merceraton> situat al C/ Duque de Mandas, 27, Padre V iflas, 65-67 i Arq. Tolsa 5, de Valencia. [2254] Vist I'expedient incoat pel Sr. Alfredo Afio Afio, titular del centre Docent Privat d'EGB <<Merceraton> amb num. de codi 46010577 situat al C/Duque de Mandas, 27, Padre Villas, 65-67 i Arq. Tolsa, 5 de Valencia en sol'licitud de canvi de titularitat del centre a favor del Sr. Jose Macian Salvador, a I'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat <<Merceraton> a favor del Sr. Alfredo Afio Afio. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre Col'legi de Valencia Sr. Alfredo Beaus Codes al num. 457 del seu protocol el dia 20 de febrer de 1986, el titular del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Merceraton> cedeix la titularitat a Sr. Jose Macian Salvador que I'ac-DOGV - Num_ 440 1986 10 08 4185 -cepta, i se subroga de tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Mercerator>> situat al C/Duque de Mandas, 17, Padre Viftas, 65-67 i Arq. Tolsa 5, de Valencia a favor del Sr. Jose Macian Salvador, el qual com a cessionari se subroga en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1645 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>>, situat al CI Calvo Sotelo 38, de Paterna (Valencia). (2259) Vist l'expedient incoat pel Sr. Pedro Franco Hernandez com a titular del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>>, amb num. de Codi 46006434, situat al C/ Calvo Sotelo 38, de Paterna (Valencia), en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de l'Entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensefianza Paterna>> a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>> a favor del Sr. Pedro Franco Hernandez.
