* 4940 1986 11 27 DOGV - Num. 475 -15. Cos a que pertany la plaa: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Metodes d'lnvestigacio i Diagnostic en l'Educacio. Departament a que es adscrita: Metodes d'lnvestigacio i Diagnostic en l'Educacio. Activitats docents que hauril de realitzar qui obtindril la pla: Pedagogia Experimental. (Num. de la pla: 165). Classe de convocatoria: concurso . 16. Cos a que pertany la pla: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Fisiologia. Departament a que es adscrita: Fisiologia. Activitats docents que hauril de realitzar qui obtindril la plaa: Fisiologia Animal, a la Facultat de Farmacia. (Num. de la plaa: 166). Classe de convocatoria: concurso . 17. Cos a que pertany la pla: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Fisica Aplicada. Departament a que es adscrita: Fisica Aplicada. Activitats docents que hauril de realitzar qui obtindril la pla: Impartir ensenyaments relatius a les assignatures <<Electricitat i Electromagnetisme>> de tercer curs, <<Electromagnetisme I i n, de 4'. curs de la Facu1tat de Ciencies Fisiques, i <<Electricitat>> de 2" curs de la Facultat de Ciencies Quimiques. (Num. de la plaa: 167). Classe de convocatoria: concurso . 18. Cos a que pertany la pla: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Algebra. Departament a que es adscrita: En constitucio, d'acord amb el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plaa: Teoria de Grups. (Num. de la pla: 168). Classe de convocatoria: concurso ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1917 ORDRE de 28 d'octubre de 1986, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, sobre ajudes per a tractaments fungicides motivats per les tronades del mes de juliol de 1986. (2779) El Decret 108/1986, de 19 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana regulava les ajudes financeres per als agricultors les explotacions deIs quals foren afectades per les tempestes del mes de juliol de 1986; com a consequencia d'aquestes tronades es produlren danys excepcionals en els arbres fruiters que han obligat a fer tractaments fungicides extraordinaris a determinad es zones de les provincies d'Alacant i Valencia. Com a complement a les ajudes financeres previstes en el Decret 108/1986, hom considera necessari de subvencionar aquests tractaments en el casos de danys greus justificats com cal. En atencio d'aquests motius,i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria. ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, subvencionara fins al 1000/0 del valor deIs productes emprats en els tractaments fungicides que calga efectuar en aquelles explotacions on els arbres han resultat danyats per les tempestes de juliol de 1986. DOGV - Num. 475 1986 11 27 4941 Ald-Artic/e segon Els agricultors afectats presentaran factures deIs fungicides utilitzats als Ajuntaments del municipi on es troben les explotacions els arbres de les quals haguessen resultats danyats, i els Ajuntaments trametran les relacions d'agricultors amb les factures a la Direccio General de la Produccio Agraria. Artic/e tercer Les ajudes seran finanades amb carrec al concepte 761 del programa 652 deIs Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana per a 1986, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, i seran abonades mitjanant els Ajuntaments despres de les comprovacions oportunes pels Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'Octubre de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANUNCI CAMBRA OFICIAL DE COMER INDUSTRIA I NAVEGACIO DE VALENCIA PERIODE VOLUNTARI DE COBRAMENT DELS REBUTS DE LA CAMBRA. [2780] En compliment del que disposa el paragraf tercer de l'article 39 del Reglament General de les Cambres Oficials de Comer Industria i Navegacio d'Espanya, de 2 de maig de 1974, que fa referencia a la publicacio deIs periodes voluntaris de cobrament de les quotes del recurs permanent, es fa saber als nostres electors-contribuents que els rebuts corresponents al 4 per mil deIs rendiments d'activitats empresarials i pro fessionals de I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques deIs pobles de la provincia, els tenen a la seua disposicio, en periode voluntari, des del 14 de gener fins al catorze de mar de 1987 inclusivament, a les oficines de Recaptacio deIs Ajuntaments, els dies i hores que seran indicats en l'avis que els interessats rebran oportunament, per tal d'efectuar-ne el pagament. Cosa que fem publica segons que disposa el Reglament susdit i per tal d'evitar molesties als contribuents, ja que en cas de no pagar en periode voluntari, se'ls hauria d'aplicar el corresponent procediment d'exaccio per via de constrenyiment administratiu.
