DOGV - Num. 403 1986 07 11 2945 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1074 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat acabat el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de catedratics d'Escola Universitaria. [1391] Convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19), una plaa de Catedritic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Economia Aplicada>>, i havent finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds sense que s'hagen presentat candidats per tal de concursar a l'esmentada plaa, aquest Rectorat ha resolt declarar acabat el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Catedritic d'Escola Universitaria susdita. Valencia, a 2 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1075 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat acabat el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de catedriJtics d'Escola Universitaria. [1392] Convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19), una plaa de Catedritic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Didactica de l'expressio musical, plastica i corporal>>, i havent fmalitzat el termini de presentacio de sol'licituds sense que s'hagen presentat candidats per tal de concursar a l'esmentada plaa, aquest Rectorat ha resolt declarar acabat el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria susdita. Valencia, a 2 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1076 RESOLUCIO de 9 de juny de 1986, de la Direccio Generaf.de la Funcio Publica, per la qual es modificada l'anterior, de data 16 d'abril de 1986, que va resoldre les vacants anunciad es per Convocatoria de 13 de gener de 1986 (DOGV num. 338, de 7 de febrer de 1986). [1313] Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 19 de maig de 1986, la Resolucio de 16 d'abril del mateix any, per la qual es resolta, entre altres, la vacant d'Agent
