3598 1986 08 25 DOGV - Num. 419 raons per les quals vol el lloc d'assessor d'un Centre de Professors, i del curriculum vitae, ambdos per triplicat, juntament amb les acreditacions deis merits presentats. Cinquena Aquest Concurs sera resolt per una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i formada pel Director del Centre de Professors corresponent, tres pro fessors pertanyents als distints nivells educatius i un Secretari amb veu i vot, designats pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Sisen a La valoracio deis merits per a I'adjudicacio deis llocs a que es refereix aquesta Ordre, s'efectuara d'acord amb el seguent barem: -Titulacio i Expedient academic: fins a quatre punts. -Coneixements de valencia: fins a quatre punts. -Ponencies i comunicacions en Congresos, Jornades, etc.: fins a vuit punts. -Conferencies o cursos impartits: fins a deu punts. -Treballs realitzats en experimentacio, investigacio i innovacio educativa: fins a vuit punts. -Publicacions: fins a deu punts. -Activitats Pedagogiques (d'organitzacio, de creacio o partici-pacio en grups de treballs, etc.): fins a deu punts. La Comissio encarregada de resoldre el concurs valorara especialment els merits pedagogics i didilctics, atenent especialment al seu caracter innovador. Per aixo podra assessorar-se d'experts i entrevistar els concursants que considere corresponent. Setena Els assessors que la Comissio seleccionara hauran de ser de distintes arees de coneixement o assignatures. Donat que la funcio d'assessorament es als distints nivells educatius, gaudiran de prioritat les arees de coneixement o assignatures que hi ha tant en EGB com en EE.MM.s. Vuitena No seran valorats merits o condicions no invocats en la soHicitud, ni tampoc aquells que hi siguen i no estiguen degudament acreditats pel soHicitant. Novena Totes les reclamacions que se susciten per motiu d'aquesta convocatoria hauran de ser resoltes per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 1380 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroga el periode d'aprojitament de les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obten cio del grau de doctor. [1736] Ates que els becaris relacionats en la Resolucio d'1 d'agost de 1985 d'aquesta Direccio General han complert el que disposa la base 9 de l'annex al Decret 70/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 de juny); d'acord amb el que estableix la base 5 de l'annex a l'esmentat Decret i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cinetifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Prorrogar el periode d'aprofitament de la beca dotada amb 65.000 pes se tes mensual s i que incIou una as segurana combinada d'accidents, d'intervencio quirurgica i d'hospitalitzacio, al personal que figura en l'annex a aquesta Resolucio. Segon. El nou periode d'aprofitament comenara 1'1 de setembre de 1986 i acabara el 31 d'agost de 1987. DOGV - Num. 419 1986 08 25 3599 ITercer. Els beneficiaris d'aquestes beques son obligats al compliment de les especificacions de l'annex a l'esmentat Decret. Contra aquesta Resolucio podnl interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar i Palau. ANNEX Nombre: Abad Garcia, Maria Francisca; Aliena Miralles, Rafael; Alpera Atienza, Remedios Maria; Alvarez Bolado Sanchez, Gonzalo; Blasco Alemany, Maria Pilar; Esteva Pascual, Juan; Fornes Sebastia, Fernando; Garcia Molina, Rafael; Giner Pons, Rosa Maria; Iranzo Albelda, Maria lciar; Laguna Lumbreras, Emilio; Llamas Juan, Patricio; Lliteras Poncel, Margarita; Mafe Matoses, Salvador; Mas Marti, Salvador v.; Munecas Vidal, Miguel Angel; Munoz Collado, Carlos; Navarro Faure, Amparo; Pallas Benet, Vicente; Pellin Mira, Maria Cruz; Romero Fabregat, Maria Paz; Sanchez de Meras, Alfredo Manuel; Soler Monreal, Maria Belen; Uriarte Merino, Iker. 1381 RESOLUCI6 de 25 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es resol el concurs de Projectes d'Investigaci6, Experimentaci6 i Innovaci6 Educativa. (1804) Per Odre de 7 de mar de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es convoca concurs de programas d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa. Amb data 24 de juliol es va reunir la Comissio establerta a la Base Sisena de l'Annex d'aquesta Ordre per tal de seleccionar els projectes presentats. D'acord amb la proposta elevada por aquesta Comissio i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern ValenciA, resolc de seleccionar el projectes que es detallen a l'Annex adjunt a la presente Resolucio, concedirlos, perque es realitzen les ajudes economiques que s'hi especifiquen per un import total de 9.764.000 ptes. Contra la present Resolucio podrA interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 25 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
