DOGV - Num. 400 1986 07 04 2845 CONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDAICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1017 CORRECIO d'errades al Decret 81/1986 de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'instrumenten ajudes financeres per als agricultor s les explotacions deis quals han resultat afectades per les gelades. [1417] Publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 397 de 27 de juny, el Decret 81/1986 de 16 de juny, pel qual s'instrumenten ajudes financeres per als agricuItors les explotacions deIs quals han resultat afectades per les gelades, s'ha observat l'error seguent: En l'article 4t, on diu: <<Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 10 de juliol de 1986.>>, ha de dir: >>Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 15 de juliol de 1986.>>. 1018 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 77/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un Institut Mixt de Batxi/lerat a Picanya (Valencia). [1383] La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i llibertats, reconeix en l'artiele 27 el dret de tots a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva de l'esmentat dret mitjancant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. En compliment del mandat constitucional i per tal de satisfer, en la mesura que ho permeten els recursos disponibles a l'efecte, les necessitats d'ensenyament del Batxillerat a la provincia de Valencia, cal incrementar-hi l'actual nombre de Centres Publics per tal d'ampliar les possibilitats educatives deis alumnes que acaben els estudis d'Educacio General Bilsica. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 17 de la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i d'acord amb tot el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B) lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de ldministracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Article unic Es crea en la localitat de Picanya (Valencia) un Institut Mixt de Batxillerat amb capacitat per a 640 lIocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar totes les mesures que calguen per a l'execucio 2846 1986 07 04 DOGV - Num. 400 d'aquest Decret, i s'acorda aixi mateix tot el que procedescacion del presente Decretoacordandose asimismo lo proced aquest Decret, i s acorda aixi mateix tot el que procedesca en atencio al personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Cons.eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1019 DECRET 78/1986, de 16 de juny, del Conse/l de la Genera/itat Valenciana, pel qual es transforma en Institut de Formacio Professional la Seccio de Formacio Professional de Chiva (Valencia). [1382] La LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, recull en l'artiele segon, entre les finalitats de l'activitat educativa, tant l'adquisicio d'hAbits inteHectuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics, historics i estetics com la capacitacio per a l'exercici d'activitats professionals. En aquest context ampli ha de situar-se la programacio deIs ensenyaments de formacio professional en la seua varietat multiple al desplegament del qual cal contribuir amb l'ampliacio de la xarxa de Centres Publics, en la mesura que permeten els recursos utilitzables, sobre la base deIs estudis sOcio-economics de les zones diferents en que amb mes gran intensitat es presenten els problemes que originen la demanda de llocs escolars. Actualment, la demanda de llocs escolars per aquesta modalitat d'ensenyament ha experimentat un increment important a la localitat de Chiva (Valencia), la qual cosa aconsella crear el Centre adequat per a atendre aquestes necessitats, i amb aquesta finalitat I'A juntament de Chiva ha oferit la cessio gratuita de la propietat de la planta baixa del Col'legi Municipal <<Luis V ives>> d'aquesta localitat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons acord plenari adoptat per la Corporacio Municipal el 20 de maig de 1986. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix l'artiele 17 de la LIei OrgAnica 8/1985, de 3 de juliol, i de conformitat amb el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Article unic Es transforma en Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau l'actual Seccio de Formacio Professional de Primer Grau Que hi ha a la localitat de Chiva (Valencia),
