4468 1986 10 28 DOGV - Num. 453 1739Ooe1739RESOLUCION d6 dbed1986, dl-1739 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Isidro Soriano Soriano, Professor Titular de Dret Constitucional, de la dita Universitat. [2471] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Constitucional, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Isidro Soriano Soriano, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Constitucional, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1740 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Arcadio Jose Maria Lopez Casanova, Professor Titular de Filologia Espan yola, de la dita Universitat. [2473] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Arcadio Jose Maria Lopez Casanova, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
