2250 1986 06 02 DOGV - Num. 386 4. La Direccio General de Politica Financera podra soHicitar les dad es, antecedents i informes complementaris que estime adients. En aquest cas, el termini de trenta dies, senyalat en l'apartat u d'aquest numero, hom el considerara interromput fins la recepcio de la informacio requerida. Segon. Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana 1. Les Cooperatives de Credit inscrites en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, adscrit a la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, hauran de soHicitar-ne la inscripcio en el Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana, dut per la Direccio General de Politica Financera. Per aixo hauran de presentar copia simple de l'escriptura publica, en la qual figuren els Estatuts Socials, amb la nota d'inscripcio en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. La inscripcio en l'esmentat Registre de Cooperatives de Credit sera requisit previ per a la corresponent no matriculacio en el Registre Mercantil de la provincia on tinga el domicili social la Cooperativa. Obtinguda la inscripcio en el Registre Mercantil, les Cooperatives de Credit podran comenar-ne les activitats financeres. 2. A les Entitats que deixen transcorrer un any des de la data de notificacio de la inscripcio sense haver donat un comenament efectiu a les activitats, els caducara l'autoritzacio i causaran baixa en el Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana. Tercer. Expansio La Direccio General de Politica Financera comprovara el compliment de la legislacio vigent, pel que fa a l'expansio de les Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana, atorgant, quan s'escaiga, les autoritzacions que legalment li corresponga en aquesta materia. Les Entitats que preceptivament no estiguen sometudes a autoritzacio previa hauran de comunicar a aquesta Direccio General l'obertura de noves oficines en un termini de quinze dies. Valencia, 7 de maig de 1986. 755 El Conseller d'Econ9mia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDREde 7 de maig de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafeetacio d'una parceNa de 1.000 rrf deis terrenys que la Conselleria dgricultura i Pesca posseeix a Utie on es troben instaHades les unitats del Centre de Capacitacio Agraria. [979] Segons el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, hom transferi a la Generalitat Valenciana el Centre de Capacitacio i Extensio Agnlria d'Utiel, amb una superficie total de 3.800 m2* Per Decret del Consell de 20 de desembre de 1982, hom acorda l'afectacio d'aquest Centre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DOGV - Num. 386 1986 06 02 2251 lildllhli idlPel titular d'aquesta Conselleria s'ha soHicitat la segregacio i desafectacio d'una parceHa de 1.000 m2, per no considerar-la necessaria per al desenvolupament de les seues competencies, i que aquesta siga afectada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En atencio d'aquests motius i segons les facultats que tinc atribuIdes per l'artiele 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, (DOGV num. 103), que aprova les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e Ir Hom desafecta una parcel*la de 1.000 m2 deIs terrenys que la Conselleria d'Agricultura i Pesca posseeix a Utiel. Aquesta parcel*la, de 1.000 m2 confronta al Nord amb l'Av. de l'Esport (47 m), a l'Est amb un carrer que actualment no te denominacio (17 m), al Sud amb terrenys i edifici del Centre de Capacitacio Agraria (59 m) i a l'Oest amb el carrer de la Canal (19 m). Es part que se segrega d'un terreny de 3.800 m2 que la Conselleria d'Agricultura i Pesca posseeix a Utiel, en que es troben instaI*lades les Unitats del Centre de Capacitacio Agraria. Thrrenys que confronten al Nord amb l'Av. de l'Esport, a l'Est amb un carrer que actualment no te denominacio, al Sud amb l'Av. Venda del Moro i a l'Oest amb el carrer de la Canal. Artic/e 2n Que per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es designe un representant que concorresca amb el representant nomenat pel lresorer General, per formalitzar la corresponent acta d'entrega que tindra lloc el dia 6 de juny de 1986, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 7 de maig de 1986. 756 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 8 de maig de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda l'afectaci6 d'una pareel*la de 1000 m2, situada a Utiel, a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [980] Per I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'ha soHicitat l'afectacio a aquesta Conselleria d'una parcel*la de 1000 m2 situada en el terme municipal d'Utiel, segons disposen els artieles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades pel Decret 46/1983, de 18 d'abril. La parcel*la cedida sera destinada al desenvolupament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius i segons les facultats que tinc atribuIdes per l'artiele 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, que aprova les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana.
