* 4352 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -En l'articIe 10, paragraf segon, on diu: <<EIs representants de l'Administracio de I'Estat es designaran pel Ministre d'Administracions Publiques a soHicitud del President del Consell Valencia d'Administracio Local>>, ha de dir: <<EIs representants de l'Administracio de l'Estat seran designats per aquesta a soHicitud del President del Consell Valencia d'Administracio Local>> 1698 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes complementaries sobre el proces de seleccio d'aspirants a lIocs de treball de lafuncio inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. [2399J Havent-se advertit errades en la publicacio de l'Ordre de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes complementaries sobre el proces de seleccio d'aspirants a llocs de treball de la funcio inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana (DOGV d' 1 d'octubre de 1986), cal fer la rectificacio en els termes que a continuacio s'indiquen: En l'articIe sete, on diu: 1. Ensenyaments Basics -En Vicent Pasqual i Granell, Professor d'E. Basica. ha de dir: 1. Ensenyaments Basics -Na Montserrat Tomas i Castello, Professora d'E. Basica. El Programa que figura com a << Annex>> ha de quedar redactat de la manera seguent: ANNEX 1. I.:Estat Social i Democratic de Dret. 2. La Inspeccio com a organ de l'Administracio Educativa. Evolucio de la Inspeccio T ecnica d'Educacio en l'Administracio Educativa Espanyola. 3. La Generalitat Valenciana. El Consell. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Estructura i funcions. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 4. Les competencies de l'Estat en materia d'educacio. Competencies de la Comunitat Valenciana: Estatut d'Autonomia i Decret de transferencies en materia educativa5. La Inspeccio Educativa a la Comunitat Valenciana: Antecedents. El Decret 36/1986 de 10 de man;:. 6. La Reforma de la Inspeccio a la Comunitat Valenciana. Principis que la informen. I.:especialitzacio i I'equip d' Inspectors. La Circumscripcio. 7. Activitats de l'Inspector. Personalitat, aptitud s i actitud s de l'Inspector. I.:Inspector i les relacions humanes. 8. I.:Ensenyament en la Constitucio. La L1ei Organica del Dret a l'Educacio i disposicions que la despleguen a la Comunitat Va-DOGV - Num. 448 1986 10 21 4353 -lenciana. Organs de Govern deis Centres. Admissio d'Alumnes. Participacio deis pares en la gestio i control de I'ensenyament. 9. La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia i disposicions que la despleguen. 10. Regim Juridic per a la creacio de Centres Docents. Classes i classificacio deis centres. Requisits minims que han de reunir els centres d'acord amb la seua classificacio. Denominacions i publicitat deis centres. 11. Concerts i Subvencions. 12. Les Ciencies de I'Educacio. Tendencies actuals. 13. Psicologia de l'aprenentatge. Didactica de I'aprenentatge. 14. Didactica de les Ciencies Experimentals. 15. Didactica de les Ciencies Socials. 16. Didactica de la Llengua. 17. Didactica de les Arts Plastiques. 18. Didactica de I'E. Fisica i de la Musica. 19. I!Organitzacio dels centres escolars a la Comunitat Valenciana. Normes de final i principi de curso Plans i Memories deis centres. Reglament de Regim interior dels Centres. 20. Organitzacio Administrativa deis Centres. Llibres. Regim Economic. Despeses de funcionament. Taxes. 21. Llibres de text i material didactic: autoritzacio; la seua adaptacio i substitucio en els Centres. 22. Serveis Escolar (menjador, transport, escoles-llar, colonies escolars). 23. Ordenacio deis Ensenyaments en els diferents nivells educatius no universitaris. Plans d'estudi. T itols i Certificats. Acces, convalidacions i connexions amb la resta del sistema educatiu. 24. Les Escoles Infantils. I!Educacio Preescolar. 25. La Reforma deis Ensenyaments Mitjans i Basics. Programes Educatius de la Conselleria. 26. EIs Serveis Psicopedagogics. El programa d'Ed. Compensa-toria. Els Centres d'Accio Educativa Singular. 27. I!Educacio Especial. 28. I!Educacio Permanent d'Adults. 29. Perfeccionament del Professorat. Centres de Profesors. 30. Professorat: funcions, horari, incompatibilitats. Concurs de trasllats. Oposicions. 31. Pla d'activitats de la Inspeccio. T ecniques i instruments de treball. 32. Normes d'Avaluacio. Documents d'Avaluacio. Dades d'Avaluacio a la Comunitat Valenciana. El fracas escolar. 33. I!estadistica en les Ciencies Socials. Les fases de I'analisi sociologica. Algunes tecniques de mostratge. 34. !!Administracio Publica: Concepte i funcions. !!Administracio Educativa. 35. Fonts del Dret Administratiu. La Llei. Lleis Organiques. Lleis Ordinaries. Decrets-Llei i Decrets Legislatius. 36. El ciutada com a titular de drets davant l'Administracio. El regim especial deis drets fonamentals i llibertats publiques en relacio amb l'Administracio. 37. !!Acte administratiu: Concepte i classes. Elements de I'acte administratiu: Subjecte, causa, fi i forma. Els actes politics. Eficacia de I'acte administratiu. Executivitat de I'acte administratiu. Procediment d'execucio. Nul'litat de pie dret, anuHabilitat i revocacio deis actes administratius. 38. El Procediment Administratiu: Concepte i naturalesa. La Llei de Procediment Administratiu. 39. El Procediment Administratiu: Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. Els procediments especials. 40. La potestat sancionadora de O\dministracio. Procediment sancionador. Sancions administratives. 41. Els recursos administratius: concepte i classes. Requisits generals deis recursos administratius: Estudi deis recursos d'al!;ada, reposicio i revisio.
