2748 1986 06 27 DOGV - Num. 397 Aixiid lribl i dl5A iid l T ibll5. Aixi mateix, a pro posta del Tribunal, i davant el gran nombre d'instancies presentades per a les places d'Auxiliars Mecimics, es resol que els aspirants que a continuacio es relacionen per ordre alfabetic, per reunir les condicions necesanes per als llocs indicats puguen, cas de produir-se vacants durant l'any 1986, accedir a qualsevol d'aquestes: Adanero Godes, Leopoldo; Alemany Alemany, Manuel; Delgado Embuena, Francisco; Estelles Estelles, Manuel; Fernandez Ortiz, Jesus; Garcia Martinez, Manuel; Peiro Estruch, Salvador; Saiz Andreu, Jose Luis; Sanchis Coscolla, Juan; Sendra Alcina, Fernando; lamarit CarIes, V icente; U rena Serrano, Francisco; Zaragoza Forner, Jose A. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 969 RESOLUCI6 de 27 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Antonio Bermejo Frigola, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Financera i Comptabilitat, de la susdita Universitat. [1268] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE del 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Antonio Bermejo Frigola, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constituci6, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 27 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
