DOGV - Num. 348 1986 03 03 723 255 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 3 de febrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la designaci6 de la Comissi6 que ha de resoldre el concurs a la places de Professorat d'aquesta Universitat. [230] Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i un vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 del susdit Reial Decret, pel qual han segut designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio de places de Ptofessors d'aquesta Universitat convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats en 5 d'agost de 1985 (BOE 18 de setembre), i que es relaciona com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadorsdes de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seu a publicacio. Valencia, 3 de febrer de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Placa de Professor Titular d'Universitat. Area de coneixement: Psicologia evolutiva i de l'educacio. Concurs num. 4 de la Resolucio abans esmentada. Comissio Titular: President: Sr. Francesc Rivas i Martinez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Emilia Serra i Desfilis, Professora Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Beltran i Llera, CatedrAtic de la Universitat Complutense de Madrid, Sr. Eliseu Alfons Barca i Lozano, Professor Titular de la Universitat de Santiago, Sr. Joan Antoni Garcia i Madruga, Professor Titular de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Cornissio suplent: President: Sr. Joan Antoni del Val i Merino, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Josep Lluis Linaza i Iglesias, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Sr. Joaquim Arago i Mitjans, Catedratic de la Universitat de Barcelona, Sra. Montserrat Moreno i Marifion, Professora Titular de la Universitat de Barcelona i Sr. Felix Lopez i Sanchez, Professor Titular de la Universitat de Salamanca.
