2246 1986 06 02 DOGV - Num. 386 -751 RESOWCIO de 8 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, la Sra. Maria Rosa Bombin de Pablo, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la dita Universitat. (969) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Rosa Bombin de Pablo, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 8 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 752 RESOLUCIO de 9 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. (942) En compliment del que disposa l'artiele 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel ConseIl d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resoludo. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reelamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies hAbils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 9 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
