1816 1986 05 14 DOGV - Num. 376 627 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 d'abril de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Adela Jaime i Pastor, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de la Matematica, de la susdita Universitat. [752] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la" Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Unversitaria, area de coneixement de Didactica de la Matematica, i una vegada acreditatper la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Adela Jaime i Pastor, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Matematica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 9 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera 628 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es deixa sense efecte la Convocatoria de 4 de marr de 1986 (DOGV de 2 d'abril de 1986) pel que fa referencia a la vacant de Secretar; General en el Servei Territorial de Cultura d/acant. [755] Vist el Decret 10/86, de 10 de febrer, (DOGV num. 354, de 17 de marc de 1986) pel qual es modifica el Reglament Orgaruc de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'article 2 de la qual preveu l'estructuracio en una sola unitat, les dues en que actualment s'estructuren els Serveis Thrritorials. Vist l'escrit de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 9 d'abril de 1986. Resolc de deixar sense efecte la Convocatoria de 4 de mare de 1986 (DOGV num. 359, de 2 d'abril de 1986) pel que fa referencia al lloc de treball de Secretari General en el Servei Thrritorial de Cultura d'Alacant, ates que existint un Secretari Provincial en el Servei Thrritorial d'Educacio a l'esmentada ciutat, suposaria duplicar el carree, en unir-se en una sola unitat tots dos Serveis. Valencia, 16 d'abril de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert.
