DOGV - Num. 388 1986 06 06 2351 Reglament de Verificacions Electriques i que en consenes Electricas y que en consecuencia procede a autorizar el-Reglament de Verificacions Electriques i que en consequencia procedeix a autoritzar el Centre de Transformacio. Vist l'informe emes per l'argan instructor de l'expedient; el Reglament de Verificacions Electriques i de Regularitat en el Submistrament d'Energia Electrica; la Llei 52/1974, de 19 de desembre, General de Cooperativas; el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i d'altres disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instal*lacio es la posterior contractacio de la potencia necessaria per assegurar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa, en haver augmentat els consums especifics d'aquests o per increment del seu numero, i que en aquest sentit ha de ser qualificat el subministrament a realitzar a traves del Centre Transformador com d'utilitat publica, a efectes d'assenyalar les condicions de la contratacio en cas de desacord, en el seu dia, entre les dues parts. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia, acorda: 1. Autoritzar la Cooperativa Ntra. Sra. de Gracia per a l'establiment de: a) Una linia de mit jana tensio de 20 kV. encara que al principi la tensio d'alimentacio sera de 11 kV. Que tindra per orign el suport num. 2 de la linia Cooperativa Electrica Ntra. Sra. ae Gracia i la fi en el centre de transformacio indicat a continuacio, essent la seua llargaria total de 390 m. b) Un centre de transformacio situat al paratge el Figueral, de 50 kVA. i relacio de transformacio20-11 kV/398-230 V. c) Una xarxa de distribucio en baixa tensio, amb origen al centre de transformacio anterior i destinada a alimentar els centres de consumo La finalitat es subministrar energia electrica als seus associats. Valencia, 14 d'abril de 1986.-El Director General: Andres Garcia Reche. 786 RESOLUCI6 de 2 de maig de 1986, de la Direcci6 General d'Industria i Energia. per la qual s'autoritza la renovaci6 de la Central Electrica de Castieljabib (Valencia), sol* licitada per <<Electricas 'JUrolenses, SA>>. [9891 Vist l'expedient incoat en el Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d<Electricas lbrolenses, SA>>, amb domicili en Throl, Ronda de Ambeles, num. 34, en el qual se sol*licitava autoritzacio per a la renovacio de la central hidraulica de Castielfabib (Valencia) i la declaracio en concret de l'utilitat publica d'aquesta, i complits els tramits reglamentaris ordenats al Decret 2617/1966, sobre autoritzacio d'instal*lacions electriques, el Decret 2619/1966 sobre expropiacio foosa en materia d'instal*lacions electriques, la Llei de 24 de novembre de 1939 i el Decret 1775/1967 sobre instal*lacio, ampliacio i traslla d'industries. Vist l'informe emes per l'argan instructor de l'expedient; i que no s'han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica al Butlleti Oficial de [,Estat i Bulleti Oficial de la Provincia. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: 1. Autoritzar <<Electricas lbrolenses, S.A.>> a la renovacio de la central hidraulica de Castielfabib composta per: 2352 1986 06 06 DOGV - Num. 388 llubina Francis de 1 245 kW generador asincron de 1 300llubina Francis de 1 245 kW generador asincrono de 1 300llubina Francis de 1.245 kW, generador asincron de 1.300 kW i transformador de potencia de 1.700 kVA, relacio de transformacio 3 kV/20 kV. La finalitat de les instal'lacions es reemprendre l'explotacio de la central hidraulica, adaptant-Ia a les necessitats actuals. 2. Declarar en concret la utilitat publica de la instal'lacio que s'autoritza, als efectes assenyalats en la LIei 10/1966 sobre expropiacio foreosa i sancions en materia d'instal'lacions electriques i en el seu reglament d'aplicacio aprovat pel Decret 2619/1966, de 20 d'octubre. Valencia, 2 de maig de 1986.-EI Director General: Andres Garcia Reche. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 787 RESOLUC/6 de 7 de maig de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es concedeixen sis beques per a estudis doctorals i postdoctorals. (1014) Vista la proposta de les Comissions constituldes per a la seleccio d'aspirants a les beques d'Investigacio, segons resolucio de 13 de mare de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 359, de 2 d'abril de 1986). D'acord amb la proposta de la Direccio General d'Innovacio i Thcnologia Agraria, en virtut de les facultats que m'atribueix la LIei de Govern Valencia he reso1t: Concedir sis beques a desenvolupar a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, a les persones que es relacionen tot seguit. 1) Sra. Pilar Garcia Agustin, beca per a la realitzacio de Tesi Doctoral sobre el tema <<Fisiologia de la Latencia i Germinacio de les llavors deIs citrics>>. 2) Sra. Yolanda Gogorcena Aoiz, beca per a la realitzacio de Tesi Doctoral sobre el tema << Components proteics en llavors i al tres organs deIs citrics. Evolucio i utilitat per a la identificacio i caracteritzacio del germoplasma>>. 3) Sr. Jose Guerri Sirera, beca postdoctoral sobre el tema <<Caracteritzacio bioquimica de races de virus de la tristes a deIs citrics>>. 4) Sra. Maria Thresa Portilla Moll, beca postdoctoral sobre el tema <<Marciment, dessecacio i mort deIs raims, sarment i ceps de la vinya. Agents micologics causants d'aquestes malalties. Etiologia i lluita>>. 5) Sr. Jose Aramburu de Vega, beca Thsi Doctoral sobre el tema <<El complex de la psoriasi en els citrics: Identificacio de l'agent causal>>. 6) Sra. Maria Dolores Serna Guirao, beca Thsi Doctoral sobre el tema <<Valor fertilitt de les escombraries i deIs llots de les aigues residuals de Valencia>>. Valencia, 7 de maig de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: LIuis Font de Mora i Montesinos.
