804 1986 03 07 DOGV - Num 350 ANEXO IV On diu: "solicitud de concierto educativo, de acuerdo con la Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, de 7 de enero de 1986 ... "; Ha de dir: "solicitud de concierto educativo, de acuerdo con la Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, de 14 de enero de 1986 ... ". On diu: "Expone: Que deseando acogerse al regimen de conciertos educativos previstos en la Ley 8/1985, de 3 de julio, Real Decreto 2377/1985 de 18 de diciembre y Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de 7 de enero de 1986 ... "; Ha de dir: "Expone: Que deseando acogerse al regimen de conciertos educativos previstos en la Ley 8/1985, de 3 de julio, Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, y Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, de 14 de enero de 1986 ... ". 286 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOWCIO de 12 de febrer de 1986, de la Direcci6 General de Treba/ per la qual s'ordena el registre, diposit i publicaci6 del text de Icord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985. [275) Vist el text de lord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985, entre representants de l'Administracio Autonomica i les Centrals Sindical s, Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, presentat davant la Direccio General el 28 de gener d'enguany, i de conformitat amb el que disposen els artieles 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mal\; i artiele 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis Col.lectius de 1feball, aquesta Direccio General de 1feball, acorda: Primer Ordenar la inscripcio en el Registre de Convenis Col.lectius de 1teball, d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comissio Negociadora. Segon Remetre el tc:xt original de lord, a l'oficina corresponent d'aquesta Direccio General, per al seu diposit. Tercer Disposar la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valenci 12 de febrer de 1986.-El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. DOGV - Num. 350 1986 03 07 805 ACORD SUBSCRIT ENTRE LA GENERALlTAT VA LENCIANA I LES CENTRALS SINDICALS, UNIO GENERAL DE TREBALLADORS I COMISSIONS OBRERES, SOBRE LES CONDICIONS DE TREBALL DEL PERSONAL LABORA L AL SERV EI DE CADMINISTRACIO AUTONOMA . Artic/e ir. Naturalesa, efectes i estructures de la negociacio. El present Acord, negociat a l'empar d'allo disposat en els artieles 82, 83 i concordants de la Llei 8/80, de 10 de mare, Estatut deIs Treballadors i Llei Organica 11/85, de 2 d'agost, Llei Orgaruca de Llibertat Sindical, regula la negociacio col.lectiva del personal laboral que presta serveis per a la Generalitat Valenciana i estableix el seu propi sistema d'aplicacio. Mitjant aquest Acord les parts signants inicien un proces que permet d'assolir, com a instrument unic i racional, un sol conveni col.lectiu aplicable a la totalitat del personal que presta serveis amb relacio juridico-laboral per a la Generalitat Valenciana. A tal efecte acorden de no negociar ni adherir-se a cap conveni col.lectiu d'Ambit distint al del present Acord. Aquest Acord sera directament aplicable a partir de 1'1 de gener de 1986 en aquells grups de treballadors regits per convenis la vigencia deIs quals haja finalitzat el 31 de desembre de 1985. Els qui s'estiguen regint per convenis col.lectius la vigencia deIs quals finalitze amb posterioritat a la data esmentada, continuaran en la mateixa situacio fins al moment que expire la seua vigencia, a partir d'aleshores es regiran per les normes cCintingudes en el piesent Acord. Artic/e 2n. Ambit d'aplicacio. Funcional: La regulacio de les condicions de treball contingudes en el present Acord seran d'aplicacio al personal ambrelacio juridico-laboral que preste serveis per a la Generalitat Valenciana en els distints centres, organismes, institucions iempreses que en depenen, estiga subjecte a un contracte de treball de la Generalitat mateixa o haja estat transferit de ldministracio de l'Estat amb tal caracter, o puga transferir-seen el futuro Territorial: El present Acord sera d'aplicacio en l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana, que compren les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Thmporal: El present Acord tindra vigencia des de la datade la seua signatura, fins al 31 de desembre de 1987, i els seu sefectes economics, en els termes especificats en el capitol deretribucions, es retrotrauran a l'u de gener de 1985. Es consideraran incorporats en aquest Acord els pactesque s'adopten com a consequencia deIs treballs que hi siguenencomanats a comissions o grups de treballs especifics, previa assumpcio d'aquests per part de la Comissio d'lnterpretacio. Aquests pactes o convencions entraran en vigor en ladata de la seua poblicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o aquella que arribat el cas fixe la Comissiomateixa. Artic/e 3r. Denuncia de l'acord. Aquest Acord es considerara tacitament prorrogat per periodes anuals successius si no hi havia denuncia expressa dequalsevulla de les parts. Artic/e 4t. Comissio d'interpretacio, estudi i vigilancia. En els 15 dies seguents a la data de la publicacio del present Acord en el Diari Oficial de la Generalitat Valencianaes constituira una Comissio amb la denominacio de l'epigraf,composta paritariament amb 6 membres per cada part i elsseus suplents, amb caracter permanent; estara integrada perrepresentants de les Conselleries d'Administracio Publica, Economia i Hisenda i Treball i Seguretat Social, i pels representants de la part social signants designats per aquesta. Els membres de la Comissio podran comptar amb l'assistenciad'assessors en les reunions que celebren. Assumira les funcions d'interpretacio, estudi i vigilancia d'allo pactat, i el seguiment del desplegament d'aquells temes que integren aquesta eina juridica i els seus annexos durant la totalitat de la seuavigencia. En especial la Comissio mitjancam amb caracter previ a la interposicio de qualsevol conflicte col.lectiu o deman-806 1986 03 07 DOGV - Num. 350 ---da derivada de la interpretacio o aplicacio d'allo disposat en el present Acord; igualment en qualsevol suposit de concurrencia de convenis. EIs membres de la Comissio elaboraran un Reglament de procediment i funcionament. la Comissio estara presidida pel Director General de la Funcio Publica i els acords adoptats per aquesta Comissio tindran el caracter que aquesta determine de conformitat amb la legislacio vigent. Per tal que quede constituIda validament la Comissio Paritaria caldra la presencia com a minim de les dues terceres parts de cadascun deis blocs economic i social que la componen. En aquesta Comissio podran assistir eventualment els secretaris generals de cada Conselleria afectada o persona en qui deleguen, quan els temes a tractar-hi es relacionen amb el personal laboral al seu carrec; igualment facilitaran als membres de la comissio i en un termini de 15 dies de totes aquelles dades que hi siguen requerid es per procediment formal per tal d'aclarir qualsevol assumpte relatiu a l'Acord. Quan siguen tractats temes relacionats amb la definicio de categories professionals, la Comissio estara assistida pel Director de Programa de Classificacio de L10cs de Theball o una altra persona designada pel Director General de la Funcio Publica. Article 5e. Retribucions economiques. Amb efecte d'l de gener de 1985 s'iniciara l'equiparacio economica laboral que haja percebut durant 1985 retribucions brutes anuals, en comput anual, inferiors a les establertes en aquest Annex. eequiparacio es produira durant els exercicis de 1985, 1986 i 1987, seguint el seguent criteri: En 1985 s'incrementaran les retribucions de forma tal que el 25 070 de la diferencia bruta determinada en cada cas per a l'any 1985 quede incorporada a la retribucio de cada interessat. En 1986 les retribucions s'incrementaran en una quantitat igual al 50 070 de la diferencia establerta en 1985, incrementada en el 7'20070. En 1987 s'incrementaran els salaris de forma que en aquest any queden equiparades totes les retribucions a les taules salarials que, amb caracter general, siguen aprovades per a tot el personal laboral de la Generalitat, tenint en compte el lloc de treball que ocupe en aqueix momento Si cap persona, durant I'any 1986, passava a ocupar un lloc de treball distint al que inicialment estava exercint, li seran aplicades les retribucions que, d'acord amb el present Acord, corres ponga al nou lloc i quedara sense efecte I'equiparacio referida en els punts anteriors, sempre que les noves retribucions siguen superiors a les de l'antic lloc. Les retribucions' d'aquells treballadors que en comput anual estaven percebent quantitats superiors a les fixades en el present Acord per al seu grup i categoria professional s'estructuraran de la seguent manera: 1. Se'ls assignaran les retribucions bilsiques i complementaries determinades en el present Acord per al seu grup i categoria professional. 2. Amb la quantitat restant es formara un complement personal de garantia (CPG), que no sera absorbit ni compensat pels increments anuals pactats o fixats per disposicio legal. Solament sera compensable o absorbible amb els increments que puga experimentar el treballador pels seguents conceptes: Canvi de grup, de nivell o de lloc de treball. Introduccio de nous conceptes retributius o modificacio deIs existents en el present Acord, que no en substituesquen d'altres. 3. En el suposit que l'increment de les retribucions deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana fos per a l'any 1986 superior al 7'20/0 s'incrementara en el mateix percentatge al personal laboral afectat per aquest Acord. Conceptes Retributius. Sou Base: En funcio del grup al qual pertany. Thiennis: Idem. DOGV - Num. 350 1986 03 07 807 Complement de Destinacio: El corresponent al nivelI del lIoc que s'ocupa. Complement Especific: Destinat a retribuir les condicions particulars d'alguns lIocs de treball: A) Thrn: Regim de treball a torns. B) Perillositat, Thxicitat, Penositat quan ho tinga reconegut, o a tenor d'allo disposat en I'Ordenan!;:a General de Seguretat i Higiene en el Treball. C) Major dedicacio o responsabilitat, tenint en compte que podn! ser prorratejat pel percentatge d'hores de dedicacio superior a les 37' 5 hores/setmanals, i fins a un maxim de 40 hores/setmanals. D) Altres conceptes. Retribucions del Personal Laboral de la Comunitat Va-lenciana per a 1986 . Sou base 1riennis Complement Complement destinacio (1) especific (2) GRUPA 1.429.246 54.824 Nivell 28 a 11 142.925 GRUP B 1.213.030 43.862 Nivell 22 a 9 121.303 GRUP C 904.218 32.900 Nivell 18 a 8 90.422 GRUP D 739.354 21.938 Nivell 13 a 6 73.935 GRUPE 674.954 16.450 Nivell 12 a 5 67.495 (1) Vimport deIs nivelIs sera l'assignat per al personal funcio-nari en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986. La quantitat que consta com a complement especific sera (2) la mateixa per a cadascun deIs quatre tipus possibles definits en aquest Acord. Artic/e 6e. Organitzacio Professional. Correspon als Organs Directius competents de la Generalitat Valenciana, I'organitzacio del treball, els quals podran establir els sistemes de valoracio, racionalitzacio, milIora de metodes, processos i simplificacio del treball, i tambe I'establiment de plantilles de personal que permeten el major i millor nivell de prestacio de serveis. Sense perjudici de l'anterior, les Centrals Sindicals signants d'aquest Acord, hauran de participar en aquelIes instancies on s'establesquen condicions de treball, i emetran informe previ al respecte. Artic/e 7e. Contractacio i Ingres. 1. La seleccio i contractacio del personal laboral en els diferents Organismes i centres d'ambit d'aplicacio d'aquest Conveni es realitzara sota els principis de publicitat, igualtat, merit i capacitat. 2. Les normes de contractacio i ingres hauran de sotmetre's a allo establert en l'Estatut deIs lteballadors, Llei Basica d'Ocupacio, Llei 13/82 i totes aquelles normes que siguen dictats en aquesta materia. 3. Hom garantira la participacio deIs representants dels treballadors en els ltibunals d'Examen, i igualment en les Comissions d'Avaluacio quan siguen constitui'des borses de treball per a cobrir necessitats transitories o no permanents. 4. Tots els contractes de treball se celebraran per escrit en els models oficials de l'Ordre 30/85 de 16 de gener, o disposicio que la substituesca i inclouran, en qualsevol cas, el periode de prova, d'acord amb allo establert en el paragraf seguent: El periode de prova queda establert en quinze dies per als no qualificats, un mes per als treballadors qualificats, tres mesos per als titulats de grau mitja, i sis mesos per als titulats superiors. La situacio d'incapacitat laboral transitoria que afecte al treballador en periode de prova interromp el seu cOmputo 5. Per tal de facilitar la integracio social de minusvalids, pel que fa a la'seleccio i contractacio del personal s'atendra allo que disposa la Llei 13/82 de 7 d'abril. Artic/e 8e. lteballs de categoria superior i inferior. Tot complint allo establert en l'article 23 de l'Estatut deIs lteballadors hom tindra en compte els seguents principis: 808 1986 03 07 DOGV - Num. 350 1. La realitzacio de treball de categoria superior i inferior respondra a les necessitats excepcionals i peremptories, i durara el temps minim imprescindible. 2. Cocupacio de lloc de treball en regim d'exercici de funcions de categoria superior, (en aquest cas sera exigida la titulacio requerida quan es tracte dels Grups A o B, o el lloc especificament aixi ho requeresca), mai no podra excedir de sis mesos. Transcorregt aquest termini, hom convocara un concurs de trasllat per a cobrr, de forma definitiva elUoc vacant, llevat deIs casos en que la realltzacio d'aquests treballs siga per absencia temporal del titular, en aquest cas s'acudira al sistema de contractacio d'interins en es termes de l'article 4 del reial Decret 2.104/84, i llevat deis SUPOSltS de l'apartat 2 de l'artiele 11. 3. El simple exercici d'una categoria superior mai no consolidara el salari ni la categoria superior, sense perjudici d'allo establert en l'artiele 23, apartat 3 de l'Estatut deIs 1teballadors. Cunic procediment v3.lid per a consolidar una categoria es la superacio d'un concurs d'ascens. 4. Cap treballador no podra realitzar treballs de categoria inferior durant un periode superior a 1 mes, tenint en compte allo establert en l'apartat 4 de l'article 23 de l'Estatut deIs 1teballadors. Esgotat aquest periode, el treballador no podra tornar a ocupar lloc de categoria inferior fins que transcorrega un any. Artic/e 9e. Excedencies. Excedencia voluntaria: Cexcedencia voluntaria podra ser sol.licitada pels contractats laborals que porten com a minim 1 any d'antiguitat al servei de la Generalitat Valenciana, o de l'Administracio Publica en el cas deIs transferits o incorporats per Oferta Publica. La durada de la situacio d'excedencia voluntaria no podra ser inferior a 1 any ni superior a 5, i el dret a aquesta situacio solament podra ser exercit altra vegada pel mateix treballador si han transcorregut dos anys des del final de l'anterior excedencia voluntaria; s'exceptuen suposits en que se sol.licite per a atendre la cura d'un filI, en aquests casos el periode d'excedencia no podra ser superior a 3 anys a comptar des de la data de naixement d'aquest i en els quals la iniciacio d'un nou periode d'excedtmcia per un nou filI posara fi al que s'estava gaudint. Si el pare i la mare treballaven, solament un d'ells podra exercitar aquest dret. La situacio d'excedencia voluntaria, que s'haura de sol.licitar amb una antelacio de 30 dies anteriors a la data de comenment, no produira cap dret economic, ni sera computable a efectes de triennis i ascensos, ni havers passius. Una vegada sol.licitada l'excedencia, l'Administracio resoldra de seguida, amb anterioritat a la data de comem;:ament sol.licitada per l'interessat. El reingres es produira per ordre d'antiguitat en la sol.licitud. No sera concedidal'excedencia voluntaria quan el treballador es trobe sotmes a expedient disciplinari o complint sancio disciplinaria imposada amb anterioritat. El treballador que sol.licite el seu reingres tindra dret a ocupar la primera vacant que es produesca en el seu grup i categoria en l'ambit de la Generalitat, tret del cas en que concorrega a ocupar aquest mateix lloc un excedent foros. Si la vacant era d'inferior categoria a la que abans ocupava, podra optar-hi i esperar que es produesca la que correspon a la seua categoria. El treballador haura de sol.licitar el seu reingres dins els 30 dies anteriors a l'acabament del termini d'excedencia sol.licitat. La Generalitat Valenciana comunicara al treballador l'existencia o inexistencia de places vacants. Si no es produeix sol.licitud expressa del treballador en el temps minim marcat, s'extingira la relacio laboral. Excedencia Forosa: Cexcedencia forosa, que donara dret a la cOllservacio del lloc de treball i centre, i al comput de l'antiguitat durant la seua vigencia, sera concedida per la designacio o eleccio per a UD carrec public que impossibilite l'assistencia al treball. En aquest efecte s'enten per carrec public l'eleccio com a Diputat o Senador de les Corts Generals, Diputat de Parlament Autonomic i Regidor d'Ajuntament, o el nomenament per a un carrec dins les Administracions Publiques, Comunitaries o Internacionals, amb nivell minim de Director General en Administracio Autonomica o Subdi-DOGV - Num. 350 1986 03 07 809 rector General en Administracio Central, i els seus equivalents en la Municipal, Comunitaria o Internacional. Thmbe podrien passar a la situacio d 'excedents les persones elegides per a exercir carrecs sindicals, a nivell Estatal, Autonomic, Provincial o Comarcal quan s'escaiga. El reingres haura de ser sol.licitat dins el mes seguent al cessament en el carrec publiCo Artic/e 10. Permisos i Llicencies. A) S'estableix el seguent regim de permisos i llicencies: a) 15 dies per matrimonio b) 3 dies per naixement, mort o malaltia greu de familiars fins al segon grau; 5 dies si s'edevenia fora de la localitat de residencia del treballador. c) Per a concorrer a exarnens finals, alliberadors i resta de proves definitives d'aptitud i avaluacio en centres oficials de formacio, durant els dies de la seua celebracio, per a la qual cosa caldra la corresponent justificacio. d) 1 dia per trasllat del seu domicili habitual. e) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal, quan per aixo no reba el treballador cap retribucio o indemnitzacio, i sense que puga superarse per aquest concepte la cinquena part de les hores laborals en comput trimestral . Quan siga sobrepassat aquest limit, l'empresa podra passar al treballador afectat a la situacio d'excedencia forcosa, regulada en l'apartat 1 de l'article 46, de l'Estatut deIs 'Ifeballadors. En el suposit que el treballador reba retribucio o indemnitzacio per l'incompliment del deure o exercici del carrec, sera descomptat el seu import del salari al qual tenia dret. S'enten per deure de caracter public i personal: 1) I.;assistencia a tribunals previa citacio; 2) I.;assistencia a plens, per als regidors djuntament; 3) El compliment deIs deures ciutadans derivats d'una consulta electoral; a) I.;assistencia a les sessions d'un tribunal d'examen o d'oposicions, amb nomenament de l'autoritat pertinent, com a membre d'aquest. f) Els treballadors, per lactancia d'un fill menor de 9 mesos tindran dret a una hora diaria d'absencia del treball. Per la seua voluntat podra substituir-se aquest dret per una reduccio de jornada normal en mitja hora amb la mateixa finalitat. Aquest dret podra ser exercit per qualsevulIa deIs pares sempre que demostren que no es utilitzat alhora per l'altre. g) Es concediran permisos per a realitzar funcions sindicals o de representacio de personal, en els termes que reglamentariament siga determinat per als funcionaris publics. h) Es podra gaudir fins a 6 dies cada any natural, per assumptes particulars no inclosos en els punts anteriors. Aquests dies no podran acumular-se a les vacances anuals retribuldes. El personal podra distribuir els dies a la seua conveniencia, previa comunicacio a la corresponent unitat de personal i respectant les necessitats -del servei. B) Llicencia sense retribucio. Podran concedir-se per la Direccio General de la Funcio Publica, previ informe de la Secretaria General corresponent, sense que el periode mAxim de la llicencia puga excedir de 3 mesos cada dos anys. Artic/e 11. Mobilitat. El canvi de lloc de treball que supose destinacio definitiva no podra dur-se a efecte si no es mitjancant el concurs conseguent entre tot el personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana pertanyent al grup i categoria en que es trobe inclos l'esmentat lloc de treball. Thnmateix, podran dur-se a terme canvis de llocs de treball dins el mateix grup, categoria i centre de treball, mitjancant Resolucio del Secretari General, previa la conformitat de l'interessat i comunicacio a la representacio deIs treballadors. Artic/e 12. Jornada de treball. 1) Amb caracter general, la jornada laboral per al personal afectat pei' aquest Acord sera de 37'30 hores setmanals o de 1.712 hores en comput anual. La jornada es prestara segons els horaris establerts per a cada centre de treball per les Secretaries Generals de cada Conselleria, i d'acord amb les normes dictades per la Conselleria ddministracio Publica. 810 1986 03 07 DOGV - Num. 350 -Thnmateix, el personal deIs centres, grups o col.lectius que per raons d'organitzacio del treball hagen de perllongar la seua jornada fins un total de 40 hores setmanals, rebra la retribucio complementaria corresponent de conformitat amb allo disposat en l'artiele cinque. 2) El calendari laboral s'ajustanl al publicat amb canlcter oficial per la Delegacio Thrritorial de 1feball corresponent a cada provincia. 3) Es gaudira una pausa en la jornada de trebalI per un periode de 20 minuts, computable com de treball efectiu. Artic/e 13. Vacances. Les vacan ces anuals tindran una dura cio del mes natural en que es gaudesquen i per any de servei, o de trenta dies naturals, si es prenen en un periode compres entre dos mesos. De ser menor l'antiguitat, es gaudiran la part proporcional al temps trebalIat. Tht aixo sense perjudici d'alIo que s'estableix en la Disposicio Addicional Segona. Les direccions de centres i Organismes planificaran, amb el visti-plau de la Secretaria General de la Conselleria corresponent, informant els representants deIs trebalIadors per tal que presenten les al.legacions corresponents, les vacances anuals d'acord amb els seguents principis: 1. El periode normal de vacances sera gaudit preferentment durant els mesos de juliol, agost i setembre de cada any; s'exelouran d'aquests periodes aquells centres i organismes l'activitat deIs quals es realitza essencialment en el periode estacional regulat. Si no hi hagues acord entre les parts en aquest punt, s'elevara a la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia de l'Acord; s'acudinl a la Jurisdiccio laboral, en cas de desacord final. 2. En els centres assistencials i en tots aquells en que l'activitat i necessitats d'atencio o produccio siguen semblants al lIarg de tot l'any, seran planificats els torns de vacances de forma que queden garantits l'atencio i serveis adequats i es proceclinl a una rotacio anual en els distints torns. 3. Thnint en compte tot l'anterior, el personal concretara en el mes de maig la seua peticio individual del periode de vacances, a fi que siga elaborat i conegut per les parts i amb la suficient antelacio el corresponent calendario En cas de desacord, es procedira segons alIo estipulat en el punt primer d'aquest apartat. 4. Els trebalIadors podran sol.licitar el fraccionament de les vacances en dos periodes. la suma total d'ambdos periodes, sera de 30 dies naturals. 5. Cinici i acabament del dret al gaudiment de les vacances sera forsament dins l'any natural al que corresponga, i aquestes no podran en cap cas ser substituides per compensacions economiques ni acumulades a les seguents. 6. Els periodes de baixa temporal per malaltia o accident inferiors a un any, es comp.utaran com servei actiu nomes a l'efecte d'alIo previst en aquest artiele. 7. El treballador tindra dret a: 1) Quaranta dies de vacances quan les gaudesca fora del periode ordinari per imposicio de l'Administracio. 2) Al retard de les seues vacances si no pot iniciar-les com consequencia d'ILT. 3) Cabonament de la part proporcional de les seues vacances quan cesse abans de completar l'any de servei. Artic/e 14. Jubilacions. 1) Dins la politica de promocio d'ocupacio, la jubilacio sera obligatoria en complir el treballador l'edat de 65 anys. La Generalitat Valenciana cobrinl pels metodes procedents les places que per aquesta rao queden vacants, en identica categoria professional o altres categories distintes. 2) Cedat de jubilacio establerta en el paragraf anterior es considerara sense perjudici que tot trebalIador puga completar els periodes de carencia per a la jubilacio; en aquests suposits la jubilacio obligatoria es produinl en completar el treballador els susdits periodes en la cotitzacio a la Seguretat Social. 3) Cefectivitat de l'apartat 1 d'aquest artiele es produinl a l'entrada en vigor d'aquest Acord. Fins a la data es mantindnl el sistema de jubilacio i premis existents, previstos si s'escau, en els convenis aplicables anteriorment. DOGV - Num. 350 1986 03 07 811 4) La Generalitat Valenciana informan! puntualment a la representacio sindical de les jubilacions que es produesquen, la seua categoria, i el termini per a la provisio de vacants quan aquesta procedesca. 5) Els treballadors podran jubilar-se voluntAriament en complir 64 anys d'edat en la forma i condicions establertes en el Reial Decret 1184/85 de 17 de juliol. La sol.licitud, adre.;ada al Secretari General de la Conselleria corresponent, haura de formalitzar-se si mes no dos mesos abans del compliment deIs 64. 6) Igualment hom fomentara els contractes de rellevament segons allo estipulat en el Reial Decret 1.991/84, de 31 d'octubre. Article 15. Suspensio de contracte. Causes i efectes de la suspensio: 1) El contracte de treball podra suspendre's per les seguents causes: a) Mutu acord de les parts. b) Les consignades vAlidament en el contracte. c) Incapacitat laboral transitoria i invalidesa provisional dels treballadors. d) Maternitat de la dona treballadora. e) Compliment del servei militar, obligatori o voluntari, o servei social substitutiu. f) Privacio de llibertat del treballador, mentre no hi haja sen-tencia condemnatoria. g) Suspensio de sou i faena, per raons disciplinaries. h) Per l'exercici del dret de vaga. 2) La suspensio del contracte de treball exonera de les obligacions reciproques de treballar i remunerar el treball. No obstant aixo en els processos d'Incapacitat laboral Transitoria amb duracio de mes de 21 die s, i maternitat des del seu inici, la Generalitat Valenciana completara les prestacions de la Seguretat Social fins al l00OJo del salari real. 3) Quan cessen les causes de suspensio el treballador tindra dret a la reincorporacio al Uoc de treball reservat en tots els suposits a que fa referencia el punt 1, tret deIs assenyalats en les lletres a) i b), en que s'atendra a allo pactat. 4) En el suposit d'incapacitat laboral transitoria, cessara el dret de reserva si el treballador es declarat en situacio d'invalidesa permanent o total o gran ivalidesa, d'acord amb les Lleis vigents sobre Seguretat Social. 5) En els suposits de suspensio per prestacio del servei militar per substitutiu, el treballador hauTA de reincorporar-se en el termini mAxim de 30 dies naturals a partir del cessament del servei. 6) En el suposit de part, la suspensio tindra una duracio mAxima de 14 setmanes distribuIdes a opcio de la interessada. Article 16. Extincio del contracte de treball. En aquesta materia seran d'aplicacio els suposits de l'artiele 49 de l'Estatut deIs Treballadors i seguents, i resta de preceptes i normes concordants, amb excepcio d'allo previst en els apartats 7 i 8 de l'esmentat artiele 49. Article 17. Absentisme. Les parts signants reconeixen la necessitat del tractament de I'absentisme, i entenen que la seua reduccio implica tant la correcta organitzacio de la medicina en empresa i de la Seguretat Social, com les adequades condicions de seguretat, higiene i ambient de treball, per tal d'aconseguir d'una part l'efectiva proteccio de la salut fisica i mental deIs treballadors, i d'altra un augment de la presencia del treballador en el seu lloc de treball. D'igual forma, les parts son conscients de la greu perdua que produeix l'absentisme qua n es superen determinats nivells i la necessitat de disminuir-lo, atesa la seua negativa incidencia en l'eficacia deIs serveis; per aixo, es revisaran els actuals mecanismes de control de la incapacitat laboral transitoria. Ates que l'absentisme suposa una major carrega de treball per a la resta deIs treballadors, la Generalitat Valenciana aplicara els artieles '20.4 i 52.d. de la Llei 8/80, de 10 de mar.; -Estatut dels treballadors-, a aquells treballadors que reiteren faltes d'assistencia al treball. Article 18. Seguretat i higiene en el treball. 1) El treballador te dret a una proteccio efica.; de la seua integritat fisica i a una adequada politica de seguretat i higiene en el 812 1986 03 07 DOGV - Num. 350 treball, i el correlatiu deure d'observar i posar en practica les mesures de preven cio de riscs que s'adopten legalment i reglamentaria. Te igualment el dret de participar en la formulacio de la politica de prevencio en el seu centre de treball i en el control de les mesures adoptades en el seu desplegament, a traves deIs seus representants legals i deIs organs interns i especifics de participacio en aquesta materia, es a dir, deIs Comites i Vigilants de Seguretat i Higiene en el 1feball. 2) La Generalitat esta obligada a promoure, formular i posar en aplicacio una adequada politica de seguretat i higiene en els seu s organismes i centres de treball, i de facilitar-hi la participacio deIs treballadors i a garantir una formacio practica i adequada en aquestes materies deIs treballadors que contracte, o quan canvien de lloc de treball o hagen d'aplicar noves tecniques, equips i materials que puguen ocasionar riscs per al mateix treballador o per als seus companys o tercers. El treballador esta obligat a seguir aquests ensenyaments i a realitzar les practiques que se celebren dins la jornada de treball o en altres hores, amb descompte en aquest darrer cas del temps invertit en aquestes de la jornada laboral. 3) La for mulacio de la politica de seguretat i higiene en un organismes o centre de treball partira de l'analisi estadistic o causal deIs accidents de treball i de les malalties professionals esdevingudes en aquest, de la deteccio i identificacio de riscs i d'agents materials que puguen ocasionar-los i de les mesures i sistemes de prevencio o proteccio emprats fins al momento La dita politica de seguretat i higiene es planificara anuaIment per a cada centre de treball en que es realitzen tasques o funcions de produccio tecnica i proces de dades, i amb periodicitat trianual en les oficines i centres de treball administratiu. En qualsevol cas, haura de comprendre els estudis i projectes necessaris per a definir els riscs mes significatius per la seua gravetat o la seua frequencia, i per a posar en practica sistemes o mesures preventius i les de control i inspeccio, i tambe els plans de formacio i ensinistrament del personal que caIguen. 4) Per a l'elaboracio deis plans i programes de seguretat i higiene, i tambe per a la seua realitzacio i posada en practica, els diferents organismes de l'administracio podran disposar d'equips i mitjans ti:cnics especialitzats quan siga possible i aconsellable per la seua dimensio o per la intensitat deIs seus problemes de seguretat i higiene. En cas de no disposar de tals mitjans propis, sol.licitaran la cooperacio deIs gabinets provincials de seguretat i higiene en el treball, sobretot en allo referent a la planificacio, estudis i projectes preventius, i de sistemes de seguretat i proteccio, formacio de treballadors i tecnics, documentacio especialitzada i totes aquelles altres mesures tecniques que siguen necessaries. 5) Els comites de seguretat i higiene son els organs interns especialitzats de participacio d'aquesta materia. Es constituiran en tots els centres de treball que tinguen 100 o mes treballadors adscrits. La composicio del comite de seguretat i higiene sera paritaria; la representacio deIs treballadors sera designada pel comite d'empresa, organ al qual corres pon la representacio i la defensa deis interessos deis treballadors, tambe en materia de seguretat i higiene, i les competencies reconegudes en I'artiele 64, paragrafs 1.7, 1.8 i 1.11 de l'Estatut deIs 1feballadors i les previstes en l'artiele 19.5 d'aquest mateix Estatut. 6) Hom mirara d'acabar amb els plus o complements de perillositat i toxicitat, a mesura que per l'Administracio es prenguen les mesures adequades per tal d'esmenar les condicions toxiques o perilloses que els van originar, o que mitjanant resolucio de l'autoritat laboral corresponent es demostre la improcedencia de tals plus per inexistencia de tals condicions. 7) Els reconeixements medies es practicaran en els gabinets provincials de seguretat i higiene en el treball: a) Una vegada a I'any per a tot el personal. b) PeriOdics i especifics al personal que per la seua activitat s'estime necessari pels gabinets provincials de seguretat i higiene en el treball. 1 c) A tot el personal de nou ingres abans d'incorporar-se al lloc de treball. d) A qualsevol treballador amb mes de 30 dies de baixa per malaltia o abans d'incorporar-se al lloc de treball. DOGV - Num. 350 1986 03 07 813 Artic/e 19. Capacitat disminuida. S'enten per capacitat disminuida la definida en I'article 135 del text refos de la Llei General de la Seguretat Social (Decret 2065/74, de 30 de maig), en els seus apartats 2, 3 i 4. Els treballadors incursos en algun d'aquests apartats seran destinats a un treball adequat a les seues condicions sense perdua salarial. En el cas del personal amb capacitat disminUIda, que hagues obtingut el reconeixement del dret a la percepcio de pensio, compatible amb I'exercici de professio o ofici, haura d'assenyalar-se la nova classificacio que li corresponga d'acord amb les seues noves funcions; la suma deis seus havers pel nou 1I0c de treball, mes la pensio, haura de ser igual a la del grup i categoria que te. Per la Generalitat Valenciana hauran de fer-se accessibles els 10-cals i 1I0cs de treball als treballadors amb condicions fisiques disminUIdes i s'eliminaran les barreres o obstacles que dificulten la seua mobilitat fisica. Si la capacitat disminUIda o alteracio de la salut no arriba als grau d'invalidesa definits en la normativa vigent, els serveis medics hauran d'estudiar I'adequacio del treballador afectat al seu 1I0c de treball. En cas de risc per a la salut del treballador, degudament acreditat pels esmentats serveis, es col.locara al treballador en un 1I0c adequat a la seua situacio, sense perdua salarial. aplicacio d'aquest article es realitzara amb la participacio deis representants deis treballadors. Artic/e 20. Serveis m*edics d'empresa. Durant 1986, i a partir de la signatura d'aquest Acord, la Generalitat Valenciana planificara i implantara I'organitzacio necessaria de Serveis Medics, amb la participacio deis representants deis treballadors. Artic/e 21. Formacio i perfeccionament professional. 1) De conformitat amb allo previst en I'article 22 de I'Estatut deis 'freballadors i per tal de facilitar la seua formacio i promocio professional, el personal fix afectat pel present Acord tindra dret a veure facilitada la realitzacio d'estudis per a I'obtencio de titols academics o professionals, la realitzacio de cursos de perfeccionament professional i I'acces a cursos de reconversio i capacita cio professional organitzats per I'administracio publica, tot aixo amb la participacio deis treballadors a traves de les centrals sindicals mes representatives i resta de vies legals de representacio. 2) Els treballadors que cursen estudis academics i de formacio o perfeccionament professional tindran preferencia per a elegir torn de treball, si s'escau, i de vacances anuals i d'adaptacio de la jornada que les necessitats i I'organitzacio del treball permeten. Tindran dret a la concessio de permisos retribui"ts per a concorrer a examens en els termes establerts en I'apartat A, c) de I'article 10. En qualsevol cas, sera condicio indispensable que el treballador acredite que cursa amb regularit aquests estudis. 3) Els organs de la Generalitat Valenciana directament o en regim de concert amb centres oficials reconeguts, organitzaran cursos de capacitacio professional per a I'adaptacio deis treballadors a les modificacions tecniques operades en els 1I0cs de treball, i tambe cursos de reconversio professional per tal d'assegurar l'estabilitat del treballadoren la seua ocupacio en els 1I0cs de transforma cio o modificacio funcional deIs organs o serveis. En aquests suposits el temps d'assistencia als cursos es considerara com treball efectiu. 4) A fi d'actualitzar o perfeccionar coneixements professionals, el treballador tindra dret, si mes no una vegada cada quatre anys, i per un periode de duracio equivalent al comput d'un mes laborable, a I'assistencia a cursos de formacio professional especific i en materies directament relacionades amb la funcio que realitza. 5) La Generalitat Valenciana podra enviar als treballadors a seminaris, taules redones o congressos referents a la seu a especialitat i treball especifiCo quan de la seua assistencia puguen derivar-se beneficis per als serveis. I.!assistencia a aquests sera obligatoria per al treballador, al qual li sera abonat a mes del seu salari, des peses de desplac;aments i dietes en els casos que corresponga. La designacio per a I'assistencia als esmentats encontres sera rotativa entre els treballadors que reunesquen les caracteristiques necessma per a un bon aprofitament. Hom tindra en compte les circumstancies personals 814 1986 03 07 DOGV - Num. 350 -i familiars del treballador aLlegades per aquest i sera comunicat als representants deIs treballadors. Quan el treballador hi sol.licite l'assistencia, correspondra a cada secretaria general amb informe de la direccio de cada servei la decisio sobre l'assistencia, en funcio de la materia tractada i deIs seu interes per als treballs i objectius del servei i s'informara igualment als representants deIs treballadors. En aquests casos, que no podran superar els 15 dies cada dos anys, no s'acreditaran despeses de viatge i dietes, per be que si s'abonara el salari corresponent. 6) La Generalitat Valenciana realitzara un estudi de necessitats de formacio professional en els seus centres i organisme a fi de donar compliment a allo establert en els apartats anteriors. 7) La Generalitat Valenciana a traves de l'IVAP, incloura en els seus pressupostos una partida dedicada a formacio professionaldel seu personal. Anualment, i amb l'antelacio necessaria, es planificaran les necessitats i objectius de formacio per Conselleries i Centres. Article 22. Classificacio profes,<!ional. 1. La classificacio professional te per objecte la determinacioi definicio deIs diferents grups i categories professionals que puguen ser assignades als treballadors d'acord amb la titulacio per al seu ingres, el lloc de treball i funcions que efectivament realitzen. 2. S'estableixen els seguents grups professionals: Grup A: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadors que, trobant-se en possessio del corresponent Titol de Doctor, LIicenciat, Arquitecte o Enginyer, o equivalent, han estat o son contractats en virtut de la seua titulacio per a exercir funcions o ocupar un lloc de treball definit com a tal, en la relacio de llocs de treball del Personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Grup B: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadors que, trobant-se en possessio del Titol d'Enginyer Tecnic, Formacio professional en tercer grau, Diplomat, o equivalent, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o Titulat equivalent reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, han estat o son contractats en virtut de la seua titulacio per a exercir funcions o ocupar un lloc de treball definit com a tal en la relacio de LIocs de 'Ireball del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Grup C: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadors que, trobant-se en possessio del Titol de BUP, Batxiller Superior, Formacio professional de 2n Grau o Formacio Laboral equivalent amb categoria professional reconeguda en Ordenanca Laboral, han estat contractats per a exercir funcions o ocupar llocs de treball en rao de la seua titulacio, categoria professional, i es trobe definit com a tal en la relacio de LIocs de 'Ireball del Personal al servei de la Generalitat Valenciana. Grup D: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadors que, trobant-se en possessio del Titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Formacio Professional de Primer Grau o Formacio laboral Laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en Ordenanca Laboral, han estat contractats per a exercir funcions o ocupar llocs de treball en rao de la seua titulacio, categoria professional, i es trobe definit en la relacio de LIocs de 'Ireball del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Grup E: Formen aquest grup i s'integren els treballadors que trobant-se en possessio del Certificat d'Escolaritat han estat o son contractats per a exercir funcions o ocupar llocs de treball, que es definesquen en aquest grup, en la relacio de llocs de treball del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Caldra trobar-se en possessio del certificat d'Escolaritat. 3. En els grups A i B del sector ddministracio Especial, i com consequencia de la classificacio deIs llocs de treball i de les necessitats de seleccio de personal, s'establiran per LIei de la Generalitat Valenciana les classes que es consideren convenients, atenent a la naturalesa de la seua funcio o a la professio especifica amb que es corresponguen (Article 4t, punt 2, LIei 10 de la Fundo Publica Valer.ciana). 4. La classificacio de llocs de treball es el sistema de determinar els continguts, requisits i condidons, basicament a l'efecte de provisio i seleccio de personal, fveacio deIs conceptes retributius de l'article 52 de la LIei 10/85 de la Generalitat Valenciana, i del sistema de baremacio de l'artic1e 21 de la llei 10/85, tot aixo caldra que quede reflectit en les plantilles corresponents. DOGV - Num. 350 1986 03 07 815 5. Classificats els llocs de treball, s'elaboraran les plantilles conforme a la disposicio transitoria IV de la Llei 10/85 de la Generalitat Valenciana, i tant aquestes com les seues modificacions, previa aprovacio del Consell, es publicaran en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, segons disposa l'article 18 de l'esmentada Llei. Mentre es completa el proces, les estructures i plantilles de les Conselleries s'entenen de Canlcter provisional. Artic/e 23. Regim disciplinario 1. Els treballadors podran ser sancionats pels caps de les Unitats, per la Direccio deIs Centres o pels Secretaris GeneraIs de les Conselleries, arribat el cas, en virtut d'incompliments laborals d'acord amb la graduacio de faltes i sancions que s'estableix en aquest capitol. 2. Les faltes disciplinaries deIs treballadors, comeses amb ocasio o com a consequencia del seu treball, podran ser: lleus, greus i molt greus. A) Seran faltes lleus les seguents: a.l )  La incorreccio amb el public i amb els companys o subordinats. a.2) El retard, negligencia o descuit en el compliment de les seues tasques. a.3) La no comunicacio amb la deguda antelacio de la falta d'assistencia per causa justificada, a no ser que siga provada la impossibilitat de fer-ho. a.4) La falta d'assistencia al treball sense causa justificada un o dos dies al mes. a.5) Les faltes repetides de puntualitat sense causa justificada de 3 a 5 dies al mes. a.6) El descuit en la conservacio deIs locals, material i documents deIs Serveis. a.7) En general, l'incompliment deIs deures per negligencia o descuit excusable. B) Seran faltes greus: b.l) La falta de disciplina en el treball o del respecte degut als seus superiors, companys o inferiors. b.2) Vincompliment de les ordres i instruccions deIs superiors i de les obligacions concretes del lloc de treball o, les negligencies de les qUals es deriven o puguen derivar-se perjudicis greus per al servei. b.3) La desconsideracio amb el public en l'exercici del treball. b.4) Vincompliment o abandonament de les normes i mesures de Seguretat i Higiene del treball establertes, quan se'n puguen derivar riscs per a la salut i la integritat fisica del treballador o d'altres treballadors. b.5) La falta d'assistencia al treball sense causa justificada, durant 3 dies al mes. b.6) Les faltes repetides de puntualitat sense causa justificada, durant mes de 5 dies al mes i menys de 10. b.7) Vabandonament del treball sense causa justificada, en dues jornades laboraIs a}. mes. b.8) La simulacio de malaltia o accident, per temps inferior a 3 dies. b.9) La simulacio o encobriment de faltes d'altres treballadors pel que fa als seus deures de puntualitat, assistencia i permanencia en el treball. b.lO) La disminucio continuada i voluntaria en el rendiment del treball normal o pactat. b.l1) La negligencia que puga causar greus danys en la conservacio deIs locals, material o documents deIs serveis. b.l2) Vexercici d'activitats professionals, publiques o privades sense haver sol.licitat autoritzacio de compatibilitat, tot i ser compatible. b.l3) La utilitzacio o difusio indeguda de dades o assumptes deIs quals hom conega per rao del treball en l'Organisme. b.l4) La reincidencia en la comissio de tres o mes faltes greus, tot i que siguen de distinta naturalesa, dins d'un mateix trimestre, quan hi hagen hagut sancions. C) Seran faltes molt greus: c.l) Vincompliment del deure de fidelitat a la Constitucio en l'exercici de la funcio ecomanada. c.2) La publicacio o utilitzacio indegudament de secrets oficials aixi declarats per Llei o classificats com a tals. c.3) Thta actuacio que supose discriminacio per rao de rac;a, seKe, religio, llengua, opinio, lloc de naixement o qualsevol altra condicio o circumstancia personal o social. 816 1986 03 07 DOGV - Num. 350 c.4) El frau, la deslleialtat i l'abus de confianca en les gestions encomanades, com tambe qualsevol conducta constitutiva de delicte dolos. c.5) evident desobediencia individual o col.lectiva. c.6) El falsejament voluntari de dades i informacions del servei. c. 7) La falta d'assistencia al treball no justificada durant mes de tres dies al mes. c.8) Les faltes reiterad es de puntualitat no justificades, durant deu dies o mes dies al mes, o durant mes de vint dies al trimestre. c.9) I.hercici d'activitats publiques o privades incompatibles amb l'exercici de l'ocupacio publica. c.1O) La reincidencia en 3 o mes faltes greus, encara que siguen de distinta naturalesa, dins d'un periode de quatre mesos. 3. Les sancions que podran imposar-se en funcio de la qualificacio de les faltes, i que en qualsevol cas es comunicaran per escrit, seran les seguents: a) Per faltes lleus: Amonestacio per escrit. Suspensio de sou i faena fins a dos dies. b) Per faltes greus: Suspensio de sou i faena de tres dies a un mes. Suspensio del dret a concorrer a proves selectives o concursos d'as-cens per un periode d'un any. c) Per faltes molt greus: Suspensio de sou i faena d'un a tres mesos. Suspensio del dret a concorrer a proves selectives o concursos d'as-cens per un periode de dos a tres anys. TIasllat foreos sense dret a indemnitzacio. Comiat. 4. Les sancions per faltes greus i molt greus requeriran la tramitacio previa d'expedient disciplinari, la iniciacio del qual sera comunicat als representants deis treballadors i a l'interessat; hom donara audiencia a aquest darrer i hi seran olts els representants. 5. Les faltes lleus prescriuran als deu dies, les greus als vint dies, i les molts greus als seixanta dies, a partir de la data en que l'Administracio se n'assabente de la comissio, i en qualsevol cas als sis mesos d'haver-se comes. Aquests terminis quedaran interromputs per qualsevol acte propi de l'expedient instruit si aixi pertoca, sempre que la duracio d'aquest, en conjunt, no supere el termini de sis mesos sense haver-hi culpa del treballador expedientat. 6. Els caps o superiors que toleren o encobresquen les faltes deis seus subordinats incorreran en responsabilitat i sofriran la correccio o sancio que s'estime procedent, atenent la que s'impose a l'autor, i de la intencionalitat, pertorbacio per al servei, atemptat a la dignitat de ldrninistracio i reiteracio o reincidencia de la dita tolerancia o encobriment. 7. Tot treballador podra donar compte per escrit, a traves deis seus representants, deis actes que suposen faltes de respecte a la seua intimitat o a la consideracio deguda a la seua dignitat humana o laboral. drninistracio._a traves de l'organ directiu al qual estigues adscrit l'interessat, obriril l'oportuna informa cio i instruira, arribat el cas, l'expedient disciplinari procedent, en el qual intervindra la representacio deis treballadors. 8. Les sancions imposades i la seua cancel.lacio seran anotades en l'expedient personal. Article 24. So lucio de conflictes. 1) Per tal de resoldre els conflictes sorgits entre les parts negociadores, aquestes podran nomenar de mutu acord un o diversos mediadors, els quals formularan el corresponent dictamen. 2) La negativa de les parts a acceptar les propostes presentades pel mediador, haura de ser raonada i per escrit, de la qual s'enviara copia a les altres parts, als efectes que corresponguen. 3) Les propostes del mediador i la posicio de les parts hauran de fer-se publiques de seguida. Article 25. Procediment en materia de conflicte col.lectiu i vaga. En materia de regulacio de conflicte col.lectiu i dret de vaga s'atendril allo establert a la Constitucio Espanyola, Estatut deis 1teballadors i Reial Decret 17/77 de 4 de mare segons interpretacio de la Sentencia del 1Hbunal Constitucional de 8 d'abril de 1981, amb especial referencia als requisits i tramits previstos en aquests casos per a les empreses que realitzen un servei publiCo DOGV - Num. 350 1986 03 07 817 La tramitacio del conflicte coI.Iectiu o vaga que pogues afectar eIs trebaIIadors de la Generalitat, es plantejara davant l'organisme competent de la Conselleria de 'll'eball i Seguretat Social per la representacio deIs treballadors. Durant el periode de preavis, en cas de vaga les parts seran convocades a un Acte de Conciliacio. Article 26. Dret de reunio. Els contractats laboraIs que presten servei en la GeneraIitat Valenciana, gaudiran del dret de reunio en assemblees dins les hores de treball, previa comunicacio que en cada cas s'estabIira, i informant de l'Ordre del dia, hora i lloc. Les assemblees a reaIitzar poden ser: a) De caracter General: Mitjant preavis de setanta-dos hores, davant la Direccio General de la Funcio Publica i podra sol.licitarlo el Comite d'Empresa, els Delegats de Personal, les Centrals Sindicals, o el 33 OJo del total de la plantilla de contractats laborals de la GeneraIitat Valenciana. b) De caracter Sectorial: Mitjant preavis de vint-i-quatre hores davant la Secretaria General de la corresponent Conselleria i podra sol.licitar-lo el Comite d'Empresa, els Delegats de Personal, les Centrals Sindicals, o el 33 % del total de la plantilla del sector al qual afecte. Cas d'afectar a mes d'una Conselleria es notificara a la Direocio General de la Funcio Publica. c) De centre de 'll'eball: Mitjant preavis de vint-i-quatre hores davant el Director del Centre que li ho comunicara al Secretari General de la Conselleria corresponent i podra soI.licitar-ho el Comite d'Empresa, eIs Delegats de Personal, el 33 % de la plantilla del Centre i les Seccions Sindicals. EIs Comites d'Empresa o Delegats de Personal disposaran de quaranta hores anuals per a la celebracio d'assemblees. Les Seccions SindicaIs disposaran de vint-hores anuaIs, sempre que tinguen un index d'afiliacio del 10 % del coI.Iectiu de la plantilla del centre o servei de que es tracte. Aquestes hores es redueixen en el cas que l'index d'afiliacio siga del 5 %. Les Seccions Sindical amb afiliacio inferior al 5 % del coI.Iectiu disposaran de 5 hores anuaIs. El 33 % de la Plantilla que puga convocar assemblees, disposara de 10 hores anuals. En tot moment sera garantit el manteniment deIs serveis minims que hagen de reaIitzar-se durant la celebracio de les assemblees. Article 27. Drets de les Centrals Sindicals. Seccions Sindicals i afiliats. 1. Les Centrals SindicaIs podran constituir Seccions Sindicals en els Centres de treball. Les Seccions Sindicals constituides com a tals tindran els seguents drets: a) Disposar d'un local similar al del Comite d'Empresa o Delegats de Personal, quan l'index d'afiliacio siga suficientment representatiu en els mateixos iermes indicats en el punt 7e de l'article anterior. b) Nomenar un Delegat quan el nombre de vots arribe al 10 % per a Centres o Serveis de fins a 250 treballadors, i el 5 % quan siga de mes de 251 treballadors; si supera el 15 % en el primer cas i el 7'50 % en el segon, podra nomenar un delegat mes i, siga com siga, el nombre mllxim en sera de dos. Els delegats podran dedicar a les seues activitats sindicals les mateixes hores de que disposen els membres deIs Comites d'Empresa o Delegats de Personal del Centre que es tracte. 2. Seran funcions deIs delegats sindicals: a) Representar i defendre els interessos del sindicat al qual representen i deIs seus afiliats en els centres i servir d'instrument de comunicacio entre la seua central sindical o sindicat i la direccio deIs respectius centres. b) Assistir a les reunions del Comite d'Empresa, Comites de Seguretat i Higiene en el 1teball i Comites Paritaris d'Interpretacio, amb veu pero sense vot, i sempre que aquests organs admeten previament la seua presencia. c) Tindran acces a la mateixa informacio i documentacio que l'empresa ha de posar a disposicio del Comite d'Empresa, d'aoord amb allo regulat a traves de la LIei i estaran obligats a guardar sigil professional en les matenes en les quaIs legalment caiga. Tindran les mateixes garanties i drets reconeguts per la Llei i aquest Conveni aIs membres del Comite d'Empresa. 818 1986 03 07 DOGV - Num. 350 d) Seran olts per l'empresa en el tractament d'aquells problemes de cankter col.lectiu que afecten els treballadors en general i als afiliats al Sindicat. e) Igualment seran informats i olts per l'empresa amb can\cter previo e.l) Sobre els comiats i resta de sancions per faltes greus i molt greus que afecten els afiliats al Sindicat. e.2) En materia de reestructuracio de plantilles, regulacions de feina, trasllat de treballadors quan tinga canlcter col.lectiu, o del Centre de treball en general, i sobretot projecte o accio empresarial que puga afectar substancialment els interessos deIs treballadors. e.3) La implantacio o revisio del sistema d'organitzacio del treball i qualsevol de les seues possibles consequencies. t) A fi de facilitar la difusio d'aquells avisos que poguessen interessar als respectius afiliats al Sindicat i als treballadors en general, la direccio posara a disposicio del Sindicat la representacio del qual tinga el Delegat, un tauler d'anuncis que haura d'establir-se dins el centre i un lloc on siga garantit, en la mesura possible, un adequat acces per tots els treballadors. g) En materia de reunions, ambdues parts, pel que fa al procediment , ajustaran la seua conducta a la normativa legal vigent. h) Els delegats cenyiran les seues tasques a la reaIitzacio de les funcions sindicaIs que els siguen propies. Artic/e 28. Drets dels Comites d'Empresa i Delegats de personal. Els Comites d'Empresa i Delegats de Personal, tindran com a rninim els seguents drets: 1. Els membres deIs Comites d'Empresa i Delegats de Personal disposaran de temps retribui't per a realitzar les gestions conduents a la defensa deIs interessos deIs treballadors que representen. Les hores mensuals necessanes per a cobrir aquesta necessitat son fixades d'acord amb la seguent escala en funcio de nombre de treballadors de cada centre: Centres o Serveis de fins 500 treballadors: 30 hores. Centres o Serveis de mes de fins 500 treballadors: 50 hores. 2. Per a la utilitzacio d'aquestes hores hom atendra allo disposat en l'artiele 37, apartat 3.e), en relacio amb l'artiele 68.e), de l'Estatut deIs 1reballadors. 3. Quan per les funcions exercides pels representants caIga una substitucio en l'exercici del lloc de treball, s'informara a la Direccio sobre l'absencia per motius sindicaIs amb una antelacio minima de 24 hores, prenent com a referencia el tom de treballador. En cap cas quedara limitat el dret del treballador a reaIitzar les seues activitats representatives, si no es fa efectiva la substitucio per causes imputables a l'Administracio. 4. Els Comites d'Empresa i Delegats de Personal, podran acordar l'acumulacio de totes o part de les hores sindicaIs deIs seus membres en un o diversos- . Quan l'acumulacio d'hores sindicaIs en un o diversos membres del Comite sense sobrepassar el maxim total, supose, de fet, l'alliberament d'aquests representants, caIdn\ la comunicacio previa al Director o gestor responsable corresponent. 5. Els Comites d'Empresa i Delegats de Personal controlaran el millor exercici del temps sindical emprat. No s'ineloura en el comput d'hores l'emprat en actuacions i reunions dutes a terme per iniciativa de la Generalitat Valenciana, Direccio del Centre o Servei. Els representants deIs treballadors que intervinguen en la negociacio del Conveni estaran dispensats de l'assistencia al lloc de treball durant les jornades de la dita negociacio. 6. Els membres deIs Comites d'Empresa i Delegats de Personal gaudiran de proteccio que abasta en l'ordre temporal, des del moment de la proclamacio com a candidat fins a 3 anys despres del cessament en el carrec. en els termes previstos en l'artiele 68.c) de l'Estatut del 1reballador. 7. Els Comites d'Empresa i delegats de Personal tindran dret a un local adequat provist de teleion, mobiliari i material d'oficina i resta de mitjans necessari per a desplegar activitats representatives en aquelles centres de mes de 100 treballadors; en els d'inferior nombre, es fara efectiva l'adjudicacio en la mesura del que permeta les disponibilitats de locals, en qualsevol cas es respectan\ els ja adjudicats. 19ualment els membres de Comites d'Empresa i Delegats de Personal DOGV - Num. 350 1986 03 07 819 podran utilitzar la fotocopiadora i multicopista existents en el centre per tal de facilitar informacio als seus representats. Cada Comite d'Empresa i Delegats de Personal disposaran de taulers d'anuncis per tal que, sota la seua responsabilitat, col.loquen tots aquells avisos i comunicacions que hagen d'efectuar i estimen pertinents. Els taulers s'instal.laran en llocs clarament visibles per a permetre que la informacio arribe als treballadors fAcilment. 8. Els representants deis trebalIadors tindran acces al quadre horari, del qual rebran cOpia. Thmbe accediran als models Te1 i Te2 de les cotitzacions de la Seguretat Social, al calendari laboral, als pressupostos, a un exemplar de la memoria anual del centre i tots aquells documents relacionats amb les condicions de trebalI que afecten els trebalIadors. 9. Les Centrals Sindicals signants i Comites d'Empresa, rebran puntualment i per compte de la Generalitat Valenciana un exemplar del DOGV. 10. Les despeses de desplacament i indemnitzacio deIs membres del Comite d'Empresa o delegats de Personal, o representants Sindicals, que fossen convocats per la Comunitat Autonoma, seran abonats per aquesta. 11. Els treballadors tindran dret, si aixi ho sol.liciten, al descompte en la seua nomina de l'import de la quota sindical del Sindicat al qual es troben aflliats. 12. En allo no establert en aquest Acord ho atendra a alIo disposat en l'article 64 de l'Estatut deIs ltebalIadors. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primero 1. Thtes les condicions que s'estableixen en el present conveni siguen o no de naturalesa salarial, son compensables en el seu conjunt i comput anual amb les millors de qualsevol mena que estigues anteriorment satisfent l'Adrninistracio, be siga per imperatiu legal, Conveni Col.lectiu, Laude, Contracte Individual, Us i Costum, Concessio Voluntaria de l'Administracio o per qualssevol altres causes. 2. Sense perjudici de l'anterior la Comissio d'Interpretacio i Vigilancia analitzarA l'accio social recollida en els convenis de procedencia del personal al qual sera d'aplicacio el present Acord a fi de crear un fons d'assistencia social. Segona Com unica excepcio a la Regla General que per a jornades i vacances es fixa en el present Acord, al personal que a l'entrada en vigor, estiga regint-se pels Convenis Col.lectius d'Ensenyament Privat i Educacio Especial, els continuara sent d'aplicacio els preceptes continguts en els esmentats Convenis en les materies assenyalades. 287 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(; I TURISME ORDEN de 27 de enero de 1986, de la Conse/Ieria de Industria, Comercio y 1Urismo, sobre revocacion de Titulo-Licencia de Agencia de V iajes del grupo <<A>> a V iajes Brio, SL con el numero 207 de orden. [290] El Decreto 1524/1973, de 7 de junio, y la Orden Ministerial de 9 de agosto de 1974, regulan las actividades propias de las Agencias de Viajes, y Resultando que una vez cumplidos los tramites reglamentarios, por Orden Ministerial de 2 de junio de 1969, publicada en el Boletin Oficial del Estado de 27 de junio de 1969, se concedio a Viajes Brio, SL El TituloLicencia de Agencia de Viajes del Grupo <<A>>, con el numero 207 de Orden y Casa Central en Valencia, cl Paz nO 1.
