744 1986 03 05 DOGV - Num. 349 268ORDREd17dd1986dl268 ORDRE de 17 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza l'ampliacio de places escolars al Centre Privat de Formacio Professional de 1. er i 2.on Grau Homologat "Santa Faz", de Sant Vicent del Raspeig (provincia d'Alacant). [282] Examinat l'expedient incoat a instancies de la senyora Pilar Merino i Salinas, com a directora del Centre de Formacio Professional de 1.er i 2.on grau Homologat "Santa Faz" de Sant Vicent del Raspeig (Provincia d'Alacant', de sol*licitud d'ampliacio del nombre de places escolars. Vist que l'esmentat Centre ha obtingut classificacio com a de 1.er i 2.on Grau Homologat per Ordre de 28 de febrer de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 20 de maig de 1985). Vist que l'expedient ha estat tramitat reglamentariament i ha merescut els informes favorables de la Coordinacio Provincial i de la Unitat Tecnica. Ateses les raons aHegades que es justifiquen per la capacitat real del Centre, com reflecteixen els informes i la proposta del Cap deis serveis Territorials d'Educacio d'Alacant. Fent us de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 8 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Article unic Autoritzar el Centre Privat de Formacio Professional de 1.er i 2.on Grau Homologat "Santa Faz", situat a l'avinguda Ancha de Castellar, 55 de Sant Vicent del Raspeig (Provincia d' Alacant) perque les 360 places escolars que te autoritzades les amplie fins a 600 (360 places escolars en primer graui 240 places escolars de segon grau), sense variacio en les seues actuals condicions academiques i administratives. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1986. 269 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 21 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza l'ordre de classificacio del Centre Privat de BUP i CO U "Sagrado Corazon" deis Germans Maristes d'Alacant, i s 'autoritza l'ampliacio d'unitats i el canvi de domicilio [318J Examinat l'expedient incoat a instancies del senyor Josep Maria Rius i Talens com a representant del coHegi DOGV - Num. 349 1986 03 05 745 "Sagrado Corazon" deIs germans Maristes d'Alacant, per soHicitar ampliacio d'unitats i trasllat de domicili a noves instaHacions. Vist que s'aporta nova documentacio en que es fa palesa la variacio de les circumstimcies i dades que es reflectiren en les anteriors Ordres Ministerials de Classificacio. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han elevat la corresponent pro posta acompanyada deIs informes favorables de la lnspeccio de Batxillerat i de la Unitat Tecnica. Ates que I'expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria d'acord amb el que preveu I'article 1 1  del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), aclarit i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que de la documentacio i informes aportats es dedueix que les instaHacions docents de nou emplaament posseeixen les condicions i requisits exigits per la normativa vigent, i son suficients per a I'ampliacio de les unitats soHicitades en el nivell de Batxillerat. Vists la L 1ei Organica 8/85, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, I'esmentat Decret 1855/74, les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE de 27 d'agost de 1975) sobre programes de necessitats per a la redaccio de projectes de Centres de Batxillerat, de 8 de maig de 1978 (BOE del 15) reguladora de la Classificacio de Centres No Estatals de Batxillerat i de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de julio!) reguladora de I'autoritzacio per fer el curs d'orientacio universitaria, i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Revisar i actualitzar l'Ordre Ministerial de Classifica-cio del Centre les dades del qual es relacionen tot seguit: Provincia: Alacant. Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Denominacio: "Sagrado Corazon". Domicili: Carrer del General Mola, n. O 5. Titular: Religiosos Germans Maristes. Classificacio definitiva com a Centre Homologat amb 20 unitats i capacitat per a 800 places escolars, i en consequ?mcia, s'autoritza l'ampliacio d'unitats (200 places escolars) en aquest nivell educatiu i es modifiquen en aquest sentit les Ordres Ministerials d'l l  d'octubre de 1978 (BOE de 13 de gener de 1979), de 23 d'abril de 1979 (BOE de 5 de juliol de 1979) i de 16 de mar de 1985 (BOE de 12 de maig de 1984). Segon Autoritzar el trasllat de domicili del Centre indicat situat al carrer del General Mola, num. 5, d'Alacant als nous locals i instal*lacions situades en el Poligon "Y" de Sant Blai de la mateixa localitat. Tercer La c1assificacio amunt indicada anuHa qualsevol altra c1assificacio anterior, les dades que s'hi especifiquen 746 1986 03 05 DOGV - Num. 349 iilii l di-s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, i, caldra I'oportuna sol*licitud de reclassificacio quan hi hauta variacio en les dades amb que es classifica en aquest Ordre. Quart El Centre, com a autoritzat per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, no podra utilitzar per a aixo ni installacions ni unitats que no estan incloses en la capacitat total indicada en aquesta Ordre de Classificacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'entendran referits els seus efectes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 21 de gener de 1986. 270 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 27 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello) la denominacio "Alto Palancia". [281] Examinat I'expedient incoat per la Direccio de l'Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello) per a sol*licitar que I'esmentat Institut es denomine "Alto Palancia". Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Castelio han elevat la corresponent proposta, acompanyada deis informes favorables emesos pels Organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que aquest expedient s'ha tramitat d'acord amb el que estableix el Reglament Provisional deis Centres de Formacio Professional de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembce). Per a tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i Serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello) la denominacio "Alto Palancia". DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el1)iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
