DOGV - Num. 410 1986 07 28 3171 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL-1188 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUC/6 de 4 de juny de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de la Comissi6 que ha de resoldre e/s concursos de Professorat d'aquesta Universitat convocats per Resoluci6 de 26 de novembre de 1985 (BOE del 6 de desembre), de la Secretaria d'Estat d'Universitats i /nvestigaci6. [1475) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE del 26 d'Octubre), aquest Rectorat a disposat el seguent: Fer publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio de les places deis cosos de Catedratics d'Escoles Universitaries i Porfessors Titulars d'Escoles Universitaries, que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, segons que estableix l'article 6e del Reial Decret 1888/84, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 4 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos al qual pertany la plaa: Catedratics d'Escoles Universititries. Area de Coneixement a la qual pertany: <<Llenguatges i Sistemes Informatics>> Comissio Titular: . President: Puente Alfaro, Juan Antonio de la. Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretari: Mate Hernandez, Jose Luis. Professor Titular de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocals: Portaencasa Baeza, Rafael; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Brunet Crosa, Pedro; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Garijo Mazario, Francisco Javier; Professor Titular de la Universitat del Pais Base. Comissio Suplent: President: Vaquero Sanchez, Antonio Ramon; Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Ramos Salavert, Isidro; Catedratic de Universitat de Valencia. Vocals: Troya Linero, Jose Maria; Professor Titular de la Universitat Complutense de Madrid. Llamosi Casas, Alberto; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Fernandez Baizan, Covadonga; Professora Titular de la Universitat Politecnica de Madrid. Cos al qual pertany la plaa: Professors Titu'ars d'Escoles Universitarias. Area de Coneixement a la qual pertany: <<Arquitectura i Tecnologia de Computadors>> Comissio Titular: President: Miguel Anasagasti, Pedro Luis de; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal-Secretari: Alvarez Rodriguez, Angel; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Madrid. 3172 1986 07 28 DOGV - Num. 410 VlViLoMliPfTildlU iVlViLoetMliPfTit ldlU iIVocals: Vicens Lorente, Marcelino; Professor Titular de la Universitat de Valencia. Lorenzo Prieto, M. Araceli; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Suarez Gil, Sebastian de la Cruz; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Las Palmas. Comissio Suplent: President: Valero Cortes, Mateo; Catedratic de la Universitat Politecnica de Barcelona. Vocal Secretari: Aramberri Miranda, Jesus Maria; Professor Titular de la Universitat del Pais Base. Vocals: Gutierrez Rios, Julio. Professor Titular de la Universitat Politecnica de Madrid. Cearra Zabala, Luis Jose; Professor Titular de la Escola Universitaria Politecnica de Madrid. Medina Llinas, Manuel; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Cos al qual pertany la pla: Catedn\tics de Escoles UniversitAries. Area de Coneixement a que pertany: <<Llenguatges i Sistemes Informatics>> Comissio Titular: President: Puente Alfaro, Juan Antonio de la. Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretari: Sanchis Marco, Francisco; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Ramos Salavert, Isidro; Catedra tic de la Universitat de Valencia. Santana Suarez, Octavio Felix; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Les Palmes. Vaquero Sanchez, Antonio Ramon; Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Portaencasa Baeza, Rafael; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal Secretari: Hurtado Merelo, Tomas; Professor Titular Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocals: Andreu Civit, Rafael; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Botella Lopez, Pere; Profesor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Brunet Crosa, Pedro; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. 1189 RESOLUC/6 de 19 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaqu(n Me/io Miralles, Catedratic de <<Ffsica Aplicada>>, de la dita Universitat. [l520) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE del 18 de setembre) per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, ATea de coneixement de <<Fisica Aplicada>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial pecret susdit, nomenar el Sr. Joaquin Melia Miralles, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Fisica Aplicada>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
