* DOGV - Num. 488 1986 12 17 5249 2055COCC O d'edllo d20-2055 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 17 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacantes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria de 13 de juny de 1986. [2961] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la Resolucio de 17 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveldes vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria de 13 de juny de 1986 (DOGV nun. 404, de 14 de juliol de 1986), s'ha advertit l'errada seguent: En el lloc numero 2, dn diu: <<Francisco Rodriguez Garcia, funcionario Grupo C, amb NR P 74482360LO.>>, ha de dir: <<Francisco Rodriguez Garcia, contractat laboral del Grup C, amb NRP 74482360LO.>>. Valencia, 28 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcion Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 2056 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual son designades les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits a!'!egats pels participants en el concurs de trasllats de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). [2990] Amb l'objecte de donar compliment a la base onze del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no Universitaris pel que fa al Cos de Profes sors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31), he resolt: Primer La designacio de 8 Cornissions Dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits aHegats pels participants del Cos de Professors Numeraris corresponents als grups d'assignatures seguents: Comissio num.!. Assignatures: Llengua Espanyola i Formacio Humanistica. Cornissio num. 2. Assignatures: Frances, Angles i Valencia. Comissio num. 3. Assignatures: Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies de la Natura i Tecnologia Agraria, T. T extil, T. Pell, T. Quimica. Comissio num. 4. Assignatures: Dibuix i Teoria del Dibuix i Tecnologia de Delineacio. Comissio num. 5. Assignatures: Formacio Empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia de la Informatica de Gestio. Comissio num. 6. Assignatures: Tecnologia del Metall, Tecnologia d'Automocio i Tecnologia de la Fusta. I 5250 1986 12 17 DOGV - Num. 488 iiiii-Comissio num. 7. Assignatures: Tecnologia Electrica, Tecno logia Electronica i Tecnologia de la Imatge i el So. Comissio num. 8. Assignatures: Tecnologia Sanitaria, Tecnologia de Perruqueria i l'Estetica i Tecnologia d'Hostaleria i Turisme. Segon Cada Comissio estara formada pels membres seguents: Un President, nomenat entre Catedratics o Professors T itulars d'Escoles T ecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles d'EMI designats per sorteig entre els Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial en actiu corresponents a les assignatures que hi ha a cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer Es podra no menar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals, i Secretari suplents. Quart Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 2057 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual son designades les Comissions Dictaminadores per a I'avaluacio deis merits a!'!egats pels participants en el concurs de trasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). [2991] Amb l'objecte de donar compliment a la base onze del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no Universitaris pel que fa al Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31), he resolt: Primer. La designacio de 4 Comissions dictaminadores per a l'avaluacio deIs merits aHegats pels participants del Cos de Mestres de Thller corresponents als grups d'assignatures seguents: Comissio num. 1. Assignatures: Practiques Administratives i Comercials, P. d'Informatica de Gestio. Comissio num. 2. As signatures: Practiques Metall, Prac.
