1654 1986 05 02 DOGV - Num 371 -4. Resolucions de les soflicituds A partir de les pro postes elevades pel departament de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el Director General de Cultura resoldnl la concessio o dnegacio de les ajudes soHicitades, i tambe el seu muntant, en un termini su superior a 30 dies naturals, a contar a partir de la data de presentacio de la sol*licitud. 5. Obligacions deis beneficiaris El beneficiari, una volta realitzada l'activitat objetcte de l'ajuda, haura de justificar documentalment la seua assistencia al Festival, Mostra o Encontre, aixi com la presencia de la peHicula en el mateix, mitjan9ant un certificat expedit per la Secretaria del Comite Organitzador, al qual acompanyanl una memoria detallada de les activitats de promocio realitzades al voltant de la peHicula: passe en el Festival, rodes de premsa, coHoquis, etc. aixi com exemplars de tot aquell material grMic que haja estat editat amb aquesta mateixa finalitat. 6. Pagament de les ajudes El pagament de les ajudes es realitzanl tot d'una i comen9ani a tramitar-se a partir del moment que es justifique l'assitencia al Festival o l'acompliment de la campanya de promocio tal como es detalla a l'apartat anterior. L'incompliment de qualsevol deIs requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algu deis seus extrems, anuHanl la concessio d'ajudes i obligara al reemborsament de les quantitats rebudes. 559 ORDRE de' 25 de mar(; de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la preparacio de projectes de lllargmetratges i series cinematografiques, aprovant-se les seguents bases. [646] Amb la fi d'anar ampliant progressivament les possibilitats que l'Administracio Autonoma Valenciana posa a l'abast deIs productors cinematografics, per tal de consolidar i desenvolupar una cinematografia propia, i considerant que u deIs camps que primerament ha de ser estimulat es el de la redaccio de projectes de realitzacio de peHicules, contribu'int igualment a activar aquelles, d'entre els presentats, que tinguen possibilitats raonables d'eser portats a la practica en un futur immediat, d'cord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Se convoca la concessio d'ajudes per a la preparacio de projectes de llargmetratges cinematografics per a l'any 1986, i s'aproven les basses de la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex a aquesta ordre. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1655 -Artic/e segon L'import de les presents ajudes sera pagat amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que s'escaiguen per tal d'aplicar i desenvolupar allo que hom disposa a la present ordre. Segona La present ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el DOGV. Valencia, 25 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacion i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A LA PREPARACIO DE PROJECTES DE REALITZACIO DE LLARGMETRA TGES 1 SERIES CINEMA TOGRAFIQUES DURANT L' ANY 1986 1. Modalitats d'ajuda Hom concedinl fins a un maxim de cinc ajudes de 600.000 pesetes cadascuna. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podni optar a aquestes ajudes qualsevol empresa vinculada a la realitzacio cinematognifica, amb residencia en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 3. Sof/icituds a) El termini de presentacio de soHicituds comenc;ara a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el DOGV, i s'estendira fins dos mesos despres de la mateixa. b) . Les soHicituds hauran de formalitzar-se segons el model que hom proporcionara als Serveis Territorials de Cultura, i s'acompanyara deis seguents documents: l. Fotocopia del DNI del soHicitant i llicencia fiscal de I'empresa que representa. 2. Curriculum vitae amb justificants, si s'escau, de les dades a les quals hom fa referencia. 3. Memoria del projecte que haura de constar de: a) Sinopsis argumental. b) Autoritzacio del propietari deis drets cas que el projecte es base en una obra literaria o en qualsevol altre mitja que requerisca obtencio de drets. Si l'obtencio d'aquests drets es un objectiu del projecte, s'explicara el pla, raonant-Io, que ho preten de seguir per a aconseguir-Io. c) Memoria explicativa del Plan de preparacio del projecte. d) Qualsevol altra dada o document que, en opinio de I'interessat puga il'lustrar el projecte de referencia. c) Tota la documentacio requerida es presentara als Serveis Territorials de Cultura junt amb la sol'licitud, o be senviara per qualsevol deis procediments en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol'licitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, ho instara l'interessat per tal que, dins el termini de deu dies, esmene aquests defectes, amb I'advertiment que, en cas contrari, la sol'licitud sera arxivada. 1656 1986 05 02 DOGV - Num. 371 e) EIs Serveis Territorials de Cultura enviaran les sol'licituds d'ajuda amb I'informe corresponent a la Direccio General de Cultura, la qual instruinl el corresponent expediento 4. Resolucio de les soUicituds l. Per a la valoracio deIs merits del soHicitants, es constitueix una comissio qualificadora integrada per l'Ulm. Dr. Director General de Cultura com a President, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari i, com a vocals, tres persones de reconeguda solvencia en el camp de la cinematografia, les quals seran nombrades per resolucio de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. La Comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjanc;ant els seu s membres totes les comprovancions que estime que calen per a la millor qualificacio deIs projectes presentats,i prestara especial atencio a llur viabilitat a curt termini, possibilitats reals d'execucio, participacio en I'exmentada execucio d'equip tecno-artistic valencia, atencio a la realitat linguistica de la Comunitat Valenciana, etc. U na vegada finalitzada la corresponent avaluacio deIs expedients de cadascu deIs soHicitants, el Director General de Cultura resoldra I'adjudicacio de les ajudes convocades abans d'agost de 1986. 3. El pagament del 50 % de l'import de I'ajuda comenC;ara a tramitar-se immediatament despres de l'adjudicacio i el 50 % restant ho sera a partir del moment en el qual es presente el projecte acabat, previ informe favorable de la Direccio General de Cultura, la qual podra sol*licitar deIs beneficiaris la justificacio documental de les activitats i gestions realitzades en relacio amb la preparacio del projecte. 4. El projecte acabat a qual es fa referencia al punt anterior haura de constar del seguents elements: a) Guio literario b) Pressupost. c) Pla de treball. d) Pla general de produccio. e) Composicio deis equips tecnic i artistico f) memoria explicativa del projecte realitzat. g) Qualsevol altre document que ajude a la millor comprensio de I'esmentat projecte. 5. Obligacions deIs beneficiaris EIs beneficiaris de les ajudes per a la preparacio de projectes de realitzacio de llargmetratges i series cinematografiques estaran obligats a: a) Presentar el projecte, degudament desenvolupat i documentat, tal com s'especifica a I'apartat anterior, en un termini no superior a sis mesos, a contar desde la percepcio de la primera part de I'ajuda. b) Comunicar qualsevol aventualitat o modificacio que puga afectar l'execucio del projecte. c) L'incompliment de qualsevol dels requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algu deIs seus requisits, anuHara la concessio de I'ajuda o obligara al reemborsament de les quantitats rebudes. 560 ORDRE de 25 de mare: de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes al doblatge de peUicules en valencia per a l'any 1986. 647] Per tal de fomentar el desenrotllament del cinema autocton, i procurar la recuperacio del valencia, d'acord
