DOGV - Num. 414 1986 08 06 3385 46I1264 RESOLUC/6 de 7 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Angel Maria Montesinos Amilibia, Catedriltic de Geometria i Topologia de la dita Universitat. (1630) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Geometria i Topologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Angel Maria Montesinos Arnilibia, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Geometria i Topologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1265 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE d']] de juliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de dos immobles situats a Valencia, correr Unio, nums. 4 i 6. (1710) Les Corts Valencianes necessiten de locals proxims a la seu de Valencia, plaa de Sant Lloren num. 4, on portar a terme les activitats administratives. A fi d'aconseguir la maxima eficacia d'aquestes activitats, s'ha d'evitar la dispersio del personal que les realitza, cosa que s'aconseguiria mitjanant l'adquisicio d'uns locals que confrontassen amb el que actualment ocupa les Corts. Tot ao fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de dos immobles situats a Valencia, carrer Unio, nums. 4 i 6, per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del corresponent Reglament, i amb la valoracio tecnica previa corresponent i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, deIs immobles seguents: 3386 1986 08 06 DOGV - Num. 414 -Una casa a la ciutat de Valencia, al carrer Unio, assenyalada amb el numero quatre modern, de policia urbana, a l'ilIa de cases cent quaranta-dos; ocupa una superficie de cent quaranta-set metres, setanta-sis decimetres quadrats; composta de planta baixa, entresol, principal, segon, golfes i dos terrats; confronta per la dreta amb la del Sr. Francisco Cheste, i per l'esquerra amb la deIs hereus de Jorge Gisbert, i per darrere amb la del Sr. Jose Pons. Vimmoble descrit es propietat en una 78a part de la Sra. Encarnacion Gil Calpe i una 22" part de la Sra. Barbara Pou Arnica, inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero u, tom 466, llibre 17 de Serrans, fu1l 153, finca 205, inscripcio 8", 9" i lOa. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de tres milions nou-centes vuitanta-nou mil cinc-centes vint pessetes (3.989.520 ptes.). -Edifici a la ciutat de Valencia, carrer de la Unio, num. 6, districte de Serrans, illa 142; compost de baixos amb dues portes, una que condueix en un entresol, principal, segon, porxos i terrat, i l'altra porta serveix d'entrada a la planta baixa; te dos-cents un metre vuitanta-quatre decimetres quadrats; i confronta per la dreta eixint i per darrere, Emilia Fontanals; per l'esquerra, Enrique Donay. Aquest immoble es propietat de la Sra. Maria Dolores Soler Ballester, inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia num. 1, tom 216, llibre 9 de Serrans, full 146, finca 102, inscripcio 9a i lOa. La compra que es formalitzara necessariament en escriptura publica, s'efectuara per un preu de cinc milions quatrecentes quaranta-nou mil sis-centes vuitanta pessetes (5.449.680 p t e s . )  Article segon Els immobles esmentats, es troben lliures de carregues, gravamens i inquilins. Les des peses i imposts que deriven de la compra esmentada, s'han d'abonar per les parts, segons LIei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 11 de juliol de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA 1266 RESOWCIO de 19 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. per la qual es convoca concurs public per a l'adjudicacio d'una dotacio economica a la investigacio a ji d'estudiar <<La tributacio deis estrangers a la Comunitat Valencipna>>. [17lI) CLAUSULES Primera. Els soHicitants hauran d'estar matriculats en qualsevol deIs dos darrers cursos de llicenciatura en Dret o en Ciencies Economiques i Empresarials d'Alacant o Valencia. llimbe podra optar a la concessio d'aquestes beques qui
