DOGV - Num. 455 1986 10 30 4513 mateix, en l'article sete, Betra c), estableix que es consideren Arees d'Actuacio Preferent, entre altres suposits, les que siguen determinades per Ordre de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. En atencio d'aquests motius, amb la finalitat de poder reparar els desperfectes, que deguts a l'us i per altres causes, tenen els edificis constrults en regim de Prom ocio Publica, i segons que disposen els articles trenta-cinc, lletra e) i quaranta-quatre de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Declarar als efectes que preveu l'article sete, lletra c) del Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, Arees d'Actuacio Preferent aquelles constituldes per edificis constrults en regim de promocio publica, sempre que els habitatges estiguessen amortitzats o fossen amortitzats amb anterioritat a l'acabament de les obres de Rehabilitacio. Segon El periode de vigencia d'aquesta declaracio d'Arees d'Actuacio Preferent sera fins al 30 de desembre de 1986. DISPOSICIU F INAL Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1755 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificat el grup inicial de Sanejament <<Utiel>>, situat al terme municipal d'Utiel com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. [2503] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Angel Palomares i Soriano, com a President del Grup Inicial de Sanejament <<Utieh>, situat al terme municipal d'Utiel, pel qual es soHicitat el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria. V ist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980 i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci i vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de man; i les normes complmentaries corresponets, l'Ordre de 31 de maig 4514 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -de 1985 i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resuelto: Qualificar el grup inicial de sanejame!lt <<Utiel>>, situat l terme municipal d'Utiel, com a Agrupaclo de .I?efensa amtaria. Quedara subjecte, pel que fa a la regulaclO, a les dlSPOsicions vigents i li sera atorgat el titol corresponent. Valencia, 10 de setembre de 1986. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1756 ORDRE de 19 de setembre de 1986, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual es aprovat el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials de la zona de concentracio parcel.laria de Titaigues (Valencia). [24871 Pel Reial Decret 1654/82, de 18 de juliol, fou declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel.laria de la zona de T itaigues (Valencia). Per donar compliment al que disposa l'article 82 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat, i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el <<Pla d'Obres i Millores Territorials>> de la susdita zona, que es refereix a obres de camins rurals, acondicionament de desaigues, sondejos d'investigacio d'aigues soterranies, transformacio en regadiu l obres d'infrastructura del poligon ramader. Examinat el susdit Pla aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat classificades escaientment, segons determina l'article 61 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que al mateix temps aquestes obres son convenients per tal d'obtenir de la concentracio parcel.laria els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors i ramaders afectats. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer Es aprovat el Pla d'Obres i Millores Territorials (primera part) de la zona de Concentracio Parcel.laria de Titaigues (Valencia). Article segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, hom considera que les obres de construccio dels camins rurals, inclosos els del poligon ramader, les de sondejos d'investigacio d'aigues soterranies i les d'acondicionament de desaigues, queden classificades com a d'Interes General en el Grup a) de l'article 61 de dita Llei, fet pel qual han de ser totalment subvencionades; i que les altres obres incloses en el Pla queden classificades com a Obres Complementaries per a la zona en el Grup d) de l'esmentat artiCle, tot establint-se per a aquestes els auxilis seguents: - Per a les obres de transformacio en regadiu una subvencio del 40070 i una bestreta del 60% restant, reintegrable en un periode de 10 anys.
