212 1986 01 27 DOGV - Num. 333 A les pagines 4374 i 4379 en els artieles 2 1 1 i 7 2 A texEn las paginas 4374 y 4379 en los articulos 2 1 1 Y 7 2 AEn las paginas 4374 y 4379, en los articulos 2.1.1, Y 7.2.A, textos castellano y valenciano, las menciones a la Subdireccion Territorial de Servicios Sociales, han de entenderse referidas a los Servicios Sociales Territoriales. En la pagina 4375, en el articulo 2.6.B, textos castellano y valenciano, donde dice: << ... de las funciones indicadas en la disposicion primera, ... >> << ... de les funcions indicades en la dis-posicio primera, .. . >>, debe decir: << ... de las funciones indica-das en el apartado anterior. .. >>, << ... de les funcions indicades en l'apartat anterior ... >>. En las paginas 4377 y 4378, en los articulos 5, 6 Y 7, textos castellano y valenciano, donde dice: << ... esta convocatoria ... >> << ... que preveu aquesta convocatoria ... >>, debe decir: << .. .la convocatoria ... >>. << ... que preveura la convocatoria ... >>. En la pagina 4378, articulo 7.1, segundo parrafo, texto castellano, donde dice: << .. .con cargo a los presupuestos ... >>, debe decir: << ... con cargo tanto a los presupuestos . . . >>. AUTORIDADES Y PERSONAL 98 OPOSICIONES Y CONCURSOS RESOLUCION del Consel/er de Administracion Publica por la que se provee vacante en la Direccion General de la Funcion Publica, anunciada por Convocatoria de 6 de noviembre de 1985. [31] Vista la convocatoria de 6 de noviembre de 1985, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se anuncia, para su provision por libre designacion, la vacante de Director del Programa de Registro de Personal de la Direccion General de la Funcion Publica. Vista el acta de la Comision Evaluadora reunida el 16 de diciembre de 1985, por la que se propone para cubrir dicha vacante, al Sr. D. Francisco Tamarit Puchades. Vistos los articulos 20 y 21 de la Ley 10/1985, de 31 de julio, de la Funcion Publica Valenciana, y el articulo 26 j) de dicha Ley la cual dispone que corresponde al Conseller de Administracion Publica efectuar los nombramientos de los funcionarios. Acuerdo nombrar al Sr. D. Francisco Tamarit Puchades NR P A02PG-08146 Director del Programa de Registro de Personal de la Direccion General de la Funcion Publica de la Conselleria de Administracion Publica, con las retribuciones establecidas. Valencia, 27 de diciembre de 1985.-EI Conseller de Administracion Publica: Vicent Soler i Marco.
