DOGV - Num. 478 1986 12 02 5005 -DISPOSICIO T RANSITORIA Els Vocal s representants del moviment cooperatiu en el Consell de Direccio de l'Institut seran designats, mentre no es constituesca la Confederacio de Cooperatives Valencianes, pel Consell Assessor de la Cooperacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Traball i Seguretat Social perque dicte totes aquelles disposicions necessaries per tal de desplegar i aplicar aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social MIQUEL DOMENECH I PASTOR 1932 DECRET 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. [2844) Els articles 11 a 13, inclusivament, de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1985, de 25 d'octubre, regulen el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, que ve creat per la Llei, com una de les peces mes importants del Dret de Cooperatives. La Llei dissenya un modern Registre d'Empreses on, a les funcions de qualificacio, conservacio i certificacio deIs actes juridics, dotant-Ios deIs efectes de la publicitat material i, en els mes importants per a la vida de l'Entitat cooperativa, deIs efectes constitutius, s'ha afegit la conservacio deIs estats financers d'exercici i la verificacio de comptes, incorporant la funcio d'informacio financera. Aquesta funcio de publicacio deIs <<balanos>> que figurava en el Reglament del Registre Mercantil de 1919, desaparegue en el vigent de 1956 i ara s'haura de recuperar, en compliment de la Primera Directiva sobre harmonitzacio del Dret de Societats del Consell de la CEE de 9 de mar<; de 1968. La Llei 11/1985 ha volgut tambe ser original i modernitzadora en materia de Registre de Cooperatives i, no soIs pel que fa al contingut o documents als quals poden accedir, sino tambe, en el regim juridic del Registre. Apartant-se del sistema seguit per la Llei estatal de 19 de desembre de 1974 i del Reglament de 16 de novembre de 1978, aixi com per a les Lleis de Cooperatives autonomiques basca, catalana i andalusa, les quals sotmeten la funcio .registral al regim administratiu comu, i concretament a la Llel de Procediment Administratiu estatal com a normativa supletoria, l'esmentada Llei 11/1985 reconeix la naturalesa peculiar de la funcio registral i en especial de <<qualificacio)). * 5006 1986 12 02 DOGV - Num. 478 r.:t dlifiioi tlt tldt jEltdlifiioi tlt dldi-r.:acte de qualificacio registral, en tots els ordenaments juridics europeus, i amb eU tota la funcio registral,. ha estat definit per la doctrina com a acte de naturalesa peculiar el qual es distancia tant de l'acte administratiu (Administracio PUblica jerilrquica) com de la sentencia judicial (Jurisdiccio contenciosa), apropant-se en bona part als actes de jurisdiccio voluntaria. r.:acte de qualificacio es, o necessariament ha de ser, una proclamacio juridica mitjancant un judici, imparcial, independent i responsable, que un determinat acte o situacio son de conformitat amb l'ordenament juridic privat. Com a consequencia de la presumpcio de legalitat que aquesta qualificacio dona a l'acte inscrit, la Uei afegeix importants efectes lligats a la seguretat en el trafic juridico D'altra banda, en determinar la regulacio del Registre s'ha tingut en compte la conveniencia de realitzar-ne la descentralitzacio al maxim possible a fi d'aproximar-lo als afectats, es a dir, a les Cooperatives i altres Entitats cooperatives. Per rao d'aixo, s'estableix una Oficina Central del Registre en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, i una Oficina Territorial en cadascuna de les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, potenciant les competimcies de les Oficines Territorials i disminuint correlativament les competencies de l'Oficina Central, per a la qual es reserva basicament una funcio coordinadora. En atencio d'aquests motius, a proposta del ConseUer de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del ConseU en sessio celebrada el dia 10 de novembre de 1986, Artic/e primer DECRETE: CAPfTOL 1 Organitzacio del Registre El Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, creat per la Uei de la Generalitat Valenciana 11/1985, de 25 d'octubre, i adscrit a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, constitueix una unitat administrativa de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Artic/e segon El Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana s'estructura a nivell central en les dependencies de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, i a niveU territorial en les dependencies de les Direccions Territorials de Treball d'Alacant, Castello i Valencia. Thnt l'Oficina Central com les Oficines Territorials del Registre, dins la respectiva competencia que determina aquest Reglament, assumeixen les funcions de qualificacio, inscripcio i certificacio. Artic/e tercer A l'Oficina Central del Registre s'inscriuran les Cooperatives de primer grau domiciliades en les Provincies d'Alacant, CasteUo i Valencia que tinguen un ambit d'actuacio supraprovincial, les Cooperatives de segon i ulterior grau, les de Credit i les Cooperatives amb seccio de credit, les Unions i Federacions de Cooperatives i la Confederacio de Cooperatives Valencianes, sempre que estiguen sotmeses a la Uei 11/1985 de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart Hom inscriura en les Oficines Territorials del Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana les Cooperatives de primer grau no incloses en l'article anterior, sempre que estiguen sotmeses a la Uei 11/1985 de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 478 1986 12 02 5007 -Article cinque r.:Oficina Central del Registre assumira, a mes de les funcions registrals respecte de les Entitats esmentades en l'article tercer, les funcions seguents: a) Coordinar, vigilar, estimular i agilitzar el compliment de les funcions registrals per les Oficines Territorials, procurant l'harmonitzacio deIs criteris seguits per aquestes Oficines amb els criteris de l'Oficina Central. b) Rebre i conservar una copia deIs Estatuts de les Cooperatives inscrites en les Oficines Territorials i de llurs modificacions. c) Vigilar l'aplicacio de la legislacio cooperativa de la Comunitat Valenciana, mes que mes en els aspectes substantius, registrals i de procediment substantiu a fi d'establir les observacions que se'n desprenguen i pro posar les mesures de tot tipus considerades aconsellables. d) Procurar la formacio deIs funcionaris que assumesquen les funcions registrals. e) Realitzar la funcio estadistica i recollida de dades en general per a l'adient informacio deIs poders publics sobre la realitat cooperativa valenciana. f) La publicacio de les dades registrals quan legalment pertoque. g) Les altres funcions que li siguen confiades per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio relacionades amb les abans esmentades. Article sise El Registre de Cooperatives en l'Oficina Central s'orga-nitza integrat per tres Llibres: a) El Llibre Diari. b) El Llibre d'Inscripcio de Cooperatives. c) El Llibre d'Inscripcio de les Unions, Federacions i de la Confederacio de Cooperatives Valencianes. El Registre de Cooperatives en les Oficines Thrritorials s'organitza integrat per dos Llibres: a) El Llibre Diari. b) El Llibre d'Inscripcio de Cooperatives. Article sete El Llibre Diari de cada Registre constara de 250 folis util s mes la portada i un final en blanCo degudament enquadernats i diligenciats. Tots els folis estaran numerats correlativament i duran el segell del Registre. Els folis contindran un marge sense ratllar per a inserirhi les notes marginals corresponents i tres linies verticals formant columnes ratllades horitzontalment per tal de consignar entre aquestes el numero d'assentament, data i extensio deIs assentaments. En la part superior de cada foli s'imprimiran al lloc respectiu les paraules seguents; <<Notes Marginals>>, <<Numero deIs assentaments>>, <<Dia, mes i any>> i <<Assentaments de Presentacio>>. Article vuite En el moment de presentacio de cada Titol en l'Oficina el funcionari encarregat de les funcions registrals estendra en el Llibre Diari un breu assentament amb expressio del nom i cognom del presentant, dia i hora de la presentacio, c1asse i data del document, aixi com qualsevol altra dada del Titol presentat que es considere convenient. Els assentaments de presentacio s'enumeraran correlativament, en el Llibre Diari s'estendran per ordre cronologic, sense deixar espai entre aquestos, i seran signats pel funcionari encarregat de les funcions registrals. La redaccio de l'assentament de presentacio no es podra detenir per la presentacio d'altres Titols excepte per a prendre nota de la presentacio. 5008 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -Els efectes de l'assentament de presentacio duraran trenta dies. Durant la seua vigencia no es podra practicar cap assentament en els Llibres d'Inscripcio en base a un assentament de presentacio posterior referits al mateix contingut i entitat. Cas que durant aquest termini el Registre torne a l'interessat el document amb nota de qualificacio que assenyale defectes que n'impedesquen la inscripcio, el funcionari encarregat de les funcions registrals estendril al peu del document una nota amb la data de presentacio i numero del corresponent assentament i altra nota al marge de l'assentament de presentacio expressant la devolucio del document. La presentacio de documents en el Registre i la retirada d'aquestos podril fer-se pels propis interessats o per llurs mandataris. No hi sera possible la presentacio ni la devolucio per correu. Els documents relacionats amb Cooperatives de Credit i Seccions de Credit constituIdes al si de les Cooperatives, es presentaran al Registre de la Comunitat Valenciana per a llur qualificacio, amb el coneixement previ de la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e nove El Llibre d'Inscripcio de Cooperatives es dura pel sistema de fulls canviables per tal que una vegada esgotat el foli destinat a cada Societat, se n'abriga tot seguit altre de nou amb igual numero, seguit de la primera lletra de l'alfabet, destinant-se la resta de lletres per als folis successius. Les dades que hauran de fer-se constar en la inscripcio de la Cooperativa seran les seguents: Nom de la Cooperativa, domicili social, localitat, Provincia, data d'assentament de presentacio, classe de Cooperativa, ambit, responsabilitat, capital social minim i si la Societat esta dissolta o en liquidacio. El darrer assentament sera de canceHacio una volta aprovat pe l'Assemblea General i terminada la liquidacio de la Cooperativa. Totes aqustes circumstancies constaran com a dades obligataries en la part superior del full registral en dues linies horitzontals. La resta del full registral contindra un marge sense ratllar per inserir-hi les notes marginals corresponents i tres linies verticals formant columnes ratllades horitzontalment, per a consignar entre aquestes la data, numero d'assentament i extensio d'aquest. Al seu lloc respectiu s'imprimiran les paraules seguents: <<Notes marginals>>, <<Data>>, <<Numero deis assentaments>> i <<Assentaments d'inscripcio>>. En l'angle superior dret s'inserira el numero d'inscripcio de la Cooperativa i una clau expressiva de la Provincia de domicili en el cas de les Oficines Territorials del Registre, o de la Comunitat Valenciana en el cas del Registre Central. Tots els folis numerats correlativament duran el segell del Registre. Artic/e deu Els assentaments registrals en els Llibres d'Inscripcio seran de quatre classes: Inscripcions, CanceHacions, Anotacions preventives i Notes marginals. Les Inscripcions, CanceHacions i Anotacions preventives es practicaran en la columna dreta destinada als assentaments, a continuacio una d'altres, sense deixar espai entre elles, amb una numeracio correlativa si es tracta d'Inscripcions i llurs CanceHacions, o successio alfabetica, si es tracta d'Anotacions i llurs CanceHacions, totes les quals es faran constar amb numeros o lletres en la columna corresponent al marge de cada assentament. DOGV - Num. 478 1986 12 02 5009 -Les Notes marginals es practicaran en el marge de l'esquerra del foli i seran identificades per l'ordre en que apareguen fetes, es a dir, <<primera>>, <<segona>> i aixi successivament en relacio a cada Inscripcio registral a la qual vagen referides. Article onze Els assentaments que es practiquen seran fets amb mitjans manuals o medmics indelebles. Els terminis legals es computaran per dies habils, a comptar des de l'endema al que es practique l'assentament. Article dotze Tant els Llibres i Arxius com les Oficines del Registre tenen caracter publiCo El Registre contitueix un servei public prestat per la Generalitat Valenciana a carrec del Pressupost de la Generalitat i sense taxes a carrec deIs usuaris. El Registre sera ates per funcionaris de la Generalitat adscrits a aquest servei en atencio a la qualificacio que hagen acreditat en Dret de Cooperatives i Registral. Article tretze CAPfTOL II Seccio Primera Principis del Registre Veficacia del Registre es defineix pels principis de publicitat, formal i material, legalitat, legitimacio o presumpcio de validesa i d'exactitud, i convalidacio mitjanant document public de rectificacio deIs actes inscrits que inicialment tinguen un vici de nuHitat. Article catorze Seccio Sega na Principi de Qualificacio El registrador qualificara sota la seua responsabilitat, amb referencia als documents presentats, la competencia i facultats deIs que l'autoritzen o signen, la legalitat de les formes extrinsiques, la capacitat i legitimacio deIs que els signen i el compliment de les normes per a llur aprovacio i lliurament. Article quinze Un. Amb caracter previ a l'atorgament de l'escriptura notarial de constitucio o de modificacio d'Estatuts socials po:ira soHicitarse del Registre un dictamen sense caracter vinculant sobre la legalitat del projecte d'Estatuts o de les modificacions. Aquest dictamen s'emetra sobre els documents privats que continguen el projecte d'Estatuts o de modificacions als acords social s ja presos necessariament en el termini de 30 dies. Quan els interessats presenten a inscripcio els documents definitius hauran d'adjuntar el text deis inicialment projectats amb el dictamen no vinculant que va emetre el Registre. Dos. La qualificacio de les escriptures notarials de constitucio de les Entitats Cooperatives, aixi com de la modificacio d'Estatuts fusio escissio, dissolucio, declaracio de la finalitzacio del' proce liquidatori i aprovacio del balan final de la liquidacio, i de l'acord de delegaci? del Conell Rect?r es fara exclusivament al davant de la pnmera copla autontzada de les esmentades escriptures. * 5010 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -El dictamen anterior no vinculant, si ha existit, soIs servira com a element complementari del treball de qualificacio, tenint en compte les modificacions introduldes en el projecte de documents. 1res. La qualificacio podra soHicitar-se tambe en base a la certificacio del corresponent acord de l'Assemblea General o del Consell Rector de l'Entitat Cooperativa, feta pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, o deIs que hi estiguen facultats segons aquesta LIei, amb llurs signatures legitimades notarialment o autenticades pel mateix Registre de Cooperatives, quan es tracte del nomenament i cessament deIs membres del Consell Rector, deIs Consellers delegats o membres de la Comissio Executiva, del Director, deIs liquidadors i de l'expert o experts comptables verificadors de comptes independents encarregats de la verificacio de comptes. Els mateixos requisits seran aplicables als estats financers d'exercici. autenticitat de les signatures escrites en aquests documents, quan no hi hagen estat legitimades per Notari, sera assegurada pel funcionari encarregat de les funcions registrals sota la seua responsabilitat. Amb aquest fi haura de compulsar-les amb les que ja figuren en documents publics o amb signatura legitimada o autenticada, anteriorment registrades i conservades en l'arxiu del Registre. Cas de no ser possible aquesta compulsa el funcionari encarregat de les funcions registrals comprovara l'autenticitat de les signatures compulsant-les amb les que figuren en el document nacional d'identitat o en cas d'estrangers, en el passaport o en la targeta de residencia. Quatre. La qualificacio de les resolucions judicials es fara al davant del corresponent manament judicial d'acord amb l'article 297 de la LIei d'Enjudiciament civil, i la de les resolucions administratives, al davant del corresponent ofici de remissio al Registre. Artic/e setze Per a la qualificacio de la validesa del contingut deIs documents presentats al Registre de Cooperatives haura de tenirhi en compte no soIs la LIei 11/1985 de la Generalitat Valenciana, sino tambe tota la legislacio estatal i autonomica vigent. Artic/e disset En el termini de trenta dies des de la presentacio del document i com a resultat de la qualificacio, el registrador de Cooperatives realitzara l'extensio, suspensio o denegacio de l'assentament soHicitat i en notificara als interessats la corresponent resolucio. El silenci administratiu equival a denegacio sense perjudici de les responsabilitats del registrador per incompliment de les seues obligacions. En aquest cas, els interessats podran recorrer en queixa davant el Director General d'Ocupacio i Cooperacio, qui ordenara al registrador fer la qualificacio sol*licitada en el termini improrrogable de cinc dies. Artic/e divuit extensio de l'assentament soHicitat no necessitara estar motivada si el registrador no troba cap defecte en el titol presentat. Artic/e dinou Correspondra la suspensio quan el titol presentat tinga defectes esmenables. En aquest cas el registrador de Cooperatives estendra anotacio preventiva, la qual tindra efectes conservatius de la prioritat obtinguda per rao de l'assentament de presentacio durant trenta dies, mentre s'esmenen els defectes assenyalats. DOGV - Num. 478 1986 12 02 5011 -La reparacio deIs defectes podra fer-se en el mateix Registre sense retirar els documents, quan hi siga possible amb la participacio deIs interessats en presencia del registrador. Quan la reparacio exigesca l'aportacio de nous documents, aquests no seran objecte de nous assentaments de presentacio, sempre que el corresponent al titol defectuos, estig vigent, pero s'hi fara constar la presentacio en nota margmal en l'assentament del titol basic que s'haja fet en el diario Si els documents reparatoris es presenten dins els darrers deu dies de vigencia de l'assentament de presentacio, l'eficacia d'aquest assentament es considerara prorrogable per un periode igual al que quede per a completar els deu dies. Quan els interessats es neguen a esmenar els defectes assenyalats pel registrador, aquest els tornara els documents presentats amb nota de qualificacio, per via de notificacio administrativa. Artic/e vint La denegacio de l'extensio de l'assentament soHicitat exigira sempre estendre nota de qualificacio motivada, la qual el registrador de Cooperatives notificara als interessats, amb la devolucio deIs titols presentats, i ho fara constar per nota marginal. La nota de qualificacio exposara els fets i el Dret aplicable, separant-los amb les expressions Resultant i Considerant, i finalment indicara amb tota claredat quins son els defectes i si hi son o no esmenables. Artic/e vint-i-u Els defectes hauran de ser esmenats pels interessats en el termini deIs tres mesos seguents, comptats des de la recepcio de la notificacio del Registre. Cas contrari, i no havent-se interposat el recurs que regula l'article seguent l'expedient quedara arxivat. Artic/e vint-i-dos Contra la denegacio d'inscripcio, amb el caracter de suspensio o definitiva, els interessats podran recorrer en el termini de quinze dies, comptats des de la recepcio de la notificacio, davant el Director General d'Ocupacio i Cooperacio. Interposat el recurs durant la vigencia de l'assentament de presentacio o de l'anotacio preventiva, quedaran en suspens el terminis d'aquests des del dia en que es presente l'escrit preparatori del recurs fins al dia en que el registrador de Cooperatives reba el trasllat de la resolucio definitiva, i tot ho fara constar mitjancant les corresponents notes marginals. Hi estan legitimades per a interposar el recurs: 1. Les persones fisiques o juridiques interessades en la inscripcio de l'assentament denegat. 2. El Ministeri Fiscal, quan es tracte de documents expedits per l'autoritat judicial i facen referencia a afers en els quals aquell ha de ser part d'acord amb les Lleis. 3. El Notari que autoritza en tot caso Artic/e vint-i-tres Contra l'extensio de l'assentament soHicitat no es podra interposar cap recurs, llevat el cas previst a l'article 11.2 de la Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Tanmateix, els interessats podran exercir contra els actes incrits les accions civils i penals davant la jurisdiccio ordinaria, d'acord amb la legislacio vigent. De la presentacio de la corresponent demanda el registrador practicara per manament judicial la corresponent anotacio preventiva als efectes legals oportuns. 5012 1986 12 02 DOGV - Num. 478 Article vint-i-quatre El recurs governatiu contra la qualificacio del registradorde Cooperatives, cas de suspensio o de denegacio definitivade l'assentament soHicitat, es limitara a les questions que esrelacionen directament amb la nota de qualificacio, sense ques'hi puguen plantejar peticions basades en altres motius o endocuments no presentats en temps i forma. Article vint-i-cinc El recurs es preparara mitjan'Yant escrit dirigit al Registrede Cooperatives i presentat en la mateixa Oficina del Registre en la qual s'haguessen presentat els doctunents qualificatsexpressant-hi breument els fets i els fonaments de Dret i elpunts concrets de la nota de qualificacio que son impugnatsI.:escrit de preparacio del recurs concloura soHicitant lareforma de la qualificacio, en el sentit que s'indicara amb totaprecisio i, subsidiAriament, per al cas de denegas;io de la reforma, demanant que es tinga per interposat recurs davanel Director -General d'Ocupacio i Cooperacio. Dins el termini de quinze dies des de la presentacio de l'escrit preparant el recurs el Registre de Cooperatives dictaraacord, reformant en tot o en part la qualificacio, o mantenintla integrament. Cas d'accedir a la reforma, el Registre estendra l'assentament soHicitat, lleVat que hi haguessen altres defectes. En els altres casos tindra per interposat el recurs governatiu, elevant l'expedient al Director General d'Ocupacio i Cooperacio en el termini de cinc dies des del dia de l'acord denegatori de la reforma. Article vint-i-sis El Director General d'Ocupacio i Cooperacio podra exigique s'unesquen a l'expedient els documents que ajuden a comprendre millor les peticions formulades, aixi com els informeque considere convenient. El Director General resoldra el recurs en el termini mAximde tres mesos comptats des del dia en que s'hagen aportat eldocuments exigits per aquello Contra la resolucio del Director General no hi haura ulterior recurs administratiu. La resolucio sera comunicada als interessats i al Registrde Cooperatives per al compliment. Cas que es modifique lnota de qualificacio o l'acord del Registre, aquest estendrill'assentament soHicitat en els termes ordenats per la resolucioArticle vint-i-set Seccio Tercera Publicitat Formal Les Oficines, els Llibres, i l'Arxiu del Registre de Cooperatives estan obertes al publiCo Tota persona que acredite uninteres legitim te dret d'acces al contingut deIs Llibres i ArxiuAquest acces podra produir-se mitjan'Yant certificacio expedida pel registrador o de nota simple informativa sense garantia, o excepcionalment, a judici del registrador i amb lesprecaucions que calguen, per exhibicio directa dels assentaments que es sol'licita examinar. La nota simple informativa sense garanties podra consistir en una fotocopia del foli o folis deIs documents conservats e l'Arxiu que indique l'interessat. Article vint-i-vuit El contingut deIs assentaments registrals nomes podraacreditar-se amb efectes de fe publica en perjudici d'altri mitjanant certificacio del registrador de Cooperatives. DOGV - Num. 478 1986 12 02 5013 La certificacio podni referir-se a un sol assentament o ames o a la totalitat del full registral de l'Entitat Cooperativao deIs documents conservats en l'Arxiu. La certificacio literal i completa podra lliurar-se mitjanant fotocopia amb una breu diligencia que dia: <<d'aordamb l'original>>, seguida de la signatura del regIstrador 1 desegell del Registre de Cooperatives, les quals hauran dreproduir-se en cadascuna de les pagines. La certificacio es lliurara a peticio de qui acredite un interes legitim o per manament de l'autoritat judicial o administrativa. Artic/e vint-i-nou Seccio Quarta Publicitat material Hom presumeix que el contingut deIs Llibres del Registres conegut per tots i no es podra invocar llur ignorancia. Els acte!i subjectes a inscripcio no insrits no produiran efectes en relacio a altris de bona fe. No es podra invocar la manc d'inscripcio per aquell quincorregue en la seua omissio, tret deIs actes en els quals linscripcio tinga caracter constitutiu d'acord amb l'articlseguent. Artic/e trenta Llevat deIs efectes de la publicitat material, positiva i negativa que regula l'article anterior, l'assentament registral nomodifica l'eficacia deIs actes, tenint naturalesa purament declarativa. No obstant, la inscripcio de la constitucio, fusio i escissio, modificacio deIs Estatuts, i dissolucio de la Cooperativtindra caracter constitutiu i sera declarativa en els altres casosSeccio Quinta Presumpcio d'exactitud i validesa Artic/e trenta-u Els assentaments del Registre de Cooperatives es presumeixen exactes i valids. Hi produiran tots els efectes mentrno s'inscriga la declaracio judicial de la inexactitud o nuHitaLa presumpcio d'exactitud i validesa no inclou el contingut deIs estats financers ni de l'informe de verificacio dcomptes. La declaracio judicial* d'inexactituo o nul*litat no perjudicara els drets d'altri de bona fe adquirits d'acord amb el contingut del Registre. Aquest principi s'aplicara especialment acontractes estipulats amb les persones que ostenten la representacio de l'Entitat Cooperativa segons el Registre. Artic/e trenta-dos La nul*litat no podra ser declarada quan la seua causa hajdesaparegut per rao d'un nou assentament de reparacio. Edefectes de l'assentament original hauran de ser esmenats mijanant document de la mateixa naturalesa del que servi dbase a l'assentament. Quan es tracte d'un document privapodra esmenar-se pels interessats en el mateix Registre en prsencia del registrador de Cooperatives, qui donara fe de identitat deIs interessats i de la voluntat expressada en la rparacio. Els errors purament materials de xifres i dades i altres etrems que segons la legislacio hipotecaria estatal no requresca el consentiment del titular produi'ts en els assentamenregistrals podran ser cor regits pel registrador mateix, a inciativa propia o deIs interessats, quan es desprenga llur exi* 5014 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -t(ncia de la compulsa sistematica deIs documents mateixos presentats incloent el duplicat conservat en l'Arxiu. CAPITOL III Inscripcions mes importants Article trenta-tres Un. La inscripcio de la constitucio de la Cooperativa es fara mitjanc;ant escriptura publica, en la qual es fara constar: a) Els noms, cognoms i estat deIs atorgants, si aquestos foren persones fisiques o la denominacio social, si foren persones juridiques; i en ambdos casos el domicilio b) La voluntat deIs atorgants de fundar una Cooperativa. c) Els Estatuts que han de regir el funcionament de l'Entitat. d) I.:expressio que tot el capital social ha estat subscrit i si ha estat desembossat totalment o en quina part i, en aquest darrer cas, forma i terminis per a desembossar-hi la resta. e) La identificacio de les persones que tinguen ja desembossades les parts socials o les desembossen en l'acte d'atorgarse l'escriptura. n El metaHic, els bens o drets aportats pels socis cooperadors, el valor atribult per expert comptable independent a les aportacions i el nombre de titols o parts rebudes. g) Designacio deIs socis que integren-el primer Conse11 Rector i 11urs respectius carrecs. h) La data en que la Cooperativa comenc;ara les operacions. i) LIocs en que, si s'escau, establiran sucursals, agencies o delegacions. j) Els pactes licits i condicions especials que els socis fundadors estimen convenient establir, sempre que no s'hi oposen al que disposa la LIei. Dos. Els interessats trametran al Registre de Cooperatives corresponent per a la inscripcio una primera copia i tres copies simples de l'escriptura publica de constitucio de la Cooperativa, aixi com certificacio del Registre General de Cooperatives Estatal i de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio que no hi ha altra Cooperativa amb la mateixa denominacio. Realitzada la inscripcio es tornara a la Cooperativa la primera copia de l'escriptura amb la nota de l'assentament i se'n trametra una copia simple a l'Oficina Central del Registre. Article trenta-quatre La inscripcio de constitucio d'una Unio, Federacio o de la Confederacio de Cooperatives Valencianes es fara en virtut de la presentacio de la primera copia autoritzada de l'escriptura notarial de constitucio, i tres copies simples, per qualsevu11a de les Cooperatives o Entitats Cooperatives fundadores. En l'escriptura notarial es fara constar: 1. La denominacio de les Cooperatives o Entitats Cooperatives, domicili social i numero d'inscripcio en el Registre de Cooperatives, aixi com les dades d'identificacio de les persones fisiques que acrediten 11ur representacio legal en la compareixenc;a. 2. La voluntat de les Entitats atorgants de constituir una Unio, una Federacio de Cooperatives o la Confederacio de Cooperatives Valencianes, acreditada per la certificacio deIs acords de les respective s Assemblees Generals. DOGV - Num. 478 1986 12 02 5015 -3. Els Estatuts socials, incorporats al cos de l'escriptura o protocoHitzats i units a aquesta pel Notari autorizat. 4. La data de comen!;ament de l'activitat, que no sera abans de la inscripcio en el Registre. 5. Els noms i cognoms deIs membres del primer Consell Rector. 6. La declaracio, si fa el cas, que l'Entitat reuneix les exigencies legals per a ser considerada mes representativa i adoptar-ne la denominacio. 7. Tots els pactes que les Entitats associades vulguen establir sempre que no contradiguen les legislacions vigents. El Registrador realitzara les mateixes actuacions que per a la inscripcio de la constitucio de la Cooperativa extableix l'article trenta-tres d'aquest Reglament. Article trenta-cinc La modificacio deIs Estatuts de les Entitats Cooperatives s'inscriuran en el Registre en virtut, de la presentacio de la primera copia autoritzada, i tres copies simples, de la respectiva escriptura notarial, incorporant la certifica cio de l'acord pres per l'Assemblea General i les altres circumstancies exigides per la LIei 11/1985 de la Generalitat Valenciana. A l'escriptura s'adjuntaran els documents seguents: a) En cas de reduccio del capital social minim estatutari, original deIs anuncis realitzats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en un periodic de difusio habitual en la zona quan aquestos requisits siguen legalment exigibles. b) En el cas de reduccio del capital social minim estatutari per perdues, el balan!; de situacio degudament verificat pels experts comptables verificadors de comptes independents que estiguen en l'exercici del carrec, certificant l'existencia de perdues imputables a capital social, d'acord amb l'article seixanta-tres, apartat tres, de la LIei 11/1985 de la Generalitat Valenciana. c) En cas de modificacio de la denominacio s'hi acompanyaran les certificacions esmentades en l'article trenta-tres, apartat dos, d'aquest Reglament. Artic/e trenta-sis La inscripcio de la fusio o escissio entre Entitats Cooperatives es practicara en virtut de la primera copia autoritzada, i tres copies simples, de l'escriptura notarial, a la qual s'hauran d'adjuntar els informes deIs ConselIs Rectors i els informes deIs verificadors de comptes independents que estiguen en l'exercici del carrec en cadascuna d'aquelIes, d'acord amb els articles seixanta-quatre i seixanta-cinc de la LIei 11/1985 de la Generalitat Valenciana. Es seguiran els mateixos tramits i el Registrador practicara les mateixes actuacions que estableix l'article trenta-tres en alIo que siga d'aplicacio. Artic/e trenta-set . La inscripcio de la dissolucio de les Entitats Cooperatives es practicara a partir de la primera copia autoritzada i tres copies simples de l'escriptura notarial recollint la certificacio de l'acord de dissolucio, a la qual s'adjuntara el balan!; a la data de dissolucio. Thmbe podril practicar-se aquesta inscripcio per rao de manament judicial en compliment de la sentencia ferma que de* clare la dissolucio. La inscripcio de la reactivacio de l'Entitat Cooperativa es practicara en virtut aixi mateix d'escriptura notarial que continga l'acord de reactivacio de l'Assemblea General i el ba-5016 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -lan de situacio en el moment de l'acord, del qual es desprenga que no s'ha distribuil encara l'haver social liquid entre els socis. A aquest efecte caldrit presentar en el Registre de Cooperatives primera copia i tres copies simples de la corresponent escriptura notarial. La canceHacio es produirit amb la inscripcio de la declaracio de la finalitzacio del proces liquidatori i aprovacio del balan final de la liquidacio, i es practicara en virtut de primera copia autoritzada d'escriptura publica, acompanyanthi tres copies simples, a la qual s'uniran per al seu deposit en el Registre de Cooperatives, els Llibres corporatius i els Llibres de comptabilitat exigits en l'article cinquanta-sis de la Llei 1 1/1985 de la Generalitat Valenciana. Cas que hi apareguen elements de l'actiu no sotmesos a liquidacio, els liquidadors que encara puguen exercir el carree, o en substitucio d'aquests els designats d'ofici, podran reiniciar les operacions de liquidacio respectant les normes que estableix la Llei, podent recuperar la possessio deIs Llibres corporatius i de comptabilitat depositats mitjanant l;entrega del corresponent rebuto En finalitzar la nova etapa liquidadora compliran els mateixos tritmits exigits anteriorment. Hi sera d'aplicacio en allo que siga possible el que estableix l'article trenta-tres d'aquest Reglament. Artic/e trenta-vuit La declaracio de trobar-se en situacio concursal una Entitat Cooperativa s'inscriurit en base al manament judicial executant el Prove'iment d'admissio de la sol, licitud de suspensio de pagaments o de l'Acte de declaracio de quiebra o de les situacions concursals que regule la legislacio estatal. Sera objecte d'anotacio preventiva la demanda de declaracio en procediment concursal. Seran objecte d'inscripcio les altres resolucions judicials que recaiguen en el procediment concursal, d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e trenta-nou Les demandes judicials o d'arbitratge cooperatiu que puguen afectar la validesa o contingut deIs actes que han estat objecte d'assentaments registrals es faran constar al marge del corresponent assentament, mitjanant anotacio preventiva, als efectes previstos en la legislacio vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte totes aquelles normes necessaries per tal d'executar i desplegar el que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigirit l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de novembre de 1986. Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
