* DOGV - Num. 492 1986 12 23 5347 2089RESOLUCIO d'1 ddbd1986dl2089RESOLUCION d1 ddi ibd1986d-2089 RESOLUCIO d'1 de desembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedratics d'Universitat en diverses arees de coneixement els aspirants que s'hi indica. [3028] V istes les propostes de nomenament elevades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les places de Catednhic d'Universitat convocats per la Resolucio de 12 de mar de 1986 (BOE de 24 de mar), i ates que els concursants proposats han acreditat que posseeixen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 de'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Catedratics d'Universitat els aspirants que figuren en l'Annex a aquesta Resolucio. Valencia, 1 de desembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Sr. Jesus Lidon Campillo Area de Coneixement: <<Organitzacio d'Empreses>> Departament: Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat D. Salvador Romaguera Bonilla Area de Coneixement: Matematica Aplicada Departament: Matematica Aplicada 2090 RESOLUCIO d'1 de desembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedratics d'Escola Universitaria en diverses arees de coneixement, els aspirants que s'hi indica. [3031] V istes les propostes de nomenament elevades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les places de Catedratics d'Escola Universitaria convocats per la Resolucio de 12 de maw de 1986 (BOE de 24 de mar), i ates que els concursants proposats han acreditat que posseeixen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Catedratics d'Escola Universitaria els aspirants que figuren en l'Annex a aquesta Resolucio. Valencia, 1 de desembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Sr. Joaquin Moreno Caselles Area de coneixement: Edafologia i Quimica Agricola. Departament: Quimica. Sr. Miguel A. Martinez Cafladas. Area de coneixement: Enginyeria Agroforestal. Departament: Enginyeria Agroforestal.
