DOGV - Num. 371 1986 05 02 1631 Oi8O-RESOLUCIO de 1 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments especials, per la qual s'obri el termini per a la inscripcio en els centres de vacan ces escolars. (658) Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1671 Administracio: Palau de la deneralitat. Cavallers, 2. DE L, A G E N E R A L, IT4600 l Valencia. Te!. (96) 332 02 06 Comp.: Arts GnHiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 554 RESOLUCIO de 14 de marr; de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de Professorat d'aquesta Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (ROE de 27 de novembre), de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio. (642) D'acord amb el que estableix l'article 6e, apartat 8e, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre), aquest Rectorat ha disposat el que segueix: Fer publica la composicio de les Comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs Cossos de Professors Titulars d'Universitat que figuren com a annex a aquesta Resolucio. Les esmentades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos, a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984 davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 14 de mar de 1986. El Rector en funcions, FRANCESC CA VALLE 1 SESE 1632 1986 05 02 DOGV - Num. 371 UE SE en A Vocal: Zuloaga Zumarraga, Felix. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Zubiarre Maquinay, Ernesto Miguel. Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: Compta Gonzalez, Francisco de Asis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal-Secretario: Gil Sauri, Miguel Angel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Valenciano Polack, Alberto. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Sal dana Albillos, Marcelino. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Montes Tubio, Francisco de Paula. Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Fisica Aplicada". Comision Titular Presidente: Manglano de Mas, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: L1inares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Santa maria Salazar, Carlos. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Porta Jue, Jorge. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Lorente Paramo, Gabriel. Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Comision Suplente Presidente: Ramos Ramis, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pascual Buigues, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gascon Latasa, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Horno Montijano, Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Perez Jubindo, Miguel Angel. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria Agroforestal" . Comision Titular Presidente: Gracia Lopez, Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Palau Martin-Portugues, Enrique. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Carretero Carrero, Rodolfo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Claver Farias, Ignacio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Prieto Rodriguez, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Camps Michelena, Manuel. Catedratico de la Universidad de Cordoba. Vocal-Secretario: Montalvo Lopez, Teodoro. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Perez Garcia, Francisco. Catedratico de la Universidad de Cordoba. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1633 -Vocal: Izquierdo de Fraile, Jaime. Catedratico de la Universidad de Santander. Vocal: Moran Alonso, Anselmo. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Vocal: Sanchez Blanco, Victor. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Conesa Lucerga, Marcelino. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Lopez Pita, Andres. Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Kraemer Heilpemo, Carlos. Catedratico de la Universidad de Santander. Vocal: Sanchez-Arcilla Conejo, Agustin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Pesquera y Gonzalez, Miguel Angel. Profesor Titular de la Universidad de Santander. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria Mecanica". Comision Titular Presidente: Nieto Nieto, Justo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Breso Bolinches, Salvador. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Ramon Moliner, Pedro. Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal: Saez Sagredo, Amando. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Vocal: Fenollosa Coral, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Castany Valeri, Feo. Javier. Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Vocal-Secretario: Vera Luna, Pedro Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Aviles Gonzalez, Rafael. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Areitio Irizar, Juan Ramon. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Lossada Aymerich, Jose Maria. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria de Sistemas y Automatica". Comision Titular Presidente: Albertos Perez, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Andres Puente, Eugenio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Miro Nicolau, Jose. Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocal: Montero del Pino, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Basanez Villaluenga, Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Peran Gonzalez, Jose Ramon. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal-Secretario: Quevedo Casin, Joseba. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Sanz Garcia, Eladio. Catedratico de la Universidad dI' ':alamanca. 1634 1986 05 02 DOGV - Num. 371 Vocal: Goicolea Zala, Fco. Javier. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Carreras Planells, Ramon. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Ortiz Castellet, Nieves. Profesora Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Desantes Fernandez, Jose M. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Jovani Sales, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Perez del Notario y Martinez de Maranon, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Calvo Ortega, Rafael. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Nolasco Bethencourt, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Maquinas y Motores Termicos". Comision Titular Presidente: Diaz Calleja, Ricardo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ruiz Hernandez, Valeriano. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Azpiazu Ugalde, Jose Luis. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Valero Capilla, Antonio. Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Ca lamer Vilanova, Pedro. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Desantes Fernandez, Jose M. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Jovani Sales, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fontan Abeytua, Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Munoz Valero, Jose A. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lacalle Tortola, Jose M.a Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Mecanica de Medios Continuos y Teoria de Estructuras". Comision Titular Presidente: Martinez Lasheras, Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Fuster Garcia, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Aroca Hernandez-Ros, Ricardo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Viedma Martinez, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Quintas y Ripoll, Valentin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Atienza Reales, Jose Ramon. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Monfort Lleonart, Jose Juan. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. V ocal: N ebreda y de Miguel, Joaquin Ignacio. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1635 -Vocal: Suarez Arroyo, Benjamin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento al que pertenece: "Organizacion de Empresas". Comision Titular Presidente: Dalmau Porta, Juan Ig. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sole y Parellada, Francisco de Paula. Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Companys Pascual, Ramon M.a Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Andres Andres, Carlos. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Bastida Calvo, Justino. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: Miguel Femandez, Enrique de. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Viedma y Marti, Jose M.a Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Villar Mir, Juan Miguel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Carrasco Carrasco, Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Crabiffosse Cardona, Juan Felix. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. 555 RESOLUCION de 14 de marzo de 1986, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos de Profesorado de esta Universidad convocados por Resolucion de 27 de septiembre de 1985 (BOE de 5 de diciembre), de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion. [644] De conformidad con lo establecido en el articulo 6.deg, apartad08.0 del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (Boletin Oficial del Estado de 26 de octubre), este Rectorado ha dispuesto lo siguiente: Hacer publica la composicion de las Comisiones que habranade resolver los concursos para la provision de las plazas de los Cuerpos de Profesores Titulares de Universidad que figuran como anexo a la presente Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses, a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar la reclamacion prevista en el articulo 6.deg del Real Decreto 1888/1984 ante el Rector de la Universidad Politecnica de Valencia en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 14 de marzo de 1986. El Rector en funciones. FRANCISCO CA VALLE SESE
