* DOGV - Num. 487 1986 12 16 5237 2049CORRECCIOd'edlCo i2049CORRECCION deslCati-2049 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 43/86 de 6 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 472, de 24 de novembre de 1986). [29621 Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 472, de 24 de novembre de 1986, la Convocatoria 43/86, de 6 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'ha advertit l'errada seguent: En el text en castella: On diu: <<Forma de Provisio: Lliure designacio.>>, ha de dir: <<Forma de Provisio: Concurs.>> Valencia, 28 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2050 CIRCULAR d'1 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, sobre aplicacio del Decret 101/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la tramitacio d'expedients relatius a activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses en l'ambit de la Comunitat Valenciana. [29771 Ates les consultes formulades davant aquesta Conselleria en relacio amb l'aplicacio del Decret 101/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la tramitacio d'expedients relatius a activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses dins de l'ambit de la Comunitat Valenciana, es escaient d'aclarir algun deis aspectes de I'esmentat Decret per tal d'aconseguir una interpretacio uniforme deis seu s preceptes tant pels particulars com pels organs als que correspon I'aplicacio. Tal i com deriva de I'exposicio de motius del susdit Decret, la seua redaccio s'inspira en el Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de man;, de mesures urgents administratives, financeres, fiscals i laborals, adaptant els seus preceptes a les peculiaritats de I'organitzacio de la Comunitat Valenciana, donantlos una redaccio mes precisa i tecnica, al concretar el procediment a seguir en relacio amb els expedients compresos en I'ambit d'aplicacio del Reglament de 30 de novembre de 1961. l?esmentat Decret estableix el procediment general aplicable a totes les activitats que d'alguna manera puguen produir incomoditats, alterar les condicions normals de salubri-
