DOGV - Num. 336 1986 02 03 317 CONSELLERIA D'AGRICULTURA y PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCACONSELLERIA D'AGRICULTURA y PESCA 135 ORDRE de 20 de desembre de 1985, de la Conselleria dgricultura i Pesca, sobre proteccio d'especies endemiques o amenaades. [42] El Reial Decret 3091/1982 de 15 d'octubre, sobre proteccio d'especies amenaades de la flora silvestre preveu que les Comunitats Autonomes hi tindran les seguents atribucions: podran publicar llistes complementaries de plantes protegides dins els respectius territoris i establir-ne els nivells de proteccio que consideren escaients; i informar d'aquestes al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque adopte mesures per impedir-ne la comercialitzacio dins el territori nacional. A la Comunitat Valenciana, existeixen una serie d'especies vegetals que es troben en perill d'extincio, ja siga per recol. Ieccio incontrolada o per utilizacio comercial, o per ser molt reduit I'Ambit de distribucio geografica corresponent. Afro fa necessma l'adopcio de mesures per conservar-lesEn consequencia, i a proposta de la Direccio General de Desenvolupaments Agrari, ORDENE: Article Ir Les plantes que figuren a l'annex 1 d'aquesta Ordre, es declaren protegides en tot el territori de la Comunitat Valenciana. Article 2n Aquesta proteccio implica la prohibicio de la recol.leccio, la tala i el desarrelament d'aquestes plantes; aixi com la utilitzacio de les parts i llavors, i la comercialitzacio; sense perjudici del que s'indica en l'article 4t d'aquesta Ordre. Article 3r 1. Queda sotmesa a autoritzacio previa la recol.leccio, la tala i el desarrelament, aixi com la utilitzacio de parts llavors de les plantes incloses en l'annex 2 d'aquesta Ordre en tot el territori de la Comunitat Valenciana. 2. Aixi mateix, queda sotmesa a autoritzacio previa la tala o desarrelament, pero no la sega o recollida de parts o llavors de les plantes incloses en l'annex III d'aquesta Ordre. No obstant, quan la recol.leccio es fa amb fins comercials o industrials, caldd tambe una autoritzacio previa per a qualsevol actuacio sobre aquestes plantes. Queda exceptuada d'aquesta necessitat d'autoritzacio la recol.leccio de fulles de margallo (Chamaerops humilis) amb fins artesanals. 3. Les autoritzacions seran concedides o denegades per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, previa sol.licitud, en la qual s'especificaran els fms que es pretenen, la quantitat i la localitzacio de les plantes a recollir i els productes que se'n volen obtenir. S'acompanyara amb el permis del propietari, i si es trobaven dins un espai protegit amb l'autoritzacio de l'organismo corresponent. Arlicle 4t Excepdonalment la Direccio General de Desenvolupament Agrari podd autoritzar la recollida i l'us d'algunes de les plantes que figuren a I'Annex 1, o d'alguna part d'aquestes, quan hi haja un fi cientific, educatiu o conservatiu. 318 1986 02 03 DOGV - Num. 336 Article 5eArticulo 5degArticle 5e Nomes s'autoritzara la circulacio i la comercialitzacio de plantes incloses als Annexos, provinents de fora de la Comunitat Valenciana, quan es demostre que la recol.leccio d'aquestes es legal al lloc de procedencia. Article 6e Les infraccions al que es disposa en aquesta Ordre seran sancionades atesa la Llei de Muntanyes de 8 de juny de 1957 i el Reglament per a la corresponent aplicacio de 27 de febrer de 1962. Article 7e Hom trametra aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a l'efecte d'adoptar les mesures de coordinacio necessaries per a l'efectivitat del que s'hi disposa. DISPOSIClo FINAL Primera Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque adopte les mesures necessAries complementAries per a la proteccio de les plantes detallades, en els annexos adjunts. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1985. Antirrhinum valentinum Asperula paui Bupleurum gibraltaricum Celsia valentina CisIUS incanus Convolvulus valentinus Cynomorium coccineum Chaenorrhinum tenellum Genista lucida Helianthemum caput-felis Hippocrepis valentina El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEBoca de drago Boca de dragon ValenciA valenciano CUchilleja Estepa cana Cana o Estepa Campanella Campanilla o valenciana Correhuela Valenciana Hopo de Lobo Ginestell Violeta roquera Violeta roquera valenciana valenciana DOGV - Num. 336 1986 02 03 319 ANNEX11ANNEAnthyllis Albada sedosa Albaida sedosa henoniana Artemisia assoana Artemisia Artemisa lanosa <<llanosa>> Daphne oleoides Dafne oleoide Thrvisco andaluz o dafne Hypericum Cura-ho-tot, fulles Thdasana androsaemum de bAlsam Juniperus thurijera Savina turifera o Sabina albar albar Lathyrus Pesol valencia tremolsianus ANNEXArbutus unedo Arbocer, cirerer de Madrono Buxus pastor, arbo sempervirens Boix Boj Cytisus patens Ginesta <<patent>> Chamaerops Margallo-Palmito humilis Dictamnus Gitam Fresnillo hisPanicus Fraxinus ornus Freixe de flor Fresno florido Hypericum Hiperic pinzell Corazon de pena ericoides Jasonia glutinosa te de roca te de roca, te de Aragon Lavandula dentata Espigol dentat, Espliego dentado garlanda Lavandula Espigol de fulles Espliego de hojas multifuJa retallades divididas Aledicago arborea Alfals arbori Alfalfa arborea citrina ssp. citrina <<citri>> Alicromeria fruticosa Poliol Poleo Alyrtus communis Murtra, murta Mirto, Arrayan Phlomis crin ita Cabelluda Pistacia terebinthos Noguerola, Cornicabra, Terebinto cornicabra ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA DIRECCIO GENERAL DE CULTURA [SS) La Direccio General de Cultura de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana ha resolt: Anunciar un concurs public per a l'adjudicacio i contracte de prestacio de serveis de la gestio i realitzacio de quatre cicles de cinema en diferents poblacions de la Comunitat Va-
