4240 1986 10 15 DOGV - Num. 444 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-1664 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 21 d'agost de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Novetle. (2318) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Novetle (Valencia) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret d' 1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear I'Agencia de Lectura de Novetle. Segon. Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, Zl d'agost de 1986. 1665 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 21 d'agost de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de la Val/ d'Alba (CasteI/6). (2319) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'ajuntament de la Vall d'Alba (Castello) sol*licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment el conveni formulat pel ja dit ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca PUblica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb alIo disposat en el Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat:
