DOGV - Num. 336 1986 02 03 305 SegonaSdSegona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Cons.eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 126 DECRET 207/1985, de 23 de diciembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova el Conveni entre la Genera/itat Valenciana, I'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari i I'Empresa Nacional de Transformacio Agraria, SA per a la coordinacio i col.laboracio d'ambdues administracions i I'execucio d'obres per I'Empresa. [109] A fi d'establir el marc d'actuacio que presidid les relacions mutues entre I'Administracio Autonomica, a traves de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'IRYDA i I'Empresa Nacional TRAGSA, per col. Iaborar en la realitzacio d'estudis, obres d'interes agricola, investigacions i assitencia tecnica, que resulten convenients per a les entitats concorrents, cal establir I'instrument juridic corresponent. En consequencia, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 23 de desembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Se aprova el Conveni entre la GeneraIitat Valenciana, I'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari i I'Empresa Nacional de Transformacio Agraria SA, que es conte en I'Annex del present Decret. Artic/e segon Es faculta el Conseller d'Agricultura i Pesca per a la signatura d'aquest Convenio DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agriculturai Pesca Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS 306 1986 02 03 DOGV - Num. 336 ANNEXANEXOANNEX Conveni entre la Generalitat Valenciana, ['Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari i ['Empresa Nacional de 1hlnsformaci6 Agraria, SA, per a la coordinaci6 i col.laboracio d'ambduesadministracions i l'execuci6 d'obres per ['Empresa. A Madrid, ....... de ....... de ....... , es reuneixen: I.:Hble. Sr. Lluis Font de Mora i Montesinos, Conseller dgricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, com a representant d'aquesta. Segons Decret del Consell 207/1985, de 23 de desembre. I.:n.lm. Sr. Francisco Botella i Botella, President de I'lnstitut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari (IRYDA), com a representant d'aquest Organisme. I.:Il.lm. Sr. Alberto Campanero i Garcia, President de I'Empresa de Thmsformacio Agraria, SA (TRAGSA), en representacio d'aquesta, el Consell d'Administracio de la qual l'ha autoritzat expressament per a la signatura del Convenio Consideren convenient, abans de determinar les clausules que han de regir aquest Conveni, fer constar els seguents ANTECEDENTS En lord de la Comissio Mixta de Thmsferencies sobre traspassos de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de reforma i desenvolupament agrari, aprovat per Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre, es preveu, tant la coordinacio de les actuacions concretes, si aixi pertoca, en l'exercici de funcions i competencies concurrents com la col.laboracio entre ambdues Administracions en general i tambe conte determinades normes i directrius en relacio amb l'execucio d'obres per TRAGSA, que marquen la possibilitat de regular mitjancant un conveni les relacions entre la Comunitat Autonoma, l'IRYDA i aquesta Empresa, sense perjudici de tot el que puga establir-se en el futur sobre el regim de les empreses estatals. Resulta converoient per a millorar el funcionament deis serveis desenvolupar eIs mecanismes de col.laboracio i coordinacio previstos en el susdit Acord, en aquest sentit, la Conselleria dcultura i Pesca i l'IRYDA, principaIs organs d'actuacio en la materia, recolliran els extrems que l'experiencia obtinguda fins al moment ha posat de manifest que tenen major interes per a ambdues parts. I convindran per altra banda, en el referent a l'execucio d'obres per TRAGSA, extrems com la determinacio de les obres d'execucio obligatoria o d'altre can\cter, el procediment a seguir per fvtar-ne el cost i el finanent, les actuacions en situacions d'emergencia i l'assistencia tCcnica. Vist tot l'anterior, la Generalitat Valenciana, l'IRYDA i TRAGSA han decidit de formalitzar aquest Conveni amb subjeccio a les seguents Primera CLAUSULES COORDINACIO I COL.LABORACIO ENTRE AMBDUES ADMINISTRACIONS En el marc de col.laboracio general entre ambdues Administracions previst en l'apartat D) de lrd de la Comissio Mixta de Thmsferencies aprovat per Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre, I'IRYDA i la Conselleria dcultura i Pesca consideren d'interes especial i acorden de col.laborar amb can\cter preferent en les activitats de: -Realitzacio de cursos, seminaris i estudis tecnics, be mitjancant l'organitzacio conjunta d'aquests, be amb la facilitacio de la intervencio del personal d'una administracio en aquells que organitze l'altra. -Realltzacio de treballs en materia d'investigaciod'aigues subterranies, noves tCcniques de reg i estalvi d'aigua i reciclatge d'aigues residuals. -Assistencia tecnica per a la redaccio de plans, projectes i direceio d'obres, en particular per a les especialitats en que qualsevol de les parts tinga insuficiencia de mitjans. -Alents tipografics, explotacio de dades estadistiques i elaboracio de documents en materia de concentracio parcel.laria, obres, auxilis, etc, i fins i tot el tractament informatic de totes aquestes dades. DOGV - Num. 336 1986 02 03 307 I ti djttii d iai iitIntercambio de proyectos tipo y de los avances e innovaciones-Intercanvi de projectes-tipus i deis avanos i innovacions tecnologiques que pugueren abastar o adquirir qualsevol de les parts. -Qualsevol altra que en el futur es puguera determinar de mutu acord en aquest efecte. Segona Per a cada exercici economic es determinaran els plans i programes que, d'acord amb la legislacio vigent, puguen finan conjuntament ambdues administracions i s'hi concretaran els treballs i projectes que finan total o parcialment l'IRYDA. Amb caracter general i sense perjudici de les particularitats que pugueren determinar-se de comu acord per a una obra o actuacio concreta, els projectes a executar per la Conselleria amb finanament de l'IRYDA seran redactats per aquella, amb el recolzament d'aquest quan aixi s'acorde. Caprovacio tecnica sera realitzada per ambdues parts i l'adjudicacio es dura a terme per la Conselleria, amb l'assistencia d'un representant de l'IRYDA. CIRYDA, que remetra els fons, previament compromesos, amb l'antelacio suficient perdisposar-ne, participara en el seguiment de la realitzacio deis projectes i intervindnl finalment en la recepcio de les obres. La Conselleria li remetra copia de les certificacions d'obra i deis justificants d'inversio corresponents. 1i!rcera Quant a les obres publiqueS i plans d'actuacio d'interes general de la Nacio o que afecten a mes d'una Comunitat Autonoma aixi com per a les zones d'interes nacional s'atindran al que disposen els apartats C) i D) de I'Acord de la Comissio Mixta de Transferencies. Quarta CIRYDA informara a la Conselleria en materia de participacio tecnica de funcionaris en missions o cursos a l'estranger a l'efecte de la possibilitat d'incloure-n'hi personal. La Conselleria, per la seua banda prestara el maxim recolzament i col.laboracio a l'IRI YDA per a l'acollida de tecnics i estudiants estrangers en cursos, viatges d'estudis, etc, a realitzar al nostre pais. Quinta Ates el que es disposa en l'apartat D).7.2 d'aquell Acord, la Conselleria facilitara a l'IRYDA dins del primer trimestre de cada any les dades bAsiques normalitzades que pennetran l'elaboracio per aquest de la Memoria deis resultats de l'exercici anterior sobre les diferents accions de reforma i desenvolupament agrari en tot el territori nacional. Ambdues parts intercanviaran, amb caracter general, les publicacions que realitzen en relacio amb qualsevol materia de reforma i desenvolupament agrari i es facilitaran mutuament els estudis i dades economiques, agronomiques o sociologiques de que disposen i pugven resultar d'interes per a les actuacions de l'altra. Sise Per a quan pertoque planificar conjuntament les actuacions i especificament per a la col.laboracio i coordinacio previstes en aquest Conveni, es crea una Comissio paritaria d'ambdues Administracions, amb un maxim de 6 membres. Aquesta Comissio en determinara les normes de funcionamente propies i la periodicitat de les reunions, que almenys seran semestrals i hauran de pennetre l'establiment amb l'antelacio suficient del programes a desenvolupar en cada exercici. Per a actuacions excepcionals de reparacio de danys catastrofics, recuperacio de terrenys, etc, causats per inundacions, huracans o qualsevol altre suposit de situacions d'emergencia, ambdues parts establiran els mecanismes de coordinacio i col.laboracio que siguen necessAries en cada cas, segons circuntAncies particulars. EXECUCIO D'OBRES PER TRAGSA Sete Conformement amb el que va acordar la Comissio Mixta de Transtencies en referencia amb l'Empresa Nacional de Transformacio Agnlria, SA (TRAGSA), a la Comunitat Autonoma se li aplica-308 1986 02 03 DOGV - Num. 336 ra el mateixque s'estableixper a l'IRYDA en el Reial Decretciana lo establecido para el IRYDA en el Real Decreto 1773/1 977ra el mateix que s estableix per a l IRYDA en el Reial Decret 1773/1977, d'lI de juliol, i es consideraran per tant les obres que a titol obligatori realitze l'Empresa al territori de la Comunitat Autonoma per ordre d'aquesta com executades directament per l'Administracio Autonomica amb el mitjans pro pis i podra aquesta en tals casos realitza.r bestretes a l'Empresa a cArTec de les obres que li confie. Quan l'IRYDA i la Conselleria hagen d'encarregar simultaniament tals obres a TRAGSA en qualitat de servei tecnic de l'Administracio, establiran, si pertoca, i de mutu acord, en base a les previsions d'ambdues Institucions i ateses les possilibitats globals d'actuacio de l'Empresa, la programacio de les obres que en total estara obligada a realitzar TRAGSA. Vuite TRAGSA tindra l'obligacio de realitzar, d'acord amb les condicions d'aquest Conveni, previ encarrec de la Conselleria i dins el territori de la Comunitat obres d'anivellacio, moviment de terres i drenatges, camins rurals, sondejos, captacio d'aigues subtemlnies i depuracio d'aigues residuals, treballs de desfonament, rompuda, conservacio de sols, regulacio hidrologica i forestal, de concentracio parcel.laria, transformacio en regadiu, actuacions en finques i en general qualsevol obra de caracter agrari o de millorament del medi rural. La Conselleria podra encarregar a TRAGSA les obres esmentades anteriorment com d'execucio obligatoria per a l'Empresa, tant si figuren en programes conjunts de l'IRYDA i de la Generalitat com si corresponen a programes d'inversions que siguen excIusius d'aquesta ultima, i procurara comunicar amb la major antelacio possible els plans d'actuacio a l'Empresa a fi d'organitzar conjuntament el treball a executar per aquesta i determinar el ritme d'execucio de les obres de manera que el programa es puga acomplir eficament d'acord amb les necessitats de la Conselleria, els recursos economics que aquesta tinga a disposicio i el que aconselle el funcionament normal de TRAGSA quant a la utilizacio deis seus mitjans de produccio. 1lunbe seran d'execucio obligatoria aquelles accions que la Conselleria encarregue a TRAGSA amb caracter d'urgencia, a causa d'esdeveniments catastrofics o de situacions que suposen gran perill socioeconomiCo per aquestes es tindra en compte el que s'assenyala a la clausula seguent. Nove En situacions d'emergencia de caracter nacional, I'IRYDA podra ordenar la utilizacio amb caracter prioritari de tots el recursos materials i personal de TRAGSA que fossen necessaris. En les emergencies declarades per la Comunitat Autonoma la Conselleria podrcl ordenar l'execucio directa de les obres indispensables i urgents, TRAGSA quedara obligada a utilizar per a quest fi els recursos disponibles al territori de la Comunitat que siguen necessaris. En recolzament d'aquestes actuacions l'IRYDA podra ordenar la utilizaci6 de recursos materials i personals de TRAGSA disponibles en altres Comunitats Autonomes; recfprocarnent podrcl utilizar recursos de l'Empresa a la Comunitat en recolzament d'emergencies d'altres Comunitats Autonomes. En ambdos casos, es tindran en compte les normes que figuren en l'article 27 de la llei de Contractes de l'Estat i els sUpOsits anteriors es consideraran de fo major i quedaran en suspens tots el terminis que vinculen a l'Empresa per a l'execucio d'obres o treballs encarregats per IMministracio Central o la Comunitat. Desapareguda la causa es procedira al reajustament dels terminis. Deu Per determinar el cost de les obres i treballs que, a titol obligatori, excute l'Empresa per a una i l'altra Administracios'aplicaran les mateixes Thrifes, terminis i formules polinomiques per actualizar-lo i sistema per xifrar el pressupost total de l'execucio material de cada obra actualment vigents i que son en poder de les parts .Les valoracions mitjanant aquestes tarifes de l'obra executada seran considerades com a justificants als quals es refereix el paragraf primer de l'article 194 del Reglament General de Contractes de l'Estat. DOGV - Num. 336 1986 02 03 309 Mitjant acord entre les parts s'establira la quantia de les besMediante acuerdo entre las partes se establecera lacuantia de losMitjant acord entre les parts s establira la quantia de les bestretes i el termini per a la satisfaccio d'aquesta per la Generalitat Valenciana en favor de TRAGSA. En aquest efecte, aixi com en eIs suposits de concurrencia d'altres circumstancies d'indole economica o tecnica si es produien variacions sensibles deis rendiments mitjans o de les despeses de TRAGSA, dita Empresa adaptara les tarifes establertes amb caracter nacional. Quan es tracte d'obres en les quals per raons d'emergencia o per les seues caracteristiques particulars no resulte possible la redaccio previa d'unprojecte, la flxacio d'un preu cert o d'un pressupost per unitats de treball i, en general quan resulte inaplicable el sistema de tarifes, s'utilitzaril el de cost i costes tal com es regula en l'article 67 del Reglament General de Contractacio de l'Estat, amb dret de l'Empresa a rebre una percepcio economica del 50/0 de la suma d'aquells. Onze Amb independencia de les obres i treballs de caracter obligatori, TRAGSA posa la tecnologia propia a disposicio de la Comunitat Autonoma per l'elaboracio del estudis, plans, projectes, memories i informes tecnics, economicos o socials de cararter agrari que pugueren interessar-li. El cost d'aquesta assistencia tecnica en cap cas sera superior al 800/0 del que es flxa en les <ffiuifes d'Honoraris d'Enginyers en treballs a particulars>>, de conformitat amb l'article 6e de les Bases Generals de dites Thrifes. Dotze La participacio de la Comunitat Autonom amb I'IRYDA en l'elaboracio periodica de les tarifes, prevista en l'apartat D).l de l'Acord de la Comissio Mixta de Tranferencies es realitzaril a traves de I'organ o organs col.legiats que a tal efecte es constituisquen. Mentrestant es constituiril un Grup de 1teball en que tambe estara representada I'Empresa i en que es realltzaran el estudis i propostes per a l'aprovacio corresponent: -Cactualizacio de preus de les tarifes vigents. -La modiflcacio de la formula polinomica per a l'actualltzacio de preus i creacio d'altres noves. -Qualsevol modiflcacio de les tarifes, be siga directament per adaptacio a les circumstAncies a que es refereix la clausula deu, be a traves deIs elements que les integren. -Qualsevol altre tema relacionat amb TRAGSA en virtut d'aquest Convenio El Grup per a l'exercici de les seues funcions, podra recaptar de TRAGSA les dades i documents de l'Empresa que es jutgen necessaris. Tretze Les modificacions a que es refereix la clausula anterior o qualsevol altra que afecte al regim jurldic actualment vigent seran aplicables a les obres d'execucio obligatoria que s'encarreguen a l'Empresa, una vegada aprovades per I'Administracio de I'Estat, si be la Generalitat Valenciana podra no quedar vinculada a nous compromisos derivats de tals modiflcacions sempre que aixi ho manifeste expressament en el termini de trenta dies des que li siguen formalment comunicades per I'IRYDA. Catorze Per a la interpretacio i aplicacio de les clausules anteriors s'bservaran com a dret supletori la llei i Reglament de Contractes de I'Estat, el Plec de Clausules Administratives generals per a la contractacio d'obres de I'Estat, aixi com el conveni que regula les relacions entre I'IRYDA i TRAGSA, subscrit el 19 de febrer de 1979 i modiflcat el2 de gener de 1982, una copia del qual es en poder de la Conselleria. CLAUSULES FINAL S Quinze . CIRYDA i la Conselleria es comprometen a tractar de solventar de mutu acord les diferencies que puguen presentar-se en aplicacio d'aquest Conveni o que puguen derivar-se'n. En el cas que no s'arribara a I'acord desitjat, les parts convenen de resoldre la controversia mitjant arbitratge d'equitat, amb aquest fI es designaran tres arbitres, un per cadascuna de les parts i el tercer conjuntament per 310 1986 02 03 DOGV - Num. 336 ambdues Dit arbitre podnl esser assessorat per experts en la mateconjuntamente por ambasDicho arbitro podra ser asesorado porambdues. Dit arbitre podnl esser assessorat per experts en la materia de que es tracte. La resolucio arbitral, aprovada per majoria, vinculara a ambdues parts. Setze Sense perjudici del que establesquen en el futur sobre el regim de les societats estatals, la vigencia d'aquest Conveni sera indefinida, si be qualsevol de les parts podnl denunciar-lo tot i posant-Io en coneixement de les altres amb tres mesos d'antelacio a la data en que haguera de quedar sense efecte. En tot cas, hauran de ser finalitzades segons el mateix les actuacions en curso Llegit i trobat conforme, el signen els participants al lloc i data indicats. Per la Comunitat Autonoma: El Conseller d'Agricultura i Pesca. Per l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari: El President. Per l'Empresa de ltansformacio Agraria, SA: El President. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 127 DECRET 2/1986, de 24 de gener, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es designat representant del Consell en el Consell ddministracio de la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana, nl.lm. Sr. Director General de Polltica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [104] La Generalitat Valenciana, en la seua condicio de soci protector de la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana, es membre del Consell d'Administracio d'aQuesta per decisio de la Junta General. Davant la necessitat de nomenar un representant en l'esmentat Consell d'Administracio i segons Que disposen els artides 16.e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i 13 del Decret 35/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana pel Qual s'aprova el Reglament Orgaruc i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, Que especifica Que les atribucions de la Direccio General de Politica Financera son, en general, les funcions en materia de politica financera es atribuida per l'ordenament juridic vigent, DECRETE: Article unic El Director General de Politica Financera es designat representant del Consell en el Consell d'Administrcio de la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana. Sense perjui de tal designacio, l'esmentat Director General podra delegar en una altra persona Quan crega convenient,
