DOGV - Num. 415 1986 08 11 3423 IDISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es autoritzat per a dictar les normes necessiuies per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 21 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 1 279 DECRET 98/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica parcialment el Decret 129/1985, de 23 d'agost, que va fixar les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provineials declarades d'interes comunitario [1781] I..;articulacio del proces de coordinacio de la Generalitat amb les Diputacions, disposat en el Decret del Consell 129/1985, de 23 d'agost, s'ha revelat en la dinamica propia d'aquest proces com excessivament complexa degut a la intervencio de diversos Ens i successio de fases en la tramitacio i aprovacio deIs Plans d'Actuacions, per la qual cosa, de conformitat amb el que acorda el Consell Superior de Coordinacio, n'es aconsellabe la simplificacio. D'altra banda, es faculta el V ice-president del Consell Superior de Coordinacio per a adoptar en cada moment, davant les necessitats plantejades, les disposicions adequades, tot aixo sense perjudici de les facultats detentades pel Presidente. En consequimcia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1986, DECRETE: Article primer I..;article quinze del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, queda redactat de la forma seguent: l. Cada Conselleria, en coHaboracio amb les Diputacions Provincial s, elaborara anualment un Pla d'Actuacions, d'acord amb les funcions declarades d'interes general comunitari. 2. El Pla d'Actuacions incloura les obres i funcions a realitzar i l'aportacio de la Generalitat, les Diputacions i, si pertoca, deIs Municipis beneficiaris, en el finanament del Pla. 3. BIs Consells de Coordinacio a que fa referencia l'article dotze formularan el Projecte de Pla d'Actuacions, que sera trames al Consell Superior de Coordinacio abans del dia u de maig de l'exercici immediatament anterior a l'any en que s'hagen d'executar. 3424 1986 08 11 DOGV - Num. 415 4. El Consell Superior de Coordinacio retornara informat el Projecte de Pla d'Actuacions als Consells de Coordinacio. 5. Els Consells de Coordinacio inclouran en el Pla d'Actuacions les modificacions i determinacions que deriven de l'informe emes pel Consell Superior de Coordinacio i en formularan la proposta de resolucio, que s'elevara per a l'aprovacio definitiva en els termes prevists en I'article seguent>>. Artic/e segon Les Diputacions Provincials en e1s acords d'aprovacio deIs respectius Pressuposts assumiran i comprometran les aportacions de cada Diputacio a les actuacions coordinades inc10ses en los respectius Plans d'Actuacions. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat I'article quinze del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es fixen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana dec1arades d'interes comunitari, i totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica queda facultat, com a Vice-president del Consell Superior de Coordinacio, per a dictar totes les disposicions i normes que siguen necessaries per a portar a cap el desplegament del que disposen aquest Decret i el Decret del Consell 129/1985, de 23 d'agost. Segona Aquest Decret vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 1280 AUTORITATS IPERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 8/86, de 28 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Presidencia de la Generalitat. [1795] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Presidencia de la Generalitat. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la GeneraIitat Valenciana.
