304 1986 02 03 DOGV - Num. 336 12SDECRET 204/1985de 23 de desembredel12SDECRETD 204/1985, de 23 de diciembre, del12S DECRET 204/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la creacio d'una Escola Universitaria de Treball Social en Valencia, adscrita a la Universitat de Valencia. [108] La Excel.lentissima Diputacio Provincial de Valencia ha sol.licitat autoritzacio, a l'empar del Decret 2293/1973, de 17 d'agost i Reial Decret 1850/1981, de 20 d'agost, per crear una Escola Universitaria de Treball social, adscrita a la Universitat de Valencia. Havent estat informada aquesta peticio favorablement per la Universitat de Valencia i pel Consen d'Universitats, escau, d'acord amb allo qu'estableix l'artiele 58 de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, autoritzar l'esmentada creacio. Es per aixo que a pro posta del Consener de Cultura, Educacio i Ciencia, amb l'informe favorable del Consen d'Universitats, d'acord amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consen de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 23 de desembre de 1985, DECRETE: Article primer S'autoriza la creacio en Valencia d'una Escola Universitaria de 1teball Social, adscrita a la Universitat de Valencia, la titularitat de la qual pertany a l'Organisme Autonom local de la Excel.lentissima Diputacio Provincial de Valencia en base als artieles 85 i seguents de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, per l'establiment de l'es mentada Escola Universitaria. La creacio d'aquesta Escola Universitaria no suposa l'homologacio del corresponent pla d'estudis, el qual haura de trarnitarse segons allo que estableix la legislacio vigent. Article segon CEscola de 1teball Social de la Provincia-de Valencia sera regida per allo que disposen la Llei 11/1983, de 25 d'agost, el Decret 2293/1973, de 17 d'agost, i el Reial Decret 1850/1981, de 20 d'agost, pel Conveni de Col.laboracio entre la Generalitat Valenciana i la Diputacio Provincial de Valencia i pel Conveni de Col.laboracio academica signat amb la U niversitat de Valencia, en el qual es preveu que l'esmentada Escola cobrira inicialment un mAxim de 440 pla.;es, amb una plantilla de 30 professors. Article tercer En el termini d'un mes comptador des de la publicacio d'aquest Decret, l'Entitat titular de l'Escola Universitaria de 1teball Social haura de complir les condicions necessaries per a assolir el reconeixement de l'esmentada Escola Universitaria, d'acord amb alIo que preveu l'artiele 16 del Decret 2293/1973, de 17 d'agost. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar totes les disposicions complementaries que calguen per al desplegament d'aquest Decret. DOGV - Num. 336 1986 02 03 305 SegonaSdSegona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Cons.eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 126 DECRET 207/1985, de 23 de diciembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova el Conveni entre la Genera/itat Valenciana, I'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari i I'Empresa Nacional de Transformacio Agraria, SA per a la coordinacio i col.laboracio d'ambdues administracions i I'execucio d'obres per I'Empresa. [109] A fi d'establir el marc d'actuacio que presidid les relacions mutues entre I'Administracio Autonomica, a traves de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'IRYDA i I'Empresa Nacional TRAGSA, per col. Iaborar en la realitzacio d'estudis, obres d'interes agricola, investigacions i assitencia tecnica, que resulten convenients per a les entitats concorrents, cal establir I'instrument juridic corresponent. En consequencia, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 23 de desembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Se aprova el Conveni entre la GeneraIitat Valenciana, I'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari i I'Empresa Nacional de Transformacio Agraria SA, que es conte en I'Annex del present Decret. Artic/e segon Es faculta el Conseller d'Agricultura i Pesca per a la signatura d'aquest Convenio DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agriculturai Pesca Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
