* DOGV - Num. 466 1986 11 14 4755 1839 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1986, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, convocant proves especifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Grup D. [2645] En exercici de les competencies atribuIdes en l'article 26 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut de la disposicio transitoria tercera, son convocades, amb coneixement previ i favorable de les Centrals Sindicals, proves especifiques i curs d'adaptacio d'administratius del Grup D, Sector Administracio General, per a aquells contractats laborals fixos, al servei de la Generalitat Valenciana, que exerceixen lIocs qualificats com de naturalesa administrativa i que han optat per integrar-se en el regim administra ti u funcionarial, que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. La realitzacio d'aquestes proves especifiques i del curs d'adaptacio s'ajustaran al que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del decret 69/86 del ConselI de la Generalitat Valenciana de 2 de juny, i a aquesta resolucio. 1.2. El curs d'adaptacio versara sobre les materies que especifica I'Annex I d'aquesta resolucio. l.3. El curs d'adaptacio comenara el proper dia 24 de novembre, a les 17 hores, i tindra una duracio aproximada de dues setmanes en jornada de vesprada. 1.4. Finalitzat el curs d'adaptacio els aspirants realitzaran unes proves especifiques que consistiran en: a) Contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, segons el programa que figura a l'Annex 1. b) Realitzacio d'un exercici de comprovacio de coneixements de mecanografia. 1.5. Cada prova sera puntuada entre O i 10 punts i caldra un minim de 10 punts per a superar les proves especifiques. 2. Requisits deis candidats Per a ser admesos a la realitzacio de les proves especifiques i curs d'adaptacio, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana i exercir lIocs qualificats com de naturalesa administrativa. b) Reunir els requisits assenyalats en l'article 12 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 3. Realitzacio deis cursos El curs d'adaptacio i les proves especifiques es realitzaran, al seguents lIocs: Alacant , Serveis Territorials d'Educacio, c/ Carratala, numero 4. Castello, Serveis Territorials de Cultura, Avinguda del Mar, numero 23. Valencia, Escoles Professionals Sant Josep, Avinguda de Campanar, s/n. 4. Llista d'aprovats i presentacio de documents 4.1. Els qui superen els cursos i les proves especifiques en el termini de vint dies naturals a comptar de la publicacio de la relacio corresponent, hauran de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, c/ Martinez CubelIs, numero 2, 5e, 46002-Valencia, els seguents documents, i seran posteriorment tramesos a la Direccio GeneraL de la Funcio 4756 1986 11 14 DOGV - Num. 466 -Publica, c/ Miquelet, 5, 46001-Valtmcia, per a la comprovacio i verficacio. a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Graduat Escolar, Formacio professional de primer Grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o derecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 4.2. EIs qui dins el termini esmentat, tret eIs de fon;a majar, no presentaven la documentacio; o de l'examen d'aquesta es deduia que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, originaran la invalides a de les actuacions de l'interessat. 4.3. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica, publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionari de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1986.-El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. ANNEX 1 PROGRAMA 1. La Constitucio espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. Llur garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Successio i Regencia. Les atribucions del Rei. La Refrendacio. 3. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. Velaboracio de les neis. 4. El Govern i l'Administracio. Relacio entre el Govern i les Corts. Generals. 5. El Poder Judicial. El Consen General del Poder Judicial. El nibunal Supremo VOrganitzacio Judicial Espanyola. 6. El President del Govern. El Consen de Ministres. 7. El nibunal Constitucional. La reforma de la Constitucio. 8. l:Administracio Local. La provincia i el municipio 9. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. 10. VEstatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. 11. Institucions de la Comunitat Valenciana: El Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 12. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funciones. 13. l:Administracio de la Generalitat. Principis generals i l'organitzacio. 14. Vorganitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. Vacces a la Funcio Publica Valenciana. 15. Vadquisicio i perdua de la condicio de funcionario Drets, deures i incompatibilitats deIs funcionaris. 16. Introduccio al procediment administratiu: Conceptes basics (interes public, fins publics, dret subjectiu, interes legitim). Concepte d'organ administratiu. 17. La Llei de Procediment: Finalitat i ambit. Principis generals i principis de l'accio administrativa. Breu analisi deIs procediments especials. 18. Introduccio al concepte d'acte administratiu. Classes d'actes. DOGV - Num. 466 1986 11 14 4757 19. Procediment. Fases. Thrmes i terminis. 20. Introduccio nova a la teoria de la invalidesa. Diferencies basiques entre nul'litat i anuHabilitat. Procediment en la revisio d'ofici. 21. La via del recurso Classes de recursos. Terminis. 22. Introduccio a la via d'execucio deIs actes administratius. 1840 RESOLUC/O de 7 de novembre de /986 de, I'Honorable Sr. Conse//er d'Administracio PUblica, convocant pro ves espeCifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Grup C. [2655J En exercici de les competencies atribuides en I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i segons la disposicio transitoria tercera, son convocades, amb coneixement previ i favorable de les Centrals Sindicals, proves especifiques i curs d'adaptacio d'administratius del Grup C, Sector Administracio General, per als contractats laborals fixos, al servei de la Generalitat Valenciana, que exerceixen 1I0cs qualificats com de naturalesa administrativa i que opten per integrar-se en el regim administratiu funcionarial, que es regiran per les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. La realitzacio d'aquestes proves especifiques i del curs d'adaptacio s'ajustaran al que estableixen la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat Valenciana de 2 de juny, i a aquesta Resolucio. 1.2. El curs d'adaptacio versara sobre les seguents arees: Organitzacio, Procediment Administratiu, Personal, Gestio financera i in formatica. 1.3. El curs d'adaptacio comenra el proper dia I de desembre, a les 9 hores a les Escales Professionals de Sant Josep, Avinguda Pius XII, numero 65, i tindra una duracio de tres setmanes, amb el seguent calendari: Setmana de l'l al 5 de desembre, de 9 a 12'30 hores. Setmana del 9 al 12 de desembre, de 17 a 20 hores. Setmana del 15 al 18 de desembre, de 17 a 20 hores. lA. Finalitzat el curs d'adaptacio els aspirants realitza-ran unes pro ves especifiques que consistiran en: a) Contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, sobre les arees de la base 1.2. b) Realitzacio d'un exercici practic, sobre alguna de les arees esmentades. 1.5. Cada prova sera puntuada entre O i 10 punts i caldra per a superar les proves especifiques un minim de 10 punts. 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves especifiques i curs d'adaptacio, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana i exercir 1I0cs qualificats com de naturalesa administrativa. b) Reunir els requisits assenyalats en l'article 12 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana.
