5408 1986 12 29 DOGV - Num. 495 La ifliaiLaitfliait-La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de vuitanta-cinc milions de pessetes (85.000.000 Pta.). Les despeses i els impostos que se'n deriven, sera n abonats per les parts, segons la Llei. Article 3' El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de desembre de 1986. 2111 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es regula el regim economic deis antics Directors i Subdirectors Provincials de l'INSERSo. [30691 Per Ordre de 15 de novembre de 1985, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'adscrigueren a les Direccions Territorials de Serveis Socials d'aleshores les funcions i els serveis transferits de l'Administracio de l'Estat desenvolupades per l'Institut Naci6nal de Serveis Social s (INSERSO), disposant l'article 2 el cessament en llurs carrecs deIs Directors i Subdirectors Provincials de l'INSERSO. I..:Ordre de data 16 de novembre de 1985, d'aquesta Conselleria disposa que mentre no es dugues a terme la corresponent adscripcio a 110cs de treball determinats, aquests Directors i Subdirectors mantindrien les retribucions que estaven percebent. Una vegada establerta l'estructura organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per Decret 192/1985, de 9 de desembre, i adscrits aquests Directors i Subdirectors a 110cs de treball determinats, pertoca deixar expressament sense efecte la reserva anteriorment indicada en l'article 3 de l'esmentada Ordre de 16 de novembre de 1985. En virtut de tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana ORDENE: Article unic Queda sense efecte la reserva que en materia salarial establia I'article 3 de l'Ordre de 16 de novembre de 1985, d'aquesta Conselleria, per als antics Directors i Subdirectors Provincials de I'INSERSO, passant aquests a meritar-hi les retribucions propies dels lIocs de treball als quals han estat adscrits. DOGV - Num. 495 1986 12 29 5409 DISPOSICIO FINALD-DISPOSICIO FINAL El que disposa aquesta Ordre produira efectes a partir del 30 de desembre de 1986. Valencia, 18 de desembre de 1986. 2112 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE d'1 de desembre de 1986, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Excursions Gandia SL>>, amb el numero 1.536 d'ordre. [3058] Vist l'expedient instrui"t amb data d'l de setembre de 1986, a instancia de la Sra. Ma. Dolores Miret Escriva en nom i respresentacio de <<Viajes Excursions Gandia, SL>>, en soHicitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la soHicitud de l'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Excursions Gandia, SL>>, amb el numero 1536 d'Ordre i Casa Central a Calp (Alacant), Av. Gabriel Miro, 27, Edifici Magestic, la qual podrit exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 1 de desembre de 1986. El Conseller "!'Industria, Comerc i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA
