DOGV - Num. 473 1986 11 25 4865 -sors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Ballet Classic, convocat per Ordre de 31 de mare; de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 15 de desembre de 1986 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Plae;a Sant Estevan, 3. El primer exercici tindra lloc el dia 15 de desembre de 1986, a les 12 hores en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Plae;a Sant Estevan, 3. Valencia, 10 de novembre de 1986. - El President del Tribunal: Pilar Murciano Peris. 1890 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig de les comissions dictaminadores del Concurs de Trasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial. [2766] Convocat un Concurs de Trasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial per Ordre de 16 d'octubre de 1986, i per tal de determinar la composicio de les comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats en els apartats 2.2,2.3,2.4,2.5,2.7, 2.8 i 2.9 del barem de puntuacions, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les esmentades comissions es realitzara el dia 27 de novembre de 1986 a les 9 del mati a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Si en el sorteig resulten designats Funcionaris que han presentat sol*licitud de participacio en el Concurs de Trasllats, hom designara el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 12 de novembre de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gosalbo i Belles. 1891 CORRECIO d'errades de I'Ordre de 27 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, sobre el Concurs de Trasllats de les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. [2749] Havent advertit errad es en la publicacio de l'Ordre indicada en l'encape;alament, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 461, del dia 7 de novembre, en la columna corresponent al Valencia, s'efectuen les rectificacions seguents: * 4866 1986 11 25 DOGV - Num. 473 -En la pagina num. 4650, apartat 4.1., on diu <<a l'apartat 29 de la Llei 30/1984>>, ha de dir <<a l'apartat 3 c) de l'article 29 de la Llei 30/1984>>. En la pagina num. 4650, Base setena, on diu <<als Centres d'Ensenyaments Integrats, als Serveis deis Organs corres ponents de les Comunitats Autonomes ... >>, ha de dir <<als Centres d'Ensenyaments Integrats; a la Subdireccio General d'Ensenyaments Integrats; als Serveis deIs Organs corresponents de les Comunitats Autonomes ... >>. 1892 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1986, de la Direcci6 General d'Ocupaci6 i Cooperaci6, per la qual s'aprova el Cens de Cooperatives Valencianes. [2751] Vist el contingut de l'article 4 de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 24 de juny de 1986, per la qual s'estableix la creacio del Directori o Cens de Cooperatives. Vist que el passat dia 6 d'aquest mes, finalitza el termini concedit a aquesta Direccio General per a confeccionar l'esmentat Directori o Cens de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Vist que pels Serveis Socials d'aquesta Direccio General ha estat elaborat el referit Directori en base a les Cooperatives que en temps i forma presentaren la correspondent soHicitud d'inclusio. Ates que aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es competent per aprovar i ordenar la publicacio del Directori o Cens de Cooperatives Valencianes segons que estableix l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 24 de juny de 1986. Vistes les normes legals citades i les altres de general aplicacio, aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio acorda: 1. Aprovar el Cens de Cooperatives Valencianes elaborat per aquesta Direccio General, el qual s'adjunta a aquesta Resolucio, com a Annex a aquesta. 2. Ordenar la publicacio d'aquest Cens en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Obrir a partir de la publicacio de l'esmentat Cens en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, un termini de deu dies perque aquelles Cooperatives que no apareguen reflectides en el Cens soHiciten llur inclusio en aquesto Valencia, 27 d'octubre de 1986. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Eduard Montesinos i Chilet.
