DOGV - Num. 400 1986 07 04 2861 3La dioa d3La documentacion a presentar constara de:3. La documentacio a presentar constara de: a) Instancia de soHicitud, amb indicacio de les dades personals del soHicitant o els soHicitants. b) Historial professional del soHicitant o grup de soHicitants. c) Memoria descriptiva que incIoga: objectiu de la publicacio, caracteristiques, periodicitat, numero de pagines, difussio, etc, explicitant amb tot el detall possible els objectius generals, l'interes i la oportunitat del tema, mitjans instrumentals o d'altre ti pus utilitzats o a utilitzar, abast deIs objectius concrets i possibilitats d'aplicacio practica deIs resultats. 4. La documentacio haura de presentar-se directament o per via postal en el Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i mnsports, Av. Blasco Ibaiiez, num. 50, planta 78, VaHmcia 46010, d'on podra recabar-se qualsevol tipus d'informacio. 5. El termini de presentacio de soHicituds acabara als 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. La concessio de les ajudes economiques es realitzara per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta del Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, i es notificara als participants. 7. Els soHicitants, pel fet de ser-ho, accepten aquestes bases en tots els seus termes. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de maig de 1986. 1029 El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura d/queria dznar (Alacant). [1351) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per ljuntament dqueria d'Aznar (Alacant), soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte finforme favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'articIe 2n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les compeif:ncies i les facultats transferides per Istracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: 2862 1986 07 04 DOGV - Num. 400 PrimerPrimeroPrimer Crear l'Agencia de Lectura d'Alqueria d'Aznar (Alacant). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 12 de juny de 1986. 1030 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Marines (Valencia). (1352) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Marines, sol'licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell ValenciA i l'artiele 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear lgencia de Lectura de Marines (Valencia). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agncia de Lectura. Valencia, 12 de jun y de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
