3524 1986 08 18 DOGV - Num. 417 I<<Declare la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropacio fon.osa per a I'execucio del projecte d'obra <<Aparcament Public del Municipi d'Alzira>>. Cosa que es fa publica per a general coneixement i a1s efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio forcosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de I'alcament de I'acta previa, puguen formular per escrit, davant I'Ajuntament d'AIzira, a1'legacions a1s unics efectes d'esmenar possibles errors en la descripcio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Director General d'Administracio Local. 1329 CORRECC/6 d'errades a la Resolucio de 17 de juny de 1986, de la Direccio General ddmin;stracio Local, per la qual es disposa la publicacio de la dec/aracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forfosa de Ijuntament d/daia. (1796) Advertides les errades en el text de la Resolucio abans esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valencianade 18 del darrer juliol, cal fer-ne la seguent rectificacio: En la columna del castella, a l'uItim paragraf on diu: << ... puedan formular, por escrito, ante el Ayuntamiento de Otos, alegaciones a los solos efectos ... >> ha de dir: << ... puedan formular por escrito, ante el Ayuntamiento de Aldaya, alegaciones a los solos efectos ... >>. 1330 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de juliol de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes per a l'eleccio deis Consel/s Escolars de centre i Organs unipersonals als Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats. (1760) El Decret 90/86 de 8 de juliol de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega el Titol III de la L1ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, va aprovar el Reglament deis Organs de Govern deis Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats de la Comunitat Valenciana. La Disposicio Final Segona del mateix Decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar, en I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desplegament del que s'hi disposa. Cal establir les normes concretes de participacio en el govern deis centres de tots els sectors socials directament implicats, a I'objecte d'aconseguir la participacio conjunta de la comunitat escolar que recull tant la L1ei Organica del Dret a l'Educacio com la L1ei 1 1/1984, de 31 de desembre, de la Generalitat Valenciana, sobre Consells Escolars i Disposicions posteriors que la desenvolupen. DOGV - Num. 417 1986 08 18 3525 ildllIii D'acord amb el que estableix l'articIe 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat competencia plena en la regulacio i administracio de I'ensenyament, sense perjudici del que en correspon a l'Estat, procedeix a desenvolupar reglamentariament el Decret. En atencio d'aquests motius i fent us de les facuItats que em confereix l'articIe 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Segons que preveu l'articIe 20 del Decret 90/86 de 8 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament deis Organs de govern deis Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats, es constituira la Junta Electoral al Conservatori Superior de Musica, a I'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa i a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, tots ells de Valencia, abans del dia 30 de setembre de 1986. La resta de Centres d'Ensenyaments Especialitzats desenvoluparan el procediment electoral durant el darrer trimestre del proxim curs academic 86-87; amb aquesta finalitat es constituira la Junta Electoral en cada centre abans del 14 d'abril de 1987. Artic/e segon Per tal de posar en funcionament el proces electoral el Director/a portara a termini les seguents accions: 1. Elaboracio deis Censos Electorals deis diversos sectors: pares, mares, professors, alumnes i personal d'Administracio i Serveis amb indicacio de nom, cognoms i domicili, i exposicio publica durant 8 dies als efectes d'aHegacions de les persones interessades. 2. Deterrninacio rnitjant sorteig deIs membres deis diversos sectors que han de formar la Junta Electoral del Centre aixi com d'un membre suplent per cadascun deIs sectors afectats. 3. Comunicacio als interessats que han estat designats, mitjancant sorteig, per a formar part de la Junta Electoral del Centre i convocatoria a aquests per a la constitucio. 4. Aixi mateix, adoptara totes les mesures preparatories que calguen a fi de facilitar les diverses actuacions posteriors del procediment d'eleccio. Artic/e tercer Les eleccions deIs representants deIs distints sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar de Centre tindran 1I0c abans del 31 d'octubre de 1986 en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, en I'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia. A la resta de Centres tindran 1I0c abans del 14 de maig de 1987. Artic/e quart Alllarg del proces electoral, la Junta Electoral del Centre portara a terme les accions compreses en l'articIe 19 del Decret 90/86 , de 8 de julio!. Article cinque Per al procediment i fases de les e1eccions deIs representants deis distints sectors, hom s'atendra al que disposa el Decret esmentat en l'articIe anterior. Les Associacions de Pares d'Alumnes podran presentar les propies candidatures. 3526 1986 08 18 DOGV - Num. 417 iArtic/e sise Nomes acabat el proces d'eleccio deIs representants deIs diferents sectors en el ConseU Escolar de Centre, la Junta Electoral procedira, en el termini maxim de 24 hores, a la proclamacio oficial d'aquests representants a traves d'una acta que sera publicada al tauler d'anuncis del Centre, indicant-hi que podran presentar-se reclamacions contra la proclamacio de candidats en el termini de 2 dies, davant la Junta Electoral, que resoldra sobre les reclamacions. Transcorregut aquest termini es trametra copia de I'acta als Serveis Territorials d'Educacio. Artic/e sete Dins del termini deIs 10 dies seguents a la proclamacio deIs candidats electes per la Junta Electoral, el Director pocediril a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consell Escolar del Centre. Artic/e vuite I..:eleccio de Director pel Consell Escolar del Centre haura de tenir lloc als centres que faran les eleccions el primer trimestre del curs academic 86-87, abans del 5 de desembre de 1986. La resta de centres les organitzaran abans de 1'1 de juny de 1987. En ambdos casos, la mesa electoral que preveu l'article 16 del Decret 90/86 de 8 de juliol, trametra la corresponent candidatura que obtindra la majoria absoluta als Serveis Territorials d'Educacio el 5 de desembre de 1986 o el 13 de juny de 1987, segons pertoque. Artic/e nove Per tal de nomenar els carrecs directius, el Director elegit podria proposar-ne l'eleccio al Consell Escolar, si no ho havia fet arran de la presentacio de la seua candidatura. Una volta elegits pel Consell, haura de trametre la proposta de nomenament als Serveis Territorials d'Educacio, per tal que la presa de possessio tinga lloc amb efectes de 1'1 de gener de 1987 en els esmentats Conservatori Superior de Musica, Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa i Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, tots ells de Valencia, i des de 1'1 de juliol de 1987 per a la resta de centres. Artic/e deu En cas que el centre atenga necessitats educatives de distints municipis, formara part del Consell Escolar el Regidor o representant de l'Ajuntament en el municipi del qual es trobe ubicat el centre o, si s'escau, !l que pogues designar-se amb l'acord previ de les Corporacions Afectades. Artic/e onze S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Mitjans perque en I'ambit de la respectiva competencia dicte les instruccions necessaries per al desenvolupament i aplicacio del que preveu aquesta Ordre. Artic/e dotze En els Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats que compten amb aules externes o seccions, la composicio del Consell Escolar, pel que fa Organs unipersonal s, hom s'atendra al que disposa I'article 12.3. o I'article 12.4., segons els casos, del Decret 90/86 de 8 de juliol de 1986. DOGV - Num. 417 1986 08 18 3527 Artic/e tretzeArticulo treceIArtic/e tretze Els professors de les aules externes o seccions deIs centres d'Ensenyaments especialitzats seran considerats membres del Claustre del Centre del qual depenen la seccio o les aules externes, a l'efecte de l'elegibilitat per a membre del Consell Escolar de Centre. ArticJe catorze Als mateixos efectes d'elegibilitat, els alumnes i els pares d'alumnes matriculats en les esmentades seccions o aules externes, es consideraran alumnes o pares d'alumnes del centre del qual depenguen. ArticJe quinze . Aquesta Disposicio entrara en vigor el mateix dia de pubhcaclo en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de julio! de 1986. 1331 El ConselJer de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 1 de julio de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 70/1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana que regula les seccions deis Instituts de Formacio Professional. [1759) El Decret 70/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana configura les Seccions deis Instituts de Formacio Professional com a establiments docents que permeten estendre els ensenyaments reglats de tipus professional amb un cost reduH a aquelles localitats en les quals no es possible o no es considera adient l'obertura d'un Institut de Formacio Pro fessional, possibilitant la implantacio d'aquests tipus d'ensenyament en comarques de dificil escolaritzacio. La creacio durant aquest curs academic de diversos centres d'aquestes caracteristiques i l'increment previsible que es produiria en el proxim aconsella regular les activitats administratives i economiques d'aquests, i tembe les seues relacions i dependencia amb els respectius Instituts de Formacio Professional. En atencio d'aquests motius, en aplicacio de la Disposicio Final Primera del Decret 70/1986, ORDENE: ArticJe primer El Professor Numerari que amb categoria de Vice-director diregeix la Seccio de l'Institut de Formacio Professional sera nomenat pel Director del Serveis Territorials corresponents, entre els professors amb destinacio definitiva en la Seccio, consultats el Claustre d'aquesta i el Director de l'Institut de que depen. Artic/e segon Per al desenvolupamenf de les funcions, el V ice-director de la Seccio tindra una reduccio de sis hores setmanals de l'horari lectiu. ArticJe tercer En les Seccions amb un elevat nombre d'alumnes hom podra no menar altres carrecs directius per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans.
