3548 1986 08 20 DOGV - ;\Ium. 418 l1353 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de coneurs, el Sr. Juan Manuel Andres Bort, Professor Titular de Quimica Fisica de la dita Universitat. [1904] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Manuel Andres Bort, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1354 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Bastida Cuairan, Professor Titular de CristaNografia i Minerologia de la dita Universitat. [1905] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de CristaHografia i Minerologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Joaquin Bastida Cuairan, Pro fessor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Cristal'lografia i Minerologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1355 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio V icente Orchil/es Balbastre, Professor Titular d'Enginyeria Quimica de la dita Universitat. [1907] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, DOGV - Num. 418 1986 08 20 3549 de 26 de setembre, he resoltfent us de les facultats que emReal Decreto 1888/1984de 26 de septiembre he resuelto enIde 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio V icente Orchilles Balbastre, Professor Titular d'Universitat en l'ma de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1356 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rlix Lopez de MedranoV illar de Saavedra, Professor Titular de Dret Mercantil de la dita Universitat. (1908) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Mercantil, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Felix Lopez de Medrano-Villar de Saavedra, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Dret Mercantil, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 31 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1357 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo Martinez Tamayo, Professor Titular de Quimica lnorgimica de la dita Universitat. (1910) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Eduardo Maitinez Thmayo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 31 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
