DOGV - Num. 481 1986 12 05 5085 -1967 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1986, de I'Honorable Sr. Conse//er d'Administracio PUblica, convocant proves especifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Grup B. [2856] En exercici de les competencies atribuldes en l'article 26 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, son convocad es, amb el coneixement previ i favorable de les Centrals Sindical s, proves especifiques i curs d'adaptacio d'administratius del Grup B, Sector Administracio General, per a aquells contractats laborals fixos, al servei de la Generalitat Valenciana, que exerceixen llocs qualificats com de naturales a administrativa i que han optat per integrar-se en el regim administratiu funcionarial, que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. La realitzacio d'aquestes proves especifiques i del curs d'adaptacio s'ajustaran al que estableix la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 de juny, i a aquesta Resolucio. 1.2. El curs d'adaptacio versara sobre les fuees seguents: Organitzacio, Procediment Administratiu, Administracio de Personal, Gestio Economica i Informatica. 1.3. El curs d'adaptacio comenara el proper dia 15 de desembre, a les 17 hores al Salo de Graus de la facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de Valencia, i tindra una duracio aproximada de 100 hores. 1.4. Ates l'escas nombre d'aspirants i per raons d'economia i simplificacio administrativa, el present curs es realitzara conjuntament amb el deis contractats laborals fixos del Grup A, amb adaptacio del calendari i les proves especificades al nivell de Diplomat Universitario 1.5. Finalitzat el curs d'adaptacio els aspirants realitzaran unes proves especifiques que consistiran en un exercici sobre cadascuna de les arees a les quals fa referencia la base 1.2 d'aquesta convocatoria. 1.6. La Comissio de seleccio estara formada pels pro fessors que imparteixen el curs, presidida per l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, o persona en qui delegue. 1.7. Cada exercici es puntuara entre O i 10 punts, i caldra per a superar les proves especifiques un minim de 25 punts. 2. Requisits deis candidats. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves especifiques i curs d'adaptacio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana i exercir llocs qualificats com de naturalesa administrativa. b) Reunir els requisits que determina l'article 12 de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. 3. El curs d'adaptacio i les proves especifiques es realitzaran a Valencia. 4. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 4.1. Els qui superen els cursos i les proves especifiques, en el termini de vint die s naturals a comptar des de la publicacio de la relacio corresponent, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Martinez Cubells, numero 2 - Se - 46002 - Valencia, els documents seguents, i * 5086 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -seran posteriorment tramesos a la Direccio General de la Fun-cio Publica, per a la comprovacio i la verificacio: . . a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre ClVII corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma. o de l'Adinisraco de l'Estat del titol d'Enginyer T ecnic, Dlplomat UmversItan, Arquitecte T ecnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat sp.arat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Admlmstracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seg retat Social que corresponga a I'interessat, o per la DelegaclO Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 4.2. Els qui dins el termini esmentat, tret deis casos de for9a major, no presentaven la documentacio, o del seu examen es dedui"a que manquen d'algun deis requisits de la ba5e 2, donaran lloc a la invalidesa de les actuacions. 4.3. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionari de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1986. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1968 ORDRE de 20 de novembre de 1986, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Genera/itat Valenciana d'una finca situada a Elx, partida d'Atzabares Baix, destinada al Centre de Capacitacio Agraria. [2875] El Centre de Capacitacio i Experimentacio Agraria d'Elx, un deis tres amb que compta la Comunitat Valenciana, esta situat a la zona de la Vega Baixa d'Alacant, i exerceix influencia en tota la provincia, d'on rep alumnes de les diferents 10-calitats. Segons les directrius emanad es de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, els fins primordials que, entre d'altres, han de perseguir els Centres de Capacitacio Agraria, son la formacio professional de joves agricultors i l'experimentacio de varietats, conreus, etc. i en general noves tecniques de produccio, essent element basic i fonamental, per al compliment deis fins indicats, l'existencia de sol on dur-Ios a ter me. EIs nous plans d'experimentacio i capacitacio, fan que la finca existent no oferesca sol suficient, i es necessaria i urgent l'ampliacio, la qual s'ha d'aconseguir en les parcel'les con-
