DOGV - Num. 403 1986 07 11 2949 61082I1082 RESOLUCI6 de 16 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, en ['area de coneixement de <<Didactica de la /lengua i la Literatura. [1396] Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitat i Investigacio de data de 8 de novebre de 1985 (BOE del 19), una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de <<Didactica de la lIengua i la literatura>> i havent-se acabat les corresponents proves celebrades davant la Comissio constituida a I'efecte, sense que s'haja formulat proposta de provisio per l'esmentada comissio, ja que cap concursant no as soli els vots positius necessaris per ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta I'esmentada plaa. Valencia, a 16 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1083 CONVOCATORIA de 5 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [1309) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la ConselIeria d'Industria, Comer i Thrisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions bitsiques pel seu grup i les complementaries corresponents al 1I0c de trebalI. LIoc de 1tebalI: Director del Programa d'Accions de Promocio. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de Comer. (Area de Promocio Comercial). Requisits: Funcionari Grup A. Amplis coneixements economics i especifics sobre promocio firal. Idiomes: Angles ilo frances fonamentalment. Funcions: Dirigir i gestionar les Iinies d'ajudes i Pymes per assistencia a fires i ajudes a Fires per a la promocio. Assumira, aixi mateix, I'impuls deIs programes d'accions institucionals i de informacio-assessorament. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivelI 25 i dedicacio eJ(clusiva. Forma de Provisio: LIiure designacio. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
