DOGV - Num. 425 1986 09 08 3735 I-Sr. Rafael Cortell Bataller. Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. -Sr. Francisco Sancho Vendrell. Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. -Sr. Joaquin Andreu Alvarez. Area de coneixement: Enginyeria Hidraulica. Departament: Enginyeria Hidraulica i Medi. -Sr. Jose Garcia Anton. Area de coneixement: Enginyeria Quimica. Departament: Enginyeria Quimica i Nuclear. -Sr. Juan Francisco Moya Soriano. Area de coneixement: Mecanica de Medis Continus i leoria d'Estructures. Departament: Mecanica de Medis Continus i Teoria d'Estructures. 1461 RESOLUCIO de 2 dejuliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (2004) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 2 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Luis Rivera Vilas. Area de coneixement: Economia, Socio 10-gia i Politica Agraria. Departament: Economia, Socio logia i Politica Agraria. -Sr. Hermelando Estelles Belenguer. Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. -Sr. Jose Luis Gomez Ribelles. Area de coneixement: Maquines i Motors Termics. Departament: Maquines i Motors Termics. -Sr. Salvador Monleon Cremades. Area de coneixement: Mecanica de Medis Continus i Teoria d'Estructures. Departament: Mecanica de Medis Continus i Teoria d'Estructures. 1462 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (1996) Vistes les pro postes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les
