DOGV - :'Iium. 429 1986 09 17 3897 Quart 1. Podran matricular-se a l'IBAD-CV tots aquells alumnes que tinguen 18 anys complits en el moment d'efectuar la matricula i que reunesquen els requisits acadernics per a fr-Ia. 2. No obstant aixo, tambe podran matricular-se aquells que no tenint complits els 18 anys es troben en algunes de les circumstimcies seguents: a) Residir en localitat que no tinga cap Institut de Batxillerat. b) No poder assistir als centres ordinaris a causa de malaltia o deficiencia. c) Estar internats en Institucions dependents del Ministeri de J usticia. d) Realitzar una activitat laboral justificada amb documentacio de l'empresa i l'alta en la Seguretat Social. e) Residir habitualment a l'estranger. 3. La Direccio de l'lBAD-CV resoldra altres casos especials no tinguts en compte en l'apartat anterior. 4. Els alumnes matriculats a l'extensio de l'INBAD de Valencia o en els Centres CoHaboradors autoritzats d'Alacant i de Castello l'any academic 1985-86 podran continuar en aquestos. Cinque S'autoritza la Secretaria General T ecnica i la Direccio General de Programacio i Inversions per a realitzar els tramits procedents a fi de dotar de personal administratiu, subaltern i de neteja que haura de ser contractat, i tambe de mobiliari i equipament did:ktic per a la qual cosa el Cap del Servei Territorial d'Educacio de Valencia haura de formular la proposta raonada i escaient. Sise La Direccio General d 'Ensenyaments Mitjans adoptara les mesures que considere pertinents a fi de garantir l'efica funcionament deIs nous centres. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1986. 1540 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 30 de juny de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual s'estableixen les normes que se seguiran en les reclamacions deis alumnes contra les qualificacions estimades incorrectes. [2035) La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, en l'article 6.l.b) estableix el dret deIs alumnes a la valoracio de llur rendiment escolar d'acord amb criteris de plena objectivitat. Amb la finalitat de regular els criteris per a la tramitacio de la reclamacio contra qualificacions per part deIs alumnes, aquesta Direccio General ha resolt: 3898 1986 09 17 DOGV - Num. 429 IPrimer. Objecte de les reclamacions. Els alumnes podran reclamar, tant contra la qualificacio ordinaria -derivada del proces d'avaluacio continua i obtinguda al llarg del curs- com contra les qualificacions definitives obtingudes en juny i setembre. En el primer cas, les reclamacions es tramitaran a traves del Thtor i seran resoltes pel professor corresponent. per a les qualificacions definitives de juny i setembre, tant del alumnes oficials i coHegiats -a traves de les proves de suficiencia-, com deIs alumnes lliures, s'articula el procediment de reclamacio seguent. els motius pels quals haura d'admetre's la reclamacio son de dues classes: a) Un mal plantejament de la prova. b) Inadequada aplicacio a la prova, en ella mateixa o en relacio amb la d'altres alumnes, deis criteris acordats per a l'avaluacio i qualificacio de les proves. Segon. Terminis i procediment. 2.1. En els Centres de Batxillerat la reclamacio l'efectuara l'alumne, son pare o representant legal, mitjancant escrit adreat al Director del Centre en que se n'al*leguen les raons. El termini de presentacio sera, en el cas de les reclamacions de juny i setembre, de tres dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio oficial de les qualificacions en el tauler d'anuncis del Centre. El Director del Cen tre enviara la reclamacio al Cap del Seminari Didactic corresponent perque, en sessio que tindra lloc dins els tres dies que seguiran la recepcio, qualifique la prova objecte de la reclamacio amb la mitjana de les qualificacions atorgades pels membres del Seminario De la mateixa manera qualificara les proves deIs alumnes sotmesos a la mateixa prova que pertoque, en el suposit que la rao al'legada per l'alumne es la inadecuada aplica cio a la prova, amb relacio amb la d'altres alumnes del mateix curs, deIs criteris acordats per a l'avaluacio i qualificacio. El Cap del Seminari Didactic elaborara un informe en que consten les qualificacions individuals acordades pels membres del Seminari, la qualificacio mitjana, els criteris d'elaboracio i correccio de l'exercici d'acord amb la programacio (Memoria Didactica) pertinent, copia de la memoria didactica, copia de la prova objecte de la reclamacio, i copia d'aquelles altres que s'escaigues. El Director del Centre informara l'alumne de la qualificacio atorgada pel Seminari Didactic, com mes aviat podra. Si l'alumne no hi es d'acord, el Director del Centre li admetra una nova reclamacio escrita dins els tres dies habils seguents a la notificacio (que haura de fer-se abans del 10 de juliol en el cas de les proves del mes de juny) i l'enviara a la Inspeccio de Batxillerat acompanyada amb la documentacio aportada pel Seminari Didactic; aquesta Direccio General en rebre tota la documentacio informada per la Inspeccio, resoldra definitivament, per la via administrativa, amb els assessoraments Que considere escaients. 2.2. En els Centres de Formacio Professional, la reclamacio l'efectuara l'alumne, son pare o representant legal mitjanant escrit adreat al Director del Centre en que se n'al'leguen les raons. El termini de presentacio de la reclamacio sera en el cas de les qualificacions definitives de juny i setembre, de tres dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio oficial de les qualificacions en el tauler d'anuncis del Cen-DOGV - um. 429 1986 09 17 3899 tre o del lliurament del butlleti de notes, en sessio convocada pel tutor. El Director enviara la reclamacio al Cap d'Estudis, que fara reunir tots els professors que ensenyen l'assignatura objecte de la reclamacio, en el termini de tres dies habils a partir de la recepcio, i la qualificara amb la mitjana de les qualificacions atorgades pels professors assistents. de la mateixa manera qualificara les proves del alumnes sotmesos a la mateixa prova, en el suposit que la rao al'legada es la inadequada aplicacio a la prova, amb relacio amb la d'altres alumnes del mateix curs, deIs criteris acordats per a l'avaluacio i la qualificacio d'aquestes. si nomes hi havia un professor de l'assignatura es reuniria els professors de I'area corresponent, i si es el cas, tambe els professors de l'Institut a que era adscrita la seccio. El Cap d'Estudis o el Pro fes sor Delegat, elaborara un informe en que consten les qualificacions individuals acordades pels professors reunits, la qualificacio mitjana, els criteris d'elaboracio i correccio de l'exercici d'acord amb la programacio (Memoria Didactica) pertinent, copia de la memoria didactica, copia de la prova objecte de la reclamacio, copia de les altres si es el caso El Director del Centre informara l'alumne de la qualificacio atorgada pels professors reunits, como mes aviat podra. Si l'alumne no hi es d'acord, el Director del Centre li admetra una nova reclamacio escrita dins els tres dies habils seguents a la notificacio (que haura de fer-se abans del 10 de juliol en el cas de les proves del mes de juny) i I'enviara a la coordinacio de Formacio Professional acompanyada amb la documentacio aportada pel Cap d'Estudis; aquesta Direccio General en rebre tota la documentacio informada per la coordi nacio, resoldra definitivament, en via administrativa, amb els assessoraments que considere escaients. Valencia, 30 de juny de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo i Belles. 1541 RESOLUCIO de 25 d'agost de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigaci6, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. [2039] D'acord amb el que estableix la base 5a de l'Annex a 1'0rdre de 16 de gener de 1986 (DOGV de 17 de febrer) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven ajudes per a equipament d'infrastructura en els centres d'investigacion en l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Adjudicar les ajudes per a equipament d'infrastructura als centres d'investigacio que s'indiquen en la relacio que figura com a Annex a aquesta Resolucio, pels imports que tambe s'hi indiquen.
