3888 1986 09 17 DOGV - Num. 429 lSElilSEliihtlSiElilSiElia la Serra Escalona, segueix per la Serra Escalona, segueix pel riu Nacimiento, la Canyada Serrana, la Carretera Local A-351, ramal de Sant Miquel de les Salines a N-332, en direccio a la Canyada de Matamoros i la Canyada Hermosa fins a la mar>>. Tres. l!extensio superficial es, aproximadament, de 78.107.000 metres quadrats. Article segon El Conseller d'Administracio Publica nomenanl els membres de la Comisio Gestora del Municipi de Pilar de la Horadada, que sera constituida a la Casa Consistorial, d'acord amb els resultats de les eleccions municipals, en la mesa o meses corresponents al territori que se segrega. Article tercer Hom procedira a la delimitacio del terme municipal deis dos Municipis. Una vegada practicat, s'efectuara la separacio patrimonial i l'assignacio de deutes i carregues entre el nou Municipi de Pilar de la Horadada i Oriola. DISPOSIClo FINAL Queda facultada la Conselleria d'Administracio Publica per a dictar les disposicions que puga exigir el compliment d'aquest Decret. Valencia, a 30 de juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1531 RESOLUCIO de 18 d'agost de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 21 de maig de 1986 (DOGV num. 399 de 2 de juliol de 1986). [2054] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 29 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 21 de maig de 1986 (DOGV num. 399 de 2 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de T itulat Superior en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball: TitulatSuperior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Antonio Marques Rodrigo 2. Joaquin Llido Silvestre 3. Jose Miguel Lova Ruiz 4. Enric Forner i Valls 9,75 punts 8,75 " 6,25 4,25 DOGV - Num. 429 1986 09 17 3889 Queda exclosa d'aquesta convocatoria Begona Martinez Aznar per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior en la Tresoreria General Antonio Marques Rodrigo, funcionari del Grup B, amb DNI 22.515.979, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'agost de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1532 RESOLUCIO de 20 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjam;ant concurs, el Sr. Antonio Ferrandez Izquierdo, Professor Titular d'Anatomia Patologica, d'aquesta Universitat. (2069) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de rarea de coneixement d'Anatomia Patologica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar el Sr. Antonio Ferrandez Izquierdo, Profes sor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Anatomia Patologica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 20 d'agost de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1533 RESOLUCIO de 20 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjanant concurs, el Sr. Salvador Salcedo Lopez. Professor Titular d'Escola Universitaria. area de Sociologia, d'aquesta Universitat. [2070] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio
