DOGV - Num. 419 1986 08 25 3579 de Valencul, per la qual es convoquen les proves per a l'obtencio deIs Certificats de Coneixements Oral, Elemental i Superior i la Capacitat ncnica de valencia. [1822] ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.0IOptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3601 Pago 3601 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 46001 Valencia. Te\. (96) 33202 06 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS 1368 DECRET 22/86, de 25 de juliol de 1986, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions per a produccions televisives. (1749) Amb objecte de contribuir al foment de la produccio televisiva i a la formacio de professionals en aquesta activitat en l'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els articles 2 i 37 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i 15 de la Llei 15/1985, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana i fent us de la facultat que em confereix l'article tercer del Decret 152/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Presidencia, en relacio amb l'article 35 i 41 de la Llei de la Generalitat 5/1983, de 30 de desembre,* de Govern Valencia, DECRETE: Article primer Es convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio de produccions televisives valencianes i s'aproven les bases per les quals aquesta convocatoria per a l'exrcici de 1986, s'ha de regir, les quals s'inclouen com a annex a aquest Decret. Article segon Vimport d'aquestes subvencions sen\ sufragat amb carrec a les aplicacions 04.05.IV.461.1.363 i 04.05.IV.472.1.363, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986, per una quantia m3.xima de nou milions nou-centes mil pessetes (9.900.000 ptes) i vuit milions de pessetes (8.000.000 ptes) respectivament. Article tercer Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues tenir la mateixa produccio en versio cinematografica. DISPOSICIO FINAL UNICA Aquest Decret entrara en vigor el dia que siga publicat 3580 1986 08 25 DOGV - Num. 419 Ien el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1986. AN N EX El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO BASES PER A LA CONCESSIO DE SUBVENCIONS PER A PRODUCCIONS TELEV ISIVES DURANT N Y 1986 1. MODALITATS DE LES SUBVENCIONS. S'estableixen dues modalitats de subvencions: una per a empreses privades (modalitat A) i una altra per a institucions sense voluntat de guany (modalitat B). 2. BENEFICIARIS. Podran optar a la primera modalitat d'ajudes aquells empresaris de la produccio cinematografica o videografica domiciliats en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana que acrediten documentalment una experiencia professional en el terreny de la produccio i la realizacio. Al segon regim d'ajudes podran aco!lir-se aquelles institucions sense voluntat de guany, de caracter docent ilo cultural entre les activitats de la qual es trobe la realitzacio de practiques de formacio audiovisual i que tinguen el domicili en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 3. CARACTERIST IQUES DE LES SUBVENCIONS. Les subvencions de tipus A resultaran de l'aplicacio d'un modul (M), xifrat en tres milions tres-centes mil pessetes (3.300.000 ptes) als projectes seleccionats per cada 28 minuts de produccio, i fins a un mwm de 3 mOduls per projecte. Les subvencions de tipus B resultaran de l'aplicacio d'un mOdul (N ) xifrat en un milio de pessetes (1.000.000 ptes) que s'aplicara als projectes seleccionats per cada 15 minuts de produccio. Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues haver estat atorgada per al projecte en versio cinematografica tal com estableix l'article 3r. del Decret de convocatoria. 4. CARACTERfST IQUES DELS PROJECTES. . Els projectes que aspiren a la subvencio tipus A hauran de !elllr una duracio minima de 28', els productes seran argumentals I podran utilitzar les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, constituint una condicio de merit per a accedir-hi que opten per ferlos en valencia. Els projectes que aspiren a la subvencio tipus B hauran de tenir una duracio minima de 15', els productes podran ser de qualsevol genere: ficcio, documental, musical, etc.,.i podran u!ili!zar les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, constltumt una cndicio de merit per a acceder-hi que opten per fer-los en valencia. Ambdues modalitats de subvencio aniran dirigides a projectes que tinguen previst fer el rodatge en els formats seguents: ciI?-e 16 mm. i 35 mm., video 1/2 polzada broadcast, 314 Alta banda luna polzada C. 5. SOL.LlCITUDS. A) El termini de presentacio de sol'licituds es de 40 dies Mbils a partir del dia seguent al de la publicacio del Decret de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. B) Les sol'licituds s'han de presentar segons el model que es proporcionara als interessats en la D ireccio General de Mitjans de Comunicacio Social i s'acompanyara deIs documents seguents: 1) Per a les sol'licituds que opten a la modalitat A: Fotocopia del DNI del soHicitant i de la !licencia fiscal de l'em-presa a la qual represente. Per a les sol'licituds que opten a la modalitat B: Fotocopia del DNI del sol*licitant. Sol' licitud en que s'expresse que actua degudament autoritzat per l'entitat per a formular-la i acreditacio, si pertoca, per a fer-ho. DOGV - Num. 419 1986 08 25 3581 2) Curriculum vitae del director de la produccio. 3) Referencies professionals de l'empresa O institucio soHicitants. 4) Memoria del projecte que contindra els documents seguents: -Sinopsis de l'argument ilo guio. -Autoritzacio del propietari deIs drets en el cas que el projecte es base en una obra literaria que en requeresca l'obtencio. -Memoria explicativa del pla general de produccio i de finanlYament aixi com de les subvencions o d'altres ajudes en tramitacio o atorgades per altres institucions de l'Estat o de la Comunitat Autonoma. -Qualsevol altra dada o document que, a judici de I'interessat, puga i1'lustrar sobre el projecte. -Pressupost circumstanciat. -Composicio de l'equip ticnic i artistiCo C) Tota la documentacio requerida, junt amb la sol'licitud, es presentara en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, o be es trametni per qualsevol deIs mitjans previstos en I'artiele 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. D) Si la sol'licitud no inelou totes les dades exigides o falta documentacio acreditativa, hom requerira a I'interessat perque en un termini de deu dies, subsane els defectes, amb advertiment que, si no ho fes, hom arxivara sense mes tramit, segons que estableix la L1ei de Procediment Administratiu en I'artiele 71. 6) RESOWCIO DE LES SOL'LlCITUDS. a) Per a la valoracio de les sol'licituds es constituira una comissio calificadora presidida i nomenada per la IHma. Sra. Directora General de Mitjans de Comunicacio Social i de la qual sera Secretari el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat o persona en qui delegue. b) La comissio calificadora te facultats per a realitzar a traves deis membres totes aquelIes comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. Una vegada feta la valoracio deis projectes de cada un deis aspirants, la Directora General de Mitjans de Comunicacio Social resoldra I'adjudicacio de les subvencions convocades durant els trenta dies naturals seguents a la data del tancament del termini de presentacio de les soI-licituds. Aixi mateix, nomenara un supervisor linguistic que vetlara per la correcta utilizacio del valencia en les produccions. c) El pagament de la subvencio comenlYaril a tramitar-se immediatament despres de I'adjudicacio, amb el compliment previ del que estableix l'apartat d) de I'epigraf 7.1. 7. OBL lGACIONS DELS BENEFICIARIS. Els beneficiaris de les subvencions estan obligats a: a) Fer la produccio segons el projecte i pla de rodatge presentats. b) Comunicar a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar el desplegament de la produccio. c) Esmentar en els titols de credit la coHaboracio de la Generalitat Valenciana. d) Facilitar una copia de la produccio en video broadcast aixi com sengles copies en format U-matic industrial i domestic Beta. e) Autoritzar la Generalitat Valenciana per a I'emissio de dues passades de la produccio a traves deis seus serveis publics de radiodifusio i televisio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. f) L'incompliment de qualsevol deIs requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio d'algun deIs extrems, fara nul'la la concessio de la subvencio i obligara al reembors de les quantitats percebudes.
