DOGV - Num. 425 1986 09 08 3741 261472 RESOLUC/6 d'11 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [20081 Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 11 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Jose Maria Javaloyes Miravete. Area de coneixement: Enginyeria Agroforestal. Departament: Enginyeria Agroforestal. 1473 RESOLUC/6 de 12 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. MQ Luisa Salvador Alcober, Professora Titular d'Universitat de Bioquimica i Biologia Molecular, d'aquesta Universitat. [20251 D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. M3 Luisa Salvador Alcober, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 12 d'agost de deg1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
