DOGV - Num. 361 1986 04 09 1191 -<<Article primer eexercici de les competencies del ConseU de la Generalitat Valenciana establertes en l'article lO, panigraf 2, del Reial Decret Llei 17/1977, de 4 de mar\; es delega en la ConseUeria de lteball i Seguretat Social.>> DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 415 DECRET 27/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 39/1985, de 25 de marr, el qual crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. [509) Mitjanant el Decret del ConseU 39/1985, de 25 de mar, es crea el ConseU de Benestar Social de la Comunitat Valenciana com a organ de foment de la participacio de totes les institucions publiques i privades, professionals i usuaris en la recerca d'un major nivell de benestar social. eesmentat Decret determina, entre altres aspectes, els organs de composicio del Consell aixi com la representacio deIs distints sectors en aquestos. Pel que fa a l'Administracio autonomica s'assignen deu Vocals nomenats per lliure designacio de la ConseUeria de Sanitat, Seguretat Social i lteball, referencia modificada pel Decret 117/1985, de 23 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, de manera que aquesta facultat corres pon a la ConseUeria de lteball i Seguretat SociaL Amb posterioritat a l'entrada en vigor del referit Decret pel qual es crea el ConseU de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, les competencies de la Conselleria de lteball i Seguretat Social queden ampliades pel Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en arees que incideixen directament dins el camp deIs Serveis Socials, que son l'area de Proteccio de Menors i del Servei de la Dona. Per tant, pertoca ampliar el nombre de Vocals, la designacio deIs quals confereix l'article quart, apartat a) de l'esmentat Decret 39/1985, de 25 de mar\; incrementantne el nombre de manera que puga fer-se efectiva la participacio proporcional de totes les arees. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el 24 de febrer de 1986, DECRETE: Article unic Queda modificat l'apartat a) de l'article quart del Decret 39/1985, de 25 de mar\; del ConseU de la Generalitat Valen-1192 1986 04 09 DOGV - Num. 361 ciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, i que d'ara endavant tindra la redaccio seguent: <<a) Onze Vocals lliurement designats per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, entre els quals el President nomenara tres V ice-presidents i un S ecretari.>>. DISPOSICiO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR 416 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 24 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s6n fixades les plantilles de Professors Numeraris i Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial pertanyents a la Comunitat Valenciana. [476] Ampliades les plantilles deIs Cossos de Professors i Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial mitjanant Reial Decret-Llei 4/1985, de 28 d'agost (BOE de 2 de setembre), escau determinar per a cada Institut el nombre de places de Professors Numeraris i Mestres de Taller, amb indicacio de les places ocupades i les vacants, en cada caso Aquesta Conselleria ha disposat: Artic/e primer Als Instituts de Formacio Professional hi haura les pi aces de Professors Numeraris i Mestres de Taller indicades en l'Annex I d'aquesta resolucio. Artic/e segon T indran la consideracio de vacants, i per tant podran ser objecte de concurs, les places no ocupades en cada Institut, d'acord amb les dades de l'esmentat Annex 1. Valencia, 24 de febrer de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
