1656 1986 05 02 DOGV - Num. 371 e) EIs Serveis Territorials de Cultura enviaran les sol'licituds d'ajuda amb I'informe corresponent a la Direccio General de Cultura, la qual instruinl el corresponent expediento 4. Resolucio de les soUicituds l. Per a la valoracio deIs merits del soHicitants, es constitueix una comissio qualificadora integrada per l'Ulm. Dr. Director General de Cultura com a President, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari i, com a vocals, tres persones de reconeguda solvencia en el camp de la cinematografia, les quals seran nombrades per resolucio de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. La Comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjanc;ant els seu s membres totes les comprovancions que estime que calen per a la millor qualificacio deIs projectes presentats,i prestara especial atencio a llur viabilitat a curt termini, possibilitats reals d'execucio, participacio en I'exmentada execucio d'equip tecno-artistic valencia, atencio a la realitat linguistica de la Comunitat Valenciana, etc. U na vegada finalitzada la corresponent avaluacio deIs expedients de cadascu deIs soHicitants, el Director General de Cultura resoldra I'adjudicacio de les ajudes convocades abans d'agost de 1986. 3. El pagament del 50 % de l'import de I'ajuda comenC;ara a tramitar-se immediatament despres de l'adjudicacio i el 50 % restant ho sera a partir del moment en el qual es presente el projecte acabat, previ informe favorable de la Direccio General de Cultura, la qual podra sol*licitar deIs beneficiaris la justificacio documental de les activitats i gestions realitzades en relacio amb la preparacio del projecte. 4. El projecte acabat a qual es fa referencia al punt anterior haura de constar del seguents elements: a) Guio literario b) Pressupost. c) Pla de treball. d) Pla general de produccio. e) Composicio deis equips tecnic i artistico f) memoria explicativa del projecte realitzat. g) Qualsevol altre document que ajude a la millor comprensio de I'esmentat projecte. 5. Obligacions deIs beneficiaris EIs beneficiaris de les ajudes per a la preparacio de projectes de realitzacio de llargmetratges i series cinematografiques estaran obligats a: a) Presentar el projecte, degudament desenvolupat i documentat, tal com s'especifica a I'apartat anterior, en un termini no superior a sis mesos, a contar desde la percepcio de la primera part de I'ajuda. b) Comunicar qualsevol aventualitat o modificacio que puga afectar l'execucio del projecte. c) L'incompliment de qualsevol dels requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algu deIs seus requisits, anuHara la concessio de I'ajuda o obligara al reemborsament de les quantitats rebudes. 560 ORDRE de 25 de mare: de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes al doblatge de peUicules en valencia per a l'any 1986. 647] Per tal de fomentar el desenrotllament del cinema autocton, i procurar la recuperacio del valencia, d'acord DOGV - Num. 371 1986 05 02 1657 amb els artic1es 2deg i 7'0.4 de la Llei Organica 5/1982, de 1'1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els artic1es lor.2 a) i b), 25, 3, i 33 de la Llei 4/83 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del valencia a totes les manifestacions cuIturals i artistiques que es facen en valencia, en us de les atribucions que em confereix l'artic1e 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencul. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes al doblatge de peHicules en valencia, i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inc1ouen com a annex en aquesta Ordre, per l'any 1986. Article segon L'import de les presents ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.0 2.46 1.1.331 del pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requerisca l'aplicacio i desenvolupament del qual es disposa a la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 25 de man; de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES AL DOBLATGE DE PEL'LICULES EN V ALENCIA PER A 1986 l. Modalitat d'ajuda Es concediran les modalitats d'ajuda seguents: a) Fins a quatre ajudes d'un maxim d'1.500.000 pessetes, per al doblatge de tants altres llarg-metratges en valencia. b) Fins a quatre ajudes d'un maxim de 500.000 pessetes per al doblatge de tants altres curt-metratges en valencia. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podra sol*licitar les-ajudes al doblatge qualsevol empresa en posesio deis drets corrs!lonents. Les peHicules que o!:;,] a aquestes ajudes hauran d'estar ja realitzades -o trobar-se en les u!times fases del seu proces de realitzacio- en el moment de presentar-se la peticio corresponent. 3. Sollicituds a) El pla!; de presentacio de les soHicituds comen!;ara a partir de la data de publicacio d'aquesta ordre al DOGV, i s estendra fins a l'acompliment del termini de tres meso s naturals comptadors a partir d'aquella. b) Les soHicituds, que hauran de formalitzar-se de segons el model que es facilitara al s Serveis Territorials de Cultura, hauran d'anar acompanyades de: 1658 1986 05 02 DOGV - Num. 371 1. Guio en valencia de la peHicula que es preten doblar, o, com a minim, dades sobre l'autor qur haja de realitzar la traduccio (nom, curriculum, relacio deis principals treballs professionals, etc.), i llista de dialegs. 2. Justificacio documental de que s'han tramitat i obtes tots els permisos necessaris per a procedir a la traduccio del guio al valencia. 3. Dades concretes i degudament documentades sobre el pla de doblatge. 4. Pressupost detallat de les despeses de doblatge suscrit per la persona o entitat responsable de la realitzacio d'aquest. 5. Relacio de subvencions o ajudes que s'han soHicitat en altres Institucions i Organismes, per a aquest mateix fi. c) Les soHicituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura, i tambe es poden remetre per quelsevol deis procediments establerts a l'artic1e 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol'licitud no reunia les dades exigides o hi faltava documentacio complementaria, es requerira a l'interessat perque en el termini de deu dies n'esmene els defectes, amb apercebiment de l'arxiu de la seua soHicitud, en cas contrario e) Els Serveis Territorials de Cultura, informaran les soHicituds d'ajuda, rementent-les a la Direccio General de Cultura la qual, instruira el corresponent expedient. 4. Resolucio de les sol/icituds d'ajuda Per a l'evaluacio deis merits del soHicitants, es constitueix una comissio qualificadora integrada per l'IHustrissim Senyor Director General de Cultura com a President, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari, i, com a vocals, tres persones de reconeguda solvencia en el camp de la Cinematografia que seran enomenades per resolucio de I'Honorabie Senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la millor qualificacio deis projectes presentats. Un cop finalitzada la corresponent avaluacio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, el Director General de Cultura resoldra l'adjudicacio de les ajudes convocades en els trenta dies naturals seguents a la data d'acabament del pla<; de presentacio de les soHicituds. El pagament del 50 % de l'ajuda comen<;ara a tramitar-se inmediatament despres de l'adjudicacio, i el 50 % restant ho sera a partir del moment en que el beneficiari justifique que el doblatge ha estat realitzat, pla<; aquest que no podra excedir de 6 mesos. 5. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes al doblatge de peHicules en valencia, estaran obligats a: a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenrotllament del projecte presentat. b) Entregar un justificant de la despesa per a la qual es concedi l'ajuda segons que estableix la legislacio vigent. c) Retomar l'import de l'ajuda rebuda si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprova una modificacio substancial deIs fins en funcio deIs quals es concedi l'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobria l'import total de la despesa. d) Autoritzar a la Filmoteca Valenciana a ordenar, si ho considera oportu, el tiratge al seu carrec d'una copia de la peHicula doblada, per al seu fons cinematografic. e) Els beneficiaris hauran de fer figurar en els titols de credit de la peHicula, i en tota al publicitat grafica o escrita que aquella genere, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a aquest fi concret. f) L'incompliment de qualsevol deis requisits estipulats a la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deIs seu s extrems, fara nula la concessio de l'ajuda i obligara al reembossament de les quantitats percebudes.
