2826 1986 07 02 DOGV - Num. 399 1010 ORDRE de 16 de juny de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoquen 2 beques per a postgraduats. (1360) Atesa la necessitat que te la Conselleria dgricultura i Pesca de disposar de tecnics en materia de V iticultura i Enologia, i per tal d'aconseguir aquesta finalitat, ORDENE: Article Ir Hom convoca 2 beques per a doctorat a desenvolupar a l'Estacio de V iticultura i Enologia de Requena (Valencia), d'acord amb les caracteristiques seguents: -Una beca per a doctorat sobre el tema <<La Mistelade mm moscatell>>. -Una beca per a doctorat sobre el tema <<Aprofitaments de la materia colorant en subproductes devinificacio>>. Article 2n Les beques es regiran per les bases que s'inclouen en I'Annex d'aquesta Ordre. Article 3r Aquesta Ordre entrara en vigorl'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX I Bases de la Convocatoria per cobrir beques a I'estacio de Viticultura i Enologia de Requena (Valencia). 1. Beneficiaris. Per optar a aquestes beques es necessari: Ser Espanyol. Posseir el Grau de Llicenciat, o be el Titol d'Enginyer amb el projecte final de carrera aprovat. 2. Sol'licituds i Documentacio. Les sol'licituds, dirigides al Director General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el Registre General de l'esmentada Conselleria, situat al carrer Amadeu de Savoia num. 2 de Valencia; en I'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena, situada a la Plaa Valentin Garcia lena, num. 1 de Requena; o per qualsevol deIs mitjans establerts en I'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les sol'licituds, original i dues copies s'adjuntaran a la documentacio seguent: 2.1. Tipus de beca a la qual es concorre. 2.2. Certificacio academica completa deis estudis cursats, en la qual figuraran les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes. 2.3. Curriculum vitae en el qual s'aportaran documentalment altres merits i en particular lesdades d'especialitzacio relacionades amb eltema de la beca. Les sol'licituds han de presentar-se en el termini improrrogable de 15 dies habils a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3. Resolucio. 3.1. Les Comissions que han de jutjar els meritsdels aspirants i que elevaran les propostescorresponents a I'Il*lm. Sr. Director General de Politica Agro-alimentaria, seran formadespels membres seguents: DOGV - Num. 399 1986 07 02 2827 iPresident: El Director de l'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. Vocals: Dos investigadors de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca especialistes en la materia objecte de la beca. Secretari: Un funcionari del grup <<A>> de la Comunitat Autonoma que no intervendra en les deliberacions ni en les votacions. 3.2. Les beques seran adjudicades per Resolucio de l'Hble Sr. ConseIler dgricultura i Pesca, a proposta de l'Il"lm. Sr. Director General de Politica Agro-alimentaria. La Direccio General de Politica Agro-alimentaria tindra facultats per interpretar tots els dubtes que sorgesquen de I'aplicacio d'aquestes bases, aixi com la facultat de fer entrevistes als candidats quan aixi ho estime oportu. 4. Dotacio. Les beques tindran una dotacio mensual de 60.000 ptes. La Conselleria d'Agricultura i Pesca te com a norma d'establir una asseguran sobre accidents, intervencions quirurgiques i hospitalitzacio que cobreixen possibles riscs del becat. 5. Periode de beneficio El periode de frulcio sen! ampiable fins a un m8xim de tres anys, en el cas que els projectes d'investigacio i els conceptes pressupostaris a que van adscrites tinguen dotacio per a aquest concepte. Caldra acreditar-ne I'aprofitament. 6. Caracter de les beques. 6.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral entre el beneficiari i la ConseIleria dgricultura i Pesca, ni impliquen per part d'aquesta Institucio cap compromis pel que fa a la incorporacio posterior deIs beneficiaris a la plantilla d'aquesta. 6.2. Ates que I'objectiu de les beques per a doctorat es el de facilitar la formacio inicial del personal investigador, no podran ser beneficiaris d'aquest tipus de beques aqueIles persones que hagen frui"t d'una beca de caracteristiques analogues, durant un periode igual o superior a dos anys. 6.3. Les renuncies de les beques hauran de sol*lictar-se a la Direccio General de Politica Agro-alimentaria de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. No s'admetran interrupcions temporals de les beques, excepte en casos excepcionals. 7. Condicions de la frulcio. 7.1. La frulcio d'una beca a l'empara d'aquesta convocatoria es compatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda. 7.2. La Direccio General de Politica Agro-alimentaria podra autoritzar els becaris, amb I'informe favorable del Director del Projecte d'Investigacio i del Director de l'Estacio de Viticultura i Enologia, per tal de completar la seua formacio investigadora, per un periode de sis mesos. 8. Obligacions deis becaris. 8.1. Han d'ajustar-se a les normes de funcionament de l'Estacio de Viticultura i Enologia on es realitzaran els trebaIls. 8.2. Remetre anualment un informe (4 o 10 folis) de la labor realitzada amb el vist-i-plau del Director del projecte, al Director de l'Estacio de Viticultura i Enologia. Aquest Informe sera imprescindible per a la renovacio de la beca.
