2302 1986 06 04 DOGV - Num. 387 Finca numero 1. Sr. Joaquin Planelles Beltran, amb domicili a Petrer (Alacant), cl Pedro Requena, numero 26. ParceBa de terreny amb una superficie de 1.270 m2* Te els seus limits: al nord, en linia de 30 m. amb la propietat de l'Ajuntament de Petrer, per adquisicio al Sr. Evaristo Pla Medina; al sud, amb zona de dotacions comunitaries; a l'est amb la propietat de l'Ajuntament de Petrer, per adquisicio a la Sra. Amalia Paya Bernabeu; i a l'oest amb cl Virrey Poveda, una longitud de 35 m. Finca numero 2. Sr. Juan Bta Planelles Beltran, amb domicili a Petrer (Alacant), el Azorin, 10. ParceHa de terreny amb una superficie de 28 m2 i amb els limits seguents; al nord amb el Ortega y Gasset, en una longitud de 2'5 m.; al sud, amb la propietat del Sr. Joaquin Planelles Beltran, descrita anteriorment; a l'est amb la propietat de ljuntament de Petrer, per adquisicio al Sr. Evaristo Pla Medina; i a l'oest amb el Virrey Poveda, en una longitud de 14 m.>> La qual cosa es fa publica per a coneixement general i alS efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de l'alament d'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Petrer, al*legacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 12 de maig de 1986.-EI Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 773 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 7 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca el primer concurs de premis per a la realitzacio de treballs audio-visual s de caracter didactic. [958] Dins el programa d'ajuda a la renovacio pedagogica que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia duu a terme es important fomentar la introduccio en l'ensenyament de noves tecnologies que donen suport i faciliten el treball diari de professors i alumnes en classe. Aquesta Conselleria, conscient de les multiples possibilitats educatives deIs mitjans audio-visuals, i tambe del'existencia d'un augment creixent de la seua uiilitzacio per part del professorat de la Comunitat Valenciana, estima convenient arreplegar iniciatives ja existents en aquest camp i estimularne de noves tant entre les entitats privades com entre el mateix professorat. Per tot aixo, fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Es convoca el concurs de premis per a la ralitzacio de projectes i creacions audio-visual s de caracter didactic i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 387 1986 06 04 2303 ISegon Els premis seran sufragats amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.471.431 del Pressupost de 1986. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque dicte les resolucions que calguen per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entraa en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la concessio de premis a la realitzacio de projectes i creacions iJUdio-visuals amb finalitats didactiques. Primera: Objecte del concurso El concurs te per rmalitat premiar i estimular la creacio de material audio-visual original i inedit de canlcter didactic. Segona: Caracteristiques i quantia deIs premiso Es convoca per aIs premis seguents: 1. Un premi de 1.000.000 de pessetes per al millor video realitzat amb imatge, comentari i gravacio musical originals, amb vista a la seua reproduccio, publicacio i difusio. 2. Un premi de 500.000 pessetes al millor video realtizat per professors per tal d'estimular el treball amb aquest mitja a I'aula. 3. Dos premis de 250.000 pessetes a1s milIors guions de video. EIs guions hauran d'ajustar-se a programes d'una durada compresa antre 10 minuts i 30 minuts. La Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia es reservara els drets de realitzacio i publicacio deis guioos premiats. 4. Un premi de 250.000 pessetes a la millor serie de diapositives acompanyades de material escrit, que podn\ ser presentat a mes en una gravacio sonora. La serie constan\ d'un minim de 30 diapositives i un maxim de 100 i haura de ser original en el text i en la imatge. En cas de tractarse de reproduccions d'imatges ja editades haura de figurar les dades del titular deIs drets d'autor. 5. Un premi de 250.000 ptes. al millor conjunt de transparencies per a retroprojector acompanyades de material escrito El conjunt consta..a d'un minim de 20 i un maxim de 50 transparencies i haura de ser original en imatge i en texto 7erc:era: Thrmini i presentacio deis treballs. 1. EIs treballs, ts al Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a1s Serveis Thrritorials o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. El termini de presentacio acabara el 30 de novembre de 1986. 3. EIs treballs s'acompanyaran amb la documentacio seguent, original i dues copies. A) Instancia de presentacio amb les dades personal, domicili i teleron del sol*licitant. B) Cu"iculum Vitae de I'autor. C) Memoria descriptiva del treball realitzat que s'ajustan\ al model que s'indica en aquest Annex i no superara els 30 folis escrits a maquina a doble espai. 2304 1986 06 04 DOGV - Num. 387 IQuarta: Seleccio dels treballs. 1. La seleccio deis treballs sera realitzada per un Jurat presidit pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio o persona en qui delegue i format per: El Director General de Cultura o persona en qui delegue. El Director General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. Th:s Especialistes en mitjans audio-visuals designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio que actuara com a Secretari. 2. EIs membres del Jurat tindran dret a percebre les indemnitzacions previstes a l'efecte per la legisla cio vigent per dietes, assistencies i despeses de viatge. 3. El Jurat, en el moment de seleccionar els treballs tindril en compte la qualitat tecnica, el seu valor didactic i educatiu i la connexio amb la situacio real de I'ensenyament en la Comunitat Valenciana. El Jurat po dril optar entre adjudicar els premis o declarar desert tots o alguns, i en aquest cas la seua dotacio podria passar a ampliar el nombre de premis d'altres apartats si aixi ho consideren majoritariament el membres. 4. Les deliberacions del Jurat seran secretes i llur decisio es fara publica. El veredicte del Jurat, que sera innapelable, es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena: Reproduccio, publicacio i difusio deis treballs premiats. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva durant sis mesos el dret a la reproduccio, publicacio i difusio dels treballs premiats. En cas d'exercir aquest dret ho comunicara als interessats i s'entendril que la quantia deis premis inclou els drets d'autor de la primera edicio. En el cas dels videos, l'autor rebril drets a partir deis primers 500 exemplars produi"ts. Sisena: Devolucio deis treballs. La devolucio de les obres no premiad es s'efectuara a peticio deis autors i podran arreplegar-les ells mateixos o persones en qui deleguen al Servei del Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. MODEL DE MEMORIA 1) Titol del treball. 2) Premi pel qual opta. 3) Nivell d'ensenyament, assignatura o ATea a que es destina el treball. 4) Caracteristiques del treball: a) Durada de projeccio. b) Nombre de Diapositives o transparencies. c) Durada de les gravacions sonores. d) Nombre de folis del material de suport escrito S) Breu descripcio del contingut del treball presentat. 6) Objectius a cobrir, interes i oportunitat del tema. 7) Guia per a la utilitzacio didactica, amb inclusio d'activitats previes al visionat del treball i posteriors a ello 8) Metodologia utilitzada per a la produccio de material audiovisual i circumstancies relacionades amb la realitzacio que es consideren rellevants (participacio deis alumnes, experimentacio previa, etc.). . 9) Altres circumstancies que es consideren d'interes.
