I DOGV - Num. 446 1986 10 17 4297 -jans, en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1986.-EI Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo i Belles. 1678 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'inclou la Sra. Ver6nica Baeza Gorda, en la /lista definitiva d'admesos al Concurs-Oposici6 del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en l'assignatura de Ballet Classic, en virtut d'un recurs de reposici6 estimat. [2386] Per tal de complir la Resolucio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia 16 de setembre de 1986, que estima el recurs de reposicio interposat per la Sra. Veronica Baeza Garcia, contra l'Ordre de 31 de mar de 1986, per la qual es convoca la provisio de places de Cossos Docents no Universitaris a la Comunitat Valenciana i contra la Resolucio de 21 de maig de 1986 per la qual es declaraven aprovades les llistes d'admesos i exclosos per participar en l'esmentat Concur s-Oposicio, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt: Primer Incloure la Sra. Veronica Baeza Garcia en la llista definitiva d'admesos en el Concurs-Oposicio al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en les dues places de Ballet Classic, convocades per l'Ordre de 31 de mar de 1986 d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num 386, de 25 d'abril de 1986). Segon Adoptar les mesures necessaries per tal que la Sra. Veronica Baeza Garcia puga realitzar les proves d'acces a l'esmentat Cos i a l'esmentada Assignatura. Tercer En contra d'aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant el Director General d'Ensenyaments Mitjans en el termini d'un mes, a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1986.-EI Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo i Belles.
