1846 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Innovacio i Desenvolupament. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat ambla seguent puntuacio els candidats: 1. Ramon Querol Thdela 6'30 punts 2. Vicente Cervero Rubio 5'25>> 3. Joan B. Sanz i Bellver 3'10>> 4. Salvador Garcia Vidal 2'90>> 5. Enric J. Forner i Valls 2'75>> 6. Josep Marti i Bellmunt 2'70>> 7. Pedro Martinez Frances 2'70>> 8. Vicent Caurin i Roman 2'60>> 9. Adolfo Conesa Ariza 1'60 >> Queden exclosos de la present convocatoria por no reunir-ne els requisits: Manuel Haba Ejarque, Rafael Roig Garcia, Ricardo Server Izquierdo. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir lavacant de Cap de la Seccio d'Innovacio i Desenvolupamentel Sr. Ramon Querol Thdela, funcionari del Grup A, amb NRPT llAGOIA0030P. 3. Lloc de Treball: Tecnic de Grau Mitja en el Servei d'Industries Agraries. . Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat ambla seguent puntuacio els candidats: 1. Abdon Arjona Algaba 6'40 punts 2. Vicente Armero Guijarro 4'50>> 3. Alfredo Juan Pavia 4'50 >> 4. Sebastian Prado Ma 4'00 >> 5. Miguel Carbonell Roig 3'50>> 6. Francisco Grau Pons 3'00 >> 7. Adolfo Conesa Ariza 2'60 >> 8. Valentin Gomez Lopez 2'60>> 9. Joaquin Thllada Llorens 2'(0>> 10. Salvador Andreu Carbonell 0'85>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir lavacant de Tecnic de Grau Mitja en el Servei d'Industries Agraries el Sr. Abdon Arjona Algaba, funcionari del Grup B ambNRP T 03AG05A0051P. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiudavant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publicad'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat desde l'endema de la data de publicacio de la present Resolucioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1986.-El Director General de laFuncio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 646 RESOLUCI6 de 21 d'abri/ de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la quales resolta vacant en la Conselleria dgriculturo i Pesca, anunciada per Convocatoria de 24de gener de 1986 (DOG V num. 343, de 19 defebrer de 1986). [820] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicaValenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons-DOGV - Num. 377 1986 05 16 1847 ildl' f,dd11 d' b il d1986ddlEldiidlfdfh11 db il d1986titulda a l'efecte, de data 11 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 24 de gener de 1986 (DOGV num. 343, de 19 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de lfeball: Director de l'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. Queden exclosos d'aquesta convocatoria per no reunir-ne els requisits: Manuel Haba Ejarque, Jose Luis Aleixandre Benavent. En atencio d'aquests motius i no havent-ne mes candidats es declara deserta la provisio de la vacant de Director de I'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 647 RESOLUCIO de 22 d'abril de 1986, del ConselIer d'Agricultura i Pesca, per la qual es resolta la Convocatoria de 14 defebrer de 1986 (DOGV num. 350, de 7 de mar de 1986). [821] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria, constituida a l'efete, corresponent a la convocatoria de 14 de febrer de 1986 (DOGV num. 350, de 7 de mar) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar el Sr. Jose Vicente Guillem Ruiz, funcionari del Grup A, amb DNI num. 19.479.480 per al lloc de Cap del Servei de Promocio a la Qualitat de Productes Agroalimentaris. Valencia, 22 d'abril de 1986.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 648 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son resoltes vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 8 de gener de 1986 (DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986). [824] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 15 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 8 de gener de 1986 (DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de va-
