DOGV - Num. 461 1986 11 07 4655 7. Juan Bta. Sanchis Alfonso 4,50 >> 8. Vte. Antonio Vidal Fornas 4,25 >> 9. Fernando Carreras Balaguer 4,00>> 10. Enrie Forner i Valls 3,25 >> 11. Tomas Hervas Thrin 3,25 >> 12. Francisco Rius Mestre 3,00 >> 13. Jose Miguel Lova Ruiz 1,75 >> 14. Jose Elias Oron Alpuente 1,75 >> 15. Manuel Jimenez Galan 1,00 >> 16. Mario Jacobo Guillamon Gil 1,00>> 17. Juan Ignacio Soler Tormo 1,00 >> Queden exclosos de la present convocatoria Jeronimo Bernal Munoz i Eliseo Inigo Gargallo, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Sancions Antonino Munoz Calatayud, funcionari interi del Grup A, amb NRP I050P-44. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Dia,; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1801 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 19/86 de 2 de setembre (DOGV num. 431, de 22 de setembre de 1986). [2559] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 17 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 19/86 de 2 de setembre (DOGV num. 431, de 22 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Analista d'Aplicacions. Informatic. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Servei Tecnico-Economic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Bonet Segui 2. Edmundo Bermudez Garcia 7,00 punts 3,50 >> Queda exclos de la present convocatoria Oscar Coltell Simon, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista d'Aplicacions-Informatic Enrique Bonet Segui, T itulat Superior, Grup A, amb NRP 21614928LO. 2. Lloc de Treball: Cap de Negociat. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Servei Administratiu. * 4656 1986 11 07 DOGV - Num. 461 -Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Maria Amparo Calza Agreda 8,50 punts 2. Fernando Mascarrel Tarrazona 3,25 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Amparo A. Adrian Galvez, Maria Dolores Belda Martinez, Manuel Jimenez Galan, Amparo Mena Garrido i Maria Angeles Tamarit Bau. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat Maria Amparo Calza Agreda, funcionaria del Grup C, amb NRP 19500164FO. 3. Lloc de Treball: Operador Central. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Servei Tecnico-Economic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Desamparados Luisa Damas Garcia 8,00 punts 2. Agustin Gandia Solbes 7,25 >> 3. Clara Langa y Rovira 5,25 >> 4. Purificacion Morales de los R. 5,00 >> 5. Cayo Sempere Frances 3,00 >> Queden exclosos V ictor Javier Daras Roman i Enrique Llatas Ramirez, per no reunir els requisits de la convocatoria. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Operador Central Desamparados Luisa Damas Garcia, Personal del Grup C de naturalesa laboral, amb DNI 22.622.942. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1802 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Presidencia de la Generalitat, anunciades per Convocatoria 16/86 de 28 d'agost (DOGV num. 430 de 19 de setembre de 1986). [26011 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 16/86 de 28 d'agost (DOGV num. 430 de 19 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: Llocs de Treball: Tres Ordenances. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats:
