* 1954 1986 05 23 DOGV - Num. 380 d-Els possibles saldos de qualsevol tipus al final de cadad trimestre, hauran d'arrossegar-se al llarg de tot l'exercici economic, i el credit no interessat al final del quart trimestre sera remes junt amb els restants justificants. En aplicacio de les normes que regeixen l'Adminstracio Financera, s'abstindran els Serveis Territorials d'enviar remeses de recursos als Centres que no tinguen justificats les despeses del trimestre anterior. 3. Seguiment Administratiu El seguiment Administratiu del Centres d'Ensenyament Mitjans, esta establert basicament en la Resolucio de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de mar<; de 1985), i es considera que els Centres hauran de recollir almenys les dades que figuren en els annexos IV al XVII de l'esmentada norma, amb les seguents modificacions: -En l'annex VI no ha de figurar el COU dins del quadre d'ensenyaments lliures. -En l'annex VIII es modifiquen els conceptes pressupostaris, simplificant-se en un concepte, el 242 d'acord amb les claus d'aquesta Resolucio. -La columna d' IGTE no esta vigent en aquest exercici de 1986. Aixi mateix, facultem als centres perque, en la mesura de les possibilitats tecniques propies i deIs mitjans disponibles, adapten tots els aspectes de gestio administrativa que recull la Resolucio abans esmentada. Valencia, 8 d'abril de 1986. 690 El Director General d'Ensenyaments Mitjans, JA VIER PANIAGUA FUENTES ORDRE de 16 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre la constitucio i designacio deis Organs de Govern deis Centres Concertats. [897] Complits els processos a partir del curs 1986/1987, previstos en l'Ordre de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de gener de 1986, dictada en desplegament de la facultat que atorga l'artiele 7e del Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, correspon ara dictar la normativa que facilite la constitucio i designacio deis organs de Govern deis Centres docents privats que seran finanats amb fons publics a partir del propvinent curs escolar, per tal de garantir la participacio efectiva deIs sectors diferents de la Comunitat Escolar, d'acord amb el que es determina en el Titol IV de la Llei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol reguladora del Dret a l'Educacio. En virtut d'aixo, i basant-se en les facultats atorgades per l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Abans que finalitze el perlode lectiu corresponent al curs 1985/86, caldra procedir a l'eleccio deIs membres i a la constitucio del Consell Escolar als Centres docents concertats. DOGV - Num. 380 1986 05 23 1955 A ti lA t(ld-Article segon La designacio del Director caldra que es faa dins de les dues setmanes seguents a la constitucio del Consell Escolar prevista en l'apartat anterior. Article tercer Els titulars deis Centres concertats assabentaran la comunitat escolar i els Serveis Thrritorials d'Educacio i Ciencia, amb l'antelacio suficient, de les mesures que adopten pel que fa al que es previst en els dos apartats anteriors, tenint en compte els principis de publicitat, objectivitat i igualtat que han d'inspirar els processos electius corresponents d'aquell organ coHegiat. Article quart 1. Els titulars deIs centres concertats comunicaran tambe als Serveis Thrritorials d'Educacio i Ciencia la constitucio del Consell Escolar i la designacio del Director en el termini de deu dies a partir de la realitzacio d'ambdos actes. 2. Aquesta comunicacio indicara els noms i cognoms de l'esmentat carrec i deIs components d'aquell organ coHegiat. 3. Les variacions succesives que, si s'escau, es produesquen igualment hauran de ser comunicades. Article cinque Les infraccions de les normes sobre participacio es denunciaran davant deis Serveis Territorials d'Educacio i Ciencia, en aquest cas s'estanl al que disposen els artieles 61 i 62 de la Llei Organica. Article sise Hom autoritza els Directors d'Educacio General Basica i d'Ensenyaments Mitjans perque, excepcionalment i per causes degudament justificades, puguen reajustar els terminis assenyalats en els apartats primer i segon d'aquesta Ordre, aixi com per dictar totes les instruccions que calguen per a l'aplicacio deguda d'aquesta. Article sete Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1986. 691 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 17 de maig de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les relacions de centres docents privats que poden acollir-se al regim de Concerts establerts per la Llei Organica 8/1985, de 3 de julio/, Reguladora del Dret a I'Educacio. [901] ReaIitzat l'estudi de les sol*licituds de Concerts Educatius presentades pels Centres Docents Privats deis diferents nivells educatius d'acord amb el que estableix la Llei 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol) Reguladora del Dret a l'Educacio i segons que disposen el Reia! Decret 2377 de 1985 de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre) pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 14 de gener de 1986 (DOGV de 27 de gener), 7 de febrer de 1986 (DOGV de 3 de mar) i 25 d'abril de 1986 (DOGV de 30 d'abril).
