DOGV - Num. 330 1986 01 17 145 Aplicacio Import 07.03.168.162 Gratificacions Pers. reg. laboral 07.03.164.162 Comp. dediCo especial Pers. reg. laboral 40.000 40.000 80.000 Total ............ . Valencia, 29 de novembre de 1985.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 79 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 2 de gener de 1986, per la qual es convoquen ajudes per a programes en el camp de la musica, el teatre i la cinematografia, promogudes pels ajuntaments deis municipis de la Comunitat Valenciana que s'hagen de desenvolupar durant I'any 1986.[10} A fi de potenciar i donar suport a la realitzacio de programes culturals que continguen i desenvolupen activitats musicals, teatrals o cinematogrilfiques i que siguen promoguts pels Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els criteris 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982 d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic!e unic Es convoca la concessio d'ajudes als programes culturals que continguen i desenvolupen activitats musicals, teatral s o cinematogrilfiques, que siguen promogudes pels Ajuntaments deIs municipis de la Comunitat Valenciana que s'hauran de desenvolupar durant l'any 1986 i s'aproven les bases de la convocatoria que s'inclouen com a annex a aquesta Ordre. DISPOSIClo DEROGATORIA Es deroga 1'0rdre de 25 d'abril de 1984 en la mesura que s'opose al que estableix aquesta, aixi com qualsevol altra disposicio d'igual o inferior rango Valencia, 2 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 146 1986 01 17 DOGV - Num. 330 ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D:.\JUDES PER A PROGRAMES CULT URALS EN EL CAMP DE LA MUSICA, EL T EATRE 1 LA CINEMATOGRAFIA, PROMOGUTS PELS AJUNTAMENTS DELS MUNICIPIS DE LA COMUNITAT VALENCIANA DURANT I..:ANY 1986. 1. Modalitats d'ajuda. Es concediran fins quaranta ajudes de 250.000 ptes. cadascuna a1s Ajuntaments que presenten programes culturals a realitzar durant I'any 186, i que continguen i desenvolupen activitats musical s, teatrals o cmematografiques. No sera concedida mes d'una ajuda d'aquesta modalitat a cada Ajuntament. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes. Podran optar a aquestes ajudes els Ajuntaments de tots els municipis radicats en la Comunitat Valenciana que desenvolupen un programa d'activitats cultural s que contindra en un curt periode de temps, un minim d'activitats musicals, teatraIs ilo cinematografiques, el cost economic de les quals degudament documentat supere les 500.000 ptes. 3. Suposits exIosos. S'exclouran d'aquestes ajudes els programes que es confeccionaran exclusivament amb cicles, campanyes o espectacles directament produi'ts o promoguts per la Generalitat Valenciana. 4. Sol.licituds. a) EL termini de presentacio de sol.licituds comenl;ara a partir de I'endema de la publicacio en el DOGV, i s'estendra fins el ler. d'abril seguent. b) Les sol.licituds s'hauran de formalitzar segons el model que es proporcionara en els Serveis Territorials de Cultura, i s'hauran d'acompanyar d'un programa d'activitats degudament documentat, pressupost previst per a aquestes, aixi com una memoria, si s'escau, de les activitats realitzades per l:.\juntament peticionari en el mateix camp -musica, teatre i cinematografia- durant l'any anterior. Thmbe hauran de constar les subvencions que s'hagen sol.licitat amb la mateixa finalitat a a1tres institucions i organismes. c) Thta la documentacio requerida sera presentada en els Serveis Thrritorials de Cultura junt a la sol.licitud, o be s'enviara per qualsevol deIs procediments establerts en el article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol.licitud no inclou totes les dades exigides o hi falta documentacio acreditativa, s'instara a l'Ajuntament interessat perque, en el termini de deu dies, repare aquests defectes, tot advertintlo que, en cas contrari, la sol.licitud sera arxivada. e) Els Serveis Thrritorials de Cultura enviaran les sol.licituds d'ajuda amb el corresponent informe, a la Direccio General de Cultura, la qual, despres d'instruir l'expedient, elevara les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Resolucio de les sol.licituds d'ajuda. Sobre les propostes elevades per la Direccio General de Cultura, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra la concessio o denegacio de les ajudes sol.licitades. Cimport de les ajudes es* fara efectiu previa justificacio documental de l'ejecucio del programa subvencionat. 6. Obligacions deis beneficiarisEls Ajuntaments beneficiaris del present pla d'ajudes estaran obligats a: a) Remetre a1s Serveis Territorials de Cultura, abans del ler. de desembre de 1986, els documents seguents: 1. Certificat de la realitzacio de les distintes activitats incloses en el programa. 2. Fotocopies compulsades deis contractes deis distints espectacles programats. 3. Fotocopies compulsades deIs rebuts de pagament deis artistes o espectacles programats, i altres des peses que s'haguessen produi't al llarg de l'activitat, o amb anterioritat o consequencia d'aquesta (publicitat, material tecnic, ete.). 4. Informe valoratiu sobre el conjunt del programa (qualitat deIs espectacles, assistencia i resposta del public, incidencies destacades, ete.). DOGV - Num. 330 1986 01 17 147 5. Si s'haguessen prodult modificacions substancials en el programa subvencionat en el moment de l'ejecucio practica, informe sobre les causes que hagen provocat els canvis, i nova valoracio economica d'aquesta. b) Facilitar qualsevol informacio complementaria que els serveis corresponents de la ConselIeria de Cultura. Educacio i Ciencia sol.liciten sobre el desenvolupament del programa subvencionat. c) Fer constar, en tota la publicitat i material grafic que es genere amb motiu de l'ejecucio del programa, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 80 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la C;onselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es limiten els dies habils de ca('a per a aus aquatiques. Segons que determina l'article 10 de l'Ordre de 31 de maig de 1985, per la qual es fixen els periodes de cacera i s'estableixen els vedats especials per a la campanya 1985/86 a la Comunitat Autanoma Valenciana, i tenint en compte les especials circumst:'mcies climatolagiques que hi concarren, que han ocasionat la concentracio d'aus aqm'itiques -entre aquestes algunes de gran interes cientific i protegides per la Llei- a algunes zones de la provincia de Valencia, normalment no inundades en aquest periode, es limiten els dies habils de ca<;a per a aus aquatiques en aquesta provincia entre els dies 19 i 26 de gener a dijous, dissabtes i diumenges, tret del vedat de Sueca, en consideracio a les tradicionals "C'tbiles". Valencia, 2 de desembre de 1985. El Director General de Desenvolupament Agrari, GON(AL CARBONELL l USO ANUNCI CONSELL ERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DIRECCIO GENERAL DE COOPERACIO I OCUPACIO Oficina de Diposit d'Estatuts Segons que disposa l'article 4t del Reial Decret 873/1977, de 22 d'abril, i als efectes que hi son prevists, es fa public que en aquesta Direccio General, i a les onze hores del dia onze
