3712 1986 09 OS DOGV - Num. 424 1434RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1986 de la Uni1434RESOLUCION d22 dj lio d1986dlIii 1434 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Salvador Ruiz de la Fuente, Professor Titular de Medicina Preventiva i Salut Publica, de la susdita Universitat. [1874] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Salvador Ruiz de la Fuente, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1435 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Jose Juan Soler Perez, Professor Titular de Psicologia Basica, de la susdita Universitat. [1892] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Jose Juan Soler Perez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
