DOGV - Num. 381 1986 05 26 2035 -aquesta fase ... >>; ha de dir: <<Per a totes les assignatures, excepte Educacio Fisica, que apareix en la Base 1.3.3., es valoraran en aquesta fase ... >> -En la pagina num. 1.502, apartat 2.3.,ondiu: <<Si no fos possible la realitzacio d'identics exercicis i l'actuacio simultania deIs opositors, ... >>; ha de dir: <<Si no fos possible la realitzacio d'identics exercicis practics i l'actuacio simultania deIs opositors, ... >> -En la pagina num. 1.503, apartat 3.3.2, on diu: <<Es valorara en aquesta fase els coneixements, constara necessariament per aquest ordre, ... >>; ha de dir: <<Es valorara en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara necessanament Per aquest ordre, ... >> -En la pagina num. 1.504, apartat 5.1, on diu: <<05 Modelatge i Buidat 000>>; ha de dir: <<05 Modelatge i Buidat 011>> -En la pagina num. 1.508, apartat 9.4, on diu: <<BOE 10 d'abril>>; ha de dir: <<BOE 11 d'abril>> 703 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 14 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num. 373, de 7 de maig). (888) Havent-se publicat en el DOGV num. 373, de 7 de maig, la Convocatoria de 14 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio, una vacant en la Direccio General d'Administracio Local, Conselleria d'Administracio Publica, s'hi ha advertit la seguent errada: Primer paragraf del text en castella: On diu: <<De acuerdo con ... se anuncia para su provision vacante en la Conselleria de Economia i Hacienda>>; ha de dir: <<De acuerdo con ... se anuncia para su provision vacante en la Consellleria de Administracion Publica>>. Valencia, 9 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 704 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA RESOLUCIO de 28 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es disposada la publicacio de l'aprovacio de la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat de la Vall d'Aiora-Cofrents. (852) EIs Ajuntaments d'Aiora, Zarra, Teresa de Cofrents, Xarafull, Xalans i Cofrents, de la provincia de Valencia, acordaren d'aprovar la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat Comarcal de la Vall d'Aiora-Cofrents. T e  com a finalitat 2036 1986 05 26 DOGV - Num. 381 la prestacio de serveis de competencia municipal, i la seu es a la Casa Consistorial d'Aiora. Despres del compliment de totes les prescripcions legals, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de febrer de 1986, s'aprova condicionalment la Constitucio i Estatuts de l'esmentada Mancomunitat. Que els Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i ho comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica, amb data 10 d'abril de 1986. S'acusa la rebuda deIs acords plenaris pel Conseller d'Administracio Publica mitjanant escrit de data 25 d'abril de 1986; des d'aleshores queda aprovada la Constitucio i Estatuts de la mancomunitat, segons que disposa l'article quart de l'esmentada Ordre. Valencia, 25 d'abril de 1986.-El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla J imenez. 705 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social, que desplega mesures de Formaci6 Professional Ocupacional per tal de desplegar el Decret 44/86, de 21 de marr, sobre Mesures de Foment a l'Ocupaci6 per a l'any 1986. [837] Per tal de desplegar el Programa de Mesures de Foment a l'Ocupacio, que recull el Decret 44/86, de 21 de mal\; cal establir la norma juridica, que possibilite les accions de la Conselleria de Theball i Seguretat Social a fi de desenvolupar plans, cursos i accions de Formacio Professional Ocupacional. Article primer La Conselleria de 'Ifeball i Seguretat Social a fi d'aconseguir aquestes finitats podre finanar, organitzar i executar cursos, accions i plans formatius ocupacional s dirigits a la qualificaci6, perfeccionament, reconversio i adaptacio deis treballadors a llurs llocs de treball, a traves de la gestio directa, establint-se els objectius prioritaris seguents: a) Accions formatives ocupacionals dirigides a desocupats amb expectatives de trobar coHocacio. b) Cursos, accions i plans formatius vinculats als distints Programes de Foment de l'Ocupacio de caracter sectorial, comarcal o local. Article segon Les subvencions a la Formacio Professional Ocupacional per al compliment de les finalitats i objectius establerts en l'artiele primer, es concediran a empreses i entitats, aixi com a experts i professionals que figuren com a titulars de cursos de caracter ocupacional. Article tercer Les ajudes economiques que puguen ser concedides per les subvencions, s'establiran a traves de:
