DOGV - Num. 344 1986 02 21 647 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL224 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 20 de gener de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Secundi del Valle Taseon, Catedra tic de I'area de <<Biologia Vegetal (Fisiologia Vegetal) de la dita Universitat. (203) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Catedratic, area de coneixement de <<Biologia Vegetal (Fisiologia Vegetal)>>, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Secundi del Valle i Thscon, Catedratic d'Universitat en I'area de coneixement de <<Biologia Vegetal (Fisiologia Vegetal)>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de gener de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 225 RESOLUCI6 de 21 de gener de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pere Llu(s Roldan i Badio, Professor Titular de /'Orea de <<Cirurgia>> de la dita Universitat. (204) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concllrs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de <<Cirurgia)), i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pere Lluis Roldan i Badia, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Cirurgia)), adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de gener de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
