6 1986 01 03 DOGV - Num. 325 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL2 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA de 16 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seua provisio vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar tots els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si el seleccionat pertany a un grup inferior i te la titulacio requerida per a accedir al lloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, rebril les retribucions basiques del grup a que pertany i les complementaries corresponents. Lloc de Treball: Tecnic Superior. Centre Directiu: Direccio General de Produccio Agraria (Servei de Coordinacio i Suport). Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Agronom amb els coneixements d'Administracio General necesaris per a I'exercici de les funcions encomanades al lloc de treball. Funcions: Tramitacio deIs procediments exigits, per a I'execucio del Decret de reconversio i reestructuracio de la vinya i la reglamentacio de I'ordenacio de la citricultura. Recaptar la informacio de caracter tecnic deIs tecnics de la Direccio General i altres Centres Directius de la Conselleria i elaborar els informes tecnics escaients. Valoracio Tecnica deIs recursos naturals agricoles. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurs de merits. Model d'instancia: Els aspirants complimentaran la sol.licitud segons el model annex . Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies hilbils, comptats des de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANTONI LEYDA I GILABERT
