2234 1986 05 31 DOGV - Num. 385 CONSELLERIA D'AGRICULTURACONSELLERIA DE AGRICULTURACONSELLERIA D'AGRICULTURA y PESCA 746 ORDRE de 19 de maig de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament coHectiu contra el cucat de rorros. [978] En virtut de las competencies transferides en materia de Sanitat Vegetal a la Comunitat Valenciana, pel Reial Decret 3533/1981 de 29 de desembre, a proposta de la Cambra Agraria Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35, de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es declara d'utilitat publica l'extincio de la plaga cucat de l'arros (Chilo Suppressalis) en tota la provincia de Valencia, durant la campanya arrossera de 1986. Article segon A efectes del que disposa l'article anterior, s'ordena amb caracter obligatori l'execucio deis tractaments coHectius per a la lluita contra la plaga, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio dels Vegetals. Article tercer La Cambra Agraria Provincial de Valencia convocara con-cursos per a la contractacio del tractament amb empreses privades aixi com per a l'adquisicio deis plaguicides, previa aprovacio del Servei de Proteccio deis Vegetals. Article quart Les des peses que originen aquests tractaments seran satisfets pels agricultors en proporcio a la terra arrossera cultivada. La Cambra Agraria Provincial de Valencia n'efectuara el c o b r a m e n t .  Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca podn\ aportar per a la realitzacio del tractament fins un deu per cent del valor deIs productes fitosanitaris, amb carrec al concepte corresponent a campanyes contra plagues del programa de <<Sanitat Vegetal>>, dins les disponibilitats pressupostaries. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de la Produccio Agraria per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS
