DOGV - Num. 477 1986 12 01 4971 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA-1926 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 133/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega la Llei 1/1986, de 9 de maig, per la qual es regulada la tutela del Palmerar d'EIx. [2831) La LIei de la Generalitat Valenciana 1/1986, de 9 de maig, delimita el marc juridic i estableix els principis basics indispensables per a la proteccio deIs valors cultural s i historics de les plantacions de palmeres d'Elx i per al foment del conreu d'aquestes i autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana per dictar les disposiciones reglamentaries que calguen per al desplegament i aplicacio deIs preceptes d'aquesta. Aquest Reglament res pon a la necessitat de regular els aspectes organitzatius i de procedimet de les ordres contingudes en la LIei, aixi com a la de desplegar els mitjans de tutela, foment, control i fiscalitzacio deIs bens i valors que es puguen protegir. El TItol I d'aquest estableix el regim organic i funcional del Patronat del Palmerar d'Elx i deis seu s organs gestors i consultius. El TItol 11 regula la naturalesa, les modalitats i la qualificacio dels bens objecte de tutela. El TItol III instrumenta els mitjans administratius per a la identificacio, la publicitat i el control d'aquests bens. El TItol IV regula les obligacions deIs titulars de les plantacions i les mesures administratives per garantir-ne el compliment. El TItol V s'ocupa de I'us i aprofitament de les plantacions i de les operacions de conreu i d'altres activitats permissibles. 1, finalment, el TItol VI desplega el que conte la LIei 1/1986 sobre les infraccions, la tipificacio d'aquestes i les sancions corresponents. Per tant, fent us de l'habilitacio concedida al Consell de la Generalitat Valenciana en la disposicio final primera de la L1ei 1/1986, a proposta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 10 de novembre de 1986, DECRETE: TITOL 1 De I'organitzacio i funcionament del Patronat Article primer El Patronat del Palmerar d'Elx, creat per l'articIe deu de la LIei 1/1986 per a I'aplicacio de les disposicions d'aquesta, exercira les competencies d'acord amb el regim organic i funcional que es regulat en aquest Reglament. Article segon El procediment de designacio del representant en el Patronat deIs conreadors de palmeres sera determinat per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article tercer El Patronat, la convocatoria del qual corres pon al President, es reunira en sessio ordinaria una vegada a I'any i amb caracter extraordinari totes les vega des que ho considere necessari el President, a iniciativa propia o a peticio de cinc deis membres. La convocatoria tant de les reunions ordinaries com de les extraordinaries haura de ser acordada i notificada amb 4972 1986 12 01 DOGV - Num. 477 lioi id15 dild It liomi imd15 dit r ll o loo-una antelacio minima de 15 dies naturals, llevat deIs casos d'urgencia. A les notificacions de la convocatoria s'acompanyara l'ordre del dia, que sera fixat pel President, atenent, si pertoca, les peticions deIs altres membres, formulades amb l'antelacio suficienL Artic/e quart Les sessions tant ordinaries com extraordinaries podran celebrar-se en primera o segona convocatoria. La segona se celebrara a la mateixa hora, dos dies despres de la primera. Les sessions urgents podran celebrar-se en primera convocatoria, o en segona, el mateix dia una hora despres. Artic/e cinque Per a la constitucio valida del Patronat en primera convocatoria caldra l'assistencia a les sessions del President o del Vice-president de, si mes no, quatre Vocals i del Secretari, i en segona, qualsevol que siga el nombre d'assistents sempre que estiguen presents el President o Vice-president, un Vocal i el Secretari . Artic/e sise Els acords seran adoptats per majoria deIs assistents i el vot del President hi dirimira els empats. De totes les sessions el Secretari estendra acta amb el visi-plau de qui haja presidit la reunio. De les actes de les sessions del Patronat es trametra copia certificada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e sete Per a tot el que no preveuen els articles tercer al sise, hom atendra el que disposa el Capitol n, 11tol 1 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e vuite D'acord amb el que disposa l'article 11.2 de la Llei 1/1986, son creades la Junta Gestora del Patronat i la Comissio Tecnica. La Junta Gestora estara integrada per l'Alcalde d'EIx, com a President, pels dos membres del Patronat designats pel PIe de l'Ajuntament d'Elx entre els seu s Regidors i pel representant deIs conreadors. Sera Secretari de la Junta amb veu pero sense vot el que ho siga del Patronal. La Comissio Tecnica estara integrada per un tecnic designat per l'Ajuntament d'Elx, un tecnic designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i un tecnic designat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. A les reunions d'aquesta Comissio podran assistir, amb veu pero sen se vot, les persones que, amb invitacio previa, puguen prestar particular assessorament tecnic. Sera Secretari de la Comissio Tecnica el qui ho siga del Patronal. Artic/e nove U. El Patronat podra delegar en la Junta Gestora totes o alguna de les atribucions seguents: a) Disposar les inscripcions i anotacions que s'hagen de practicar en el Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades d'Elx, incloent-hi les anotacions preventives a les quals fa referencia l'article vint-i-sis. b) Rebre les notificacions deIs canvis de titularitat de drets sobre els bens qualificats d'acord amb l'article 2n de la Llei 1/1986, o amb expedient incoat per a la qualificacio, de les alteracions de fet o canvis d'us que afecten a les caracteristiques fisiques d'aquests bens o a la perduracio deis valors que, si s'escau, en motivaren la qualificacio. DOGV - Num. 477 1986 12 01 4973 -c) Ordenar les inspeccions deis bens tutelats pel Patronat i aconseguir deis titular s les informacions pertinents per a la salvaguarda fisica i juridica d'aquests bens i, si pertoca, per a la perduracio deis valors que en motivaren la qualificacio. d) Ordenar la paralitzacio immediata de qualsevol actuacio contraria a la conservacio i al manteniment deis bens qualificats, en els termes propis del Decret de qualificacio, aixi com de les activitats i obres que siguen realitzades sense l'informe favorable del Patronat, als Horts, als Grups de Palmeres i a les Palmeres Disseminades que hagen estat qualificats o respecte deis quals s'haja incoat expedient de qualificacio. e) Executar subsidiariament en els termes que preveu l'article trenta-cinc les actuacions neccessaries per al manteniment i la conservacio deis bens qualificats qua n no ho feren els titulars, amb el requeriment previ corresponent. f) Concedir les autoritzacions per a usos o activitats als Horts, als Grups de Palmeres o a les Palmeres Disseminades que puguen afectar la integritat fisica d'aquests bens, des de la incoacio de l'expedient per a la qualificacio o, si pertoca, als valors que determinaren la qualificacio, aixi com per a aquells usos o activitats que, sense atemptar a la integritat fisica de les plantacions de palmeres, siguen considerats convenients per rao de l'interes social assenyalat. Dos. Les facultats objecte de delegacio podran ser revocades totalment o en part pel Patronat. Les resolucions de delegacio i de revocacio hauran de ser publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En totes les resolucions adoptad es per la Junta Gestora s'haura de fer constar la resolucio de delegacio per part del . . Artic/e deu Son funcions de la Comissio Tecnica: 1. Assessorar el Patronat i la Junta Gestora sobre els aspectes tecnics de les materies regulades per la Llei del Palmerar d'Elx i per aquest Reglament. 2. Emetre o elaborar tots els informes d'igual naturalesa que aquests organs li requeresquen o aquells altres que per iniciativa propia la Comissio considere imprescindibles. 3. Practicar les inspeccions que ordene la Junta Gestora per a la imposicio de les sancions regulades pels articles quaranta-sis i quaranta-set i en general per a l'obtencio de les finalitats tutelars que son objecte de la Llei i d'aquest Reglament. Artic/e onze El regim de funcionament de la Junta Gestora sera el mateix regim que el del tronat, amb les particularitats seguents: Les sessions ordinaries es celebraran una vegada al mes i les convocatories de les reunions tant ordinaries com extraordinaries, es faran amb tres dies d'antelacio. Hom trametra copia certificada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de les actes de les sessions de la Junta Gestora. Artic/e dotze La Comissio Tecnica es reunira sempre previament a les sessions del Patronat i de la Junta Gestora. Amb aquesta finalitat, el Secretari d'ambdos organs convocara amb l'antelacio suficient els membres de la Comissio Tecnica notificantlos l'ordre del dia corresponent de les sessions i expressant si cal les materies concretes sobre les quals haura d'emetre o elaborar informe. * 4974 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -Hom redactan! acta de les reunions de la Comissio Tecnica que, signada per tots els assistents, es trametra al Patronat o a la Junta Gestora, segons pertoque. Tambe sera tramesa una copia de les actes de la Comissio Tecnica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e tretze El Patronat tindra una oficina administrativa que estara instaHada en l'edifici de I'Ajuntament d'Elx. Aquesta oficina disposani d'un Registre d'entrada i d'eixida en que es practicara l'assentament corresponent de tots els escrits i documents que es reben o que es lliuren, relacionats amb les finalitats i funcions objecte d'aquest Reglament. Artic/e catorze Per a les tasques de vigilancia i custodia, el Patronat tindra un servei de guardes compost per les persones que siguen considerades convenients. El servei de guardes dependra funcionalment de l'Ajuntament d'Elx. TITOL 11 DeIs horts de palmeres, deIs grups de palmerars i de les palmeres disseminades, Artic/e quinze A l'efecte del que preveu l'article 2n de la Llei 1/1986, les qualificacions que estableix respondran a les condicions materials seguents: l. Seran considerad es Palmeres Disseminades: a) Aquelles respecte de les quals, si es traada una area circular de 15 metres de radio, no se n'hi trobe cap altra: seran denominades palmeres aillades. b) Aquelles que per les caracteristiques pro pies, l'emplaament o altres circumstancies siguen mereixedores d'una proteccio especial: seran denominades palmeres exemplars. 2. Seran considerats Grups de Palmeres: a) Els conjunts de dos o mes exemplars sensiblement ordenats segons intervals no superiors a 15 metres: es denominaran alineacions. b) Aquells conjunts on les palmeres estiguen associades a altres conreus ornamentals i que no posseesquen l'estructura d'hort: seran denominats jardins de palmeres. c) Aquells conjunts que, sen se estar compresos en les definicions anteriors ni en les d'Horts de Palmeres, siguen mereixedors de proteccio: seran denominats genericament Grups de Palmeres. 3. Seran considerats Horts de Palmeres aquelles plantacions constituIdes per una serie d'alineacions senzilles o dobles de palmeres formant bancals amb independencia de forma i dimensions. Artic/e setze Correspon a la Junta Gestora incoar d'ofici o a peticio de qualsevol persona els expedients a instruir per a la qualificacio de les plantacions de palmeres. r.:acte pel qual es acordat incoar l'expedient haura de descriure adequadament el be per a la identificacio segons alguna de les modalitats de plantacio a que fa referencia l'article quinze. La incoacio sera notificada als interessats i al soHicitant, i si pertoca, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i sera comunicada al Registre General que regula el TItol 111 per a l'anotacio preventiva corresponent. DOGV - Num. 477 1986 12 01 4975 La iio d'didialfl bef-La incoacio d'expedient determinara pel que fa al be afectat les obligacions deIs titulars i les mesures de proteccio que correspon adoptar a la Junta Gestora d'acord amb el que preveu l'article nove. Artic/e disset La instruccio deIs expedients de qualificacio correspondra a la Junta Gestora, que disposara l'obertura d'un periode d'informacio previa i en demanara els informes que necessite de la Comissio Tecnica. La Junta Gestora podra tambe sol'licitar informe de qualsevol altre organisme el pareixer del qual considere necessario Artic/e divuit Les qualificacions de les plantacions de palmeres en les diferents modalitats seran acordades per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana a la vista de la pro posta formulada pel Patronat. En el Decret de qualificacio es fara constar amb detall els valors que la determinen, les caracteristiques fisiques indispensables per a la perduracio i, si era pertinent, els usos permesos. Artic/e dinou A l'efecte de l'article anterior, en el Decret de qualificacio, per expressar els valors que ho determinen i les caracteristiques fisiques indispensables per a la perduracio d'aquests hom podra tenir en compte: 1. I..:existencia actual o en epoques passades d'una estructura determinada en les plantacions de palmeres i la viabilitat de retornar a l'estructura originaria. 2. I..:existencia de construccions o estructures fisiques associades a l'existencia del palmerar, com murs, camins, canals de reg o altres elements de naturalesa analoga. 3. Els sistemes de conreu necessaris per a un desenrotllament vegetatiu i sanitari escaient de les palmeres. 4. La unitat fisica de l'area qualificada amb expressio de les condicions que hagen de limitar la parceHacio, en la mesura que aquesta puga afectar els valor objecte de la declaracio. 5. I..:empla9ament de l'area, quan la situacio en determine un valor paisatgistic mereixedor d'una proteccio especial. 6. I..:existencia d'altres valors culturals,-artistics, historics o d'altre tipus pertinents per a la qualificacio. Artic/e vint Per determinar, a l'efecte de l'article divuit, els usos permesos, el Decret de qualificacio podra tenir en compte els seguents punts: 1. I..:agricola, que comprendra el conreu de la palmera i d'altres associats compatibles amb ella. 2. El pecuari, sempre que no implique risc per a la supervivencia o alteracio de l'estructura de la plantacio. 3. I..:aprofitament de la palma blanca mitjan9ant l'enca-putxat de les palmeres. . 4. El jardi, sempre que siga de caracter ornamental i no altere l'estructura fisica de la unitat. 5. Les dotacions publiques o privades que tinguen un interes social. 6. I..:habitatge unifamiliar en terra no urbanitzable quan es tracte d'una explotacio agricola d'acord amb les normes urbanistiques en vigor. 7. Aquells altres no prevists anteriorment que segons el parer del Patronat siguen compatibles amb la perduracio deIs valors que determinaren la qualificacio. 4976 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -Artic/e vint-i-u Amb la finalitat de poder vetlar eficac;ment per la proteccio dels valors tutelats per la Llei 1/1986, el Patronat regulara la plantacio i l'explotacio de vivers de palmeres datileres. No hi haura cap limitacio pel que fa al nombre de palmeres datileres que es puguen produir en els vivers als quals fa referencia el paragraf anterior,o fora d'aquests. No obstant aixo, l'oficina administrativa del Patronat, a la qual fa referencia l'article tretze, haura d'estar assabentada de l'eixida de palmeres datileres deIs vivers amb una antelacio minima de 48 hores. Aquesta oficina expedira una guia de transport i disposara el precinte de les palmeres a l'efecte de la identificacio. Artic/e vint-i-dos El Decret de qualificacio sera notificat als interessats, sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i sera comunicat al Registre a que fa referencia el Titol 111. La resolucio qualificatoria del be a titular haura de recaure en el termini de sis mesos comptats a partir de la data d'incoacio de l'expedient. Si transcorregut aquest termini i denunciada la mora no recau resolucio en el termini d'altres quatre mesos seguents a la denuncia, caducara l'expedient. Artic/e vint-i-tres Per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana es podra deixar sense efecte la qualificacio d'una plantacio de palmeres, amb la tramitacio previa de l'expedient corresponent, amb audiencia deIs interessats. Instrui"t l'expedient per la Junta Gestora, el Patronat adoptara acord sobre la procedencia o no de deixar-ne sense efecte la qualificacio. En cas afirmatiu, en formulara la corresponent proposta motivada al Consell de la Generalitat. El Decret que acorde deixar sense efecte la qualificacio d'un be, sera notificat, publicat i comunicat al Registre a que fa referencia el TItol 111 en igual manera que preveu l'article vint-i-dos per al cas de la qualificacio. TITOL III Del Registre deis horts, deis grups de palmeres i de les palmeres disseminades Artic/e vint-i-quatre El Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades d'Elx te per objecte la inscripcio, identificacio i 10-calitzacio deIs bens qualificats d'acord amb el TItol 11, aixi com les anotacions que preveuen els article vint-i-sis i vint-i-set. Tambe seran inscrits en el Registre els vivers a que fa referencia l'article vint-i-u. Cada un deIs bens que hi siga inscrit tindra un codi d'identificacio. El Registre dependra directament del Patronat i tindra la seu a la ciutat d'Elx. Vorganitzacio, el funcionament i l'actualitzacio del Registre sera regulada a proposta del Patronat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e vint-i-cinc En el Registre hauran de constar els aspectes seguents: a) Els Decrets de qualificacio i desqualificacio. b) El codi d'identificacio. c) Una descripcio fisica detallada del be titulat, que fac;a referencia tant a les palmeres com al sol i a les construccions que s'hi troben. DOGV - Num. 477 1986 12 01 4977 -d) La zona on es trobe el be titulat a l'efecte del que disposa l'article quaranta-cinc. e) Les persones que siguen titulars de drets reals sobre aquest o qui els posseesquen per qualsevol titol en el moment de la qualificacio. f) Les transmissions de domini i altres drets reals o de la possessio del be, per qualsevol titol inter vivos o mortis causa. Amb aquesta finalitat els adquirents d'aquests drets hauran de comunicar per escrit al Registre els actes juridics respectius, en el termini d'un mes a partir de la formalitzacio d'aquest, aportant copies deIs documents en que consten. g) Qualsevol canvi en l'us o l'aprofitament de les plantacions de palmeres autoritzada pel Patronat, a l'efecte del qual la Junta Gestora trametra al Registre certificacio de l'acte administratiu de l'atorgament. Artic/e vint-i-sis Per a l'efectivitat de les mesures de tutela provisional previstes per la Llei i per aquest Reglament, s'anotara preventivament la resolucio per la qual s'acorda la incoacio de qualsevol expedient de qualificacio. Artic/e vint-i-set Les inscripcions i les anotacions en el Registre es podran fer a instancia deIs propietaris, posseldors o titulars de qualsevol dret real sobre els bens qualificats, o d'ofici pel mateix Patronat o la Junta Gestora. Les inscripcions o les anotacions practicades d'ofici seran notificades al propietari, posseldor o titular deIs corresponents drets reals objecte d'inscripcio. Totes les inscripcions i anotacions en el Registre seran formalitzades segons el model oficial que es descrit en l'annex 1 d'aquest Reglament. Artic/e vint-i-vuit A peticio deIs propietaris, posseldors i titulars de drets reals deIs bens inscrits, sera expedit un titol oficial pel Registre segons el model que consta en l'annex II. Sera tambe funcio propia del Registre l'expedicio de certificacions pel que fa al contingut, en la manera que determine l'Ordre prevista en l'article vint-i-quatre. Artic/e vint-i-nou La consulta publica de les dades contingudes en el Registre solament podra efectuar-se amb l'autoritzacio previa del propietari, posseldor o titular de drets reals sobre el be objecte de consulta i es contraura exclusivament a les dades concretes expressament autoritzades. Sense perjudici del que disposa el paragraf anterior, el Patronat o, si s'escau, la Junta Gestora podra autoritzar l'acces al Registre a qui ho sol*licite de manera suficientement raonada, i la consulta es limitara a les dades indispensables per a les finalitats d'aquesta. De l'autoritzacio concedida en aquests casos, el Registre assabentara els propietaris, posseldors o titular s de drets reals sobre el be objecte de consulta. Per a la concessio d'auxilis economics i tecnics o l'obtencio de qualsevol altra mesura de proteccio i foment de conreu de les palmeres es requisit previ que el soHicitant deIs auxilis tinga inscrita en el Registre que regula aquest Decret la titularitat deIs drets sobre els bens qualificats. Artic/e trenta El Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades solament donara fe de les dades que consigna a l'efec-4978 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -te previst en la LIei de El Palmerar d'Elx i en aquest Reglament. TiroL IV Obligacions de titulars de les plantacions de palmeres Artic/e trenta-u Els propietaris, posseldors o titulars de qualsevol dret real sobre els bens tutelats per aquest Reglament hauran de vetlarne per la integritat fisica. Per aquest motiu realitzaran les tasques pertinents segons I'us i el costum d'un bon llaurador. Artic/e trenta-dos Quan els bens als quals fa referencia I'artiele anterior hagen estat qualificats segons les categories previstes per I'artiele quinze, els titulars de drets reals sobre aquests i llurs posseldors a mes, hauran de conservar-los d'acord amb els valors que determinen les qualificacions respectives. Amb aquesta finalitat s'hauran de realitzar les actuacions que disposen els organs competents del Patronat en la manera i termini que a I'efecte se'ls notifique mitjan9ant el trasllat de la resolucio motivada recaiguda en expedient tramitat amb audiencia de l'interessat. eincompliment de la resolucio notificada en manera legal podnl donar lloc, amb l'apercebiment previ, a l'execucio for90sa, amb cankter subsidiari i amb carrec a l'obligat, per part deis organs gestors del Patronat, tot aixo d'acord amb el Capitol V del TItol IV de la LIei de Procediment Administratiu. Artic/e trenta-tres Quan els titulars deis bens qualificats hi facen qualsevol actuacio sense comptar amb l'autoritzacio deis organs gestors del Patronat, en els casos que siga preceptiva, o que resulte manifestament contraria als valors que en determinaren la qualificacio, sense perjudici del que disposa I'artiele trenta-quatre, l'Administracio competent podra ordenar la paralitzacio immediata d'aquesta actuacio, amb caracter preventiu, fins que s'adopte la resolucio pertinent en virtut d'expedient tramitat amb audiencia de I'interessat. La paralitzacio amb cautela tindra caracter immediatament executiu. Les actuacions que impliquen la tala o arrancada de palmeres sense I'autoritzacio previa de l'organ competent, sense perjudici de les sancions economiques que puguen determinars'hi, podran comportar-ne la reposicio o, en cas d'impossibilitat, la substitucio per altres de la mateixa especie, adquirides en vivers legalment autoritzats, acreditant-ne la procedencia en aquest caso eincompliment d'aquesta obligacio podra determinar l'execucio subsidaria en la manera prevista en l'ultim paragraf de l'artiele trenta-dos. Artic/e trenta-quatre Sera causa justificativa d'interes social per a l'expropiacio de les arees qualificades, el perill de destruccio fisica d'aquestes o de desaparicio deis valors que determinaren la qualificacio, qualsevol que siga l'origen del perillo Perque tal causa puga tenir efectivitat, a l'efecte de l'artiele 10 de la LIei d'Expropiacio Forosa, sera indispensable que el propietari i els titulars de drets reals sobre el be tutelat hagen incomplit aquesta Resolucio tot i haver estat requerits per I'Administracio competent per conjurar-ne el perill, amb indicacio deIs mitjans conduents a aixo i deis terminis per DOGV - Num. 477 1986 12 01 4979 -aplicar-los, mitjan!;ant notificacio de la corresponent resolucio motivada recaiguda en expedient tramitat a l'efecte. Artic/e trenta-cinc Hom no podra fer cap actuacio sobre els bens qualificats que implique canvis en els usos o els aprofitaments permesos pel Decret de qualificacio, sense haver-ne obtingut autoritzacio del Patronat amb l'informe previ de la Junta Gestora. En cas d'atorgar-se l'actuacio sol'licitada se'n disposara l'anotacio corresponent en el Registre. La resolucio denegatoria, que haura de ser motivada, sera immediatament executiva, llevat que el Patronat en dispose el contrari, sense perjudici deIs recursos administratius i jurisdiccionals que procedesquen segons l'ordenament juridic general. Artic/e trenta-sis A mes de les actuacions a que fa referencia l'article anterior, les disposicions administratives de carater general i l'aprovacio deIs instruments urbanistics i les ordenan ces d'aquests requeriran l'informe previ, favorable del Patronat, sempre que pogues afectar la integritat fisica o els valors que haguessen determinat la qualificacio deIs Horts, deIs Grups de Palmeres o de les Palmeres Disseminades. Artic/e trenta-set U. Les disposicions administratives de caracter general que transgredesquen el que disposa l'article anterior seran nuHes de pIe dret, d'acord amb els articles 26 i 28 de la LIei de Regim Juridic de I'Administracio de l'Estat i 47.2 de la LIei de Procediment Administratiu. A proposta del Patronat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, quan la disposicio considerada il'legal procedesca d'altre organ de la Generalitat de categoria igual o inferior, o la Presidencia de la Generalitat, quan la disposicio emane d'un organ de categoria superior a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o de I'Administracio de l'Estat, instaran la declaracio corresponent de nuHitat segons el procediment regulat per l'Ordre de 12 de desembre de 1960, de la Presidencia del Govern dictada per al desplegament de l'article 47 de la LIei de Procediment Administratiu. Dos. Els actes administratius concrets que incorreguen en infraccio del que disposa l'article anterior seran anuHables a instancies del Patronat pels mitjans de fiscalitzacio regulats pel TItol V de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e trenta-vuit Les trasmissions de domini o de possessio i la constitucio o la transmissio de qualsevol dret real sobre els bens qualificats o amb expedient incoat per a la qualificacio haura de ser comunicada per escrit als organs gestors del Patronat pels adquirents deIs esmentats drets a titol inter vivos o mortis causa i sen se perjudici de la comunicacio al Registre prevista en l'article vint-i-cinc punt f). Artic/e trenta-nou Els titulars deIs bens qualificats estaran obligats a permetre als organs o a les persones dependents del Patronat, dessignats a l'efecte mitjan!;ant la corresponent credencial, qualsevol visita d'inspeccio deIs bens esmentats. Per a la practica d'aquestes visites no sera indispensable requeriment formal previo * 4980 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -TilOL V De les operacions de trasplantacio, tala i encaputxat de palmeres Article quaranta Requeriran lIicencia de I'organ competent del Patro nat, amb l'informe previ de la Comissio Tecnica, totes les operacions de trasplantament, tala i encaputxat de palmeres que regula aquest titol. Article quaranta-u La persona que hi estiga legitimada n'haunl de formular la sol*licitud de lIicencia d'acord amb el titol II de la Llei de Procediment Administratiu. S'acompanyanl a la pe ti cio escrita una memoria suficientment explicativa de les caracteristiques i circumstmcies de l'operacio sol*licitada. Si la llicencia no ha estat concedida en el termini de tres mesos comptats a partir de la recepcio de la sol*licitud en l'oficina administrativa del Patronat, s'entendra concedida per silenci administratiu, llevat que la demora siga deguda a insuficiencia de la documentacio presentada, no reparada a requeriment de l'organ competent del Patronat o a qualsevol altra causa imputable al soHicitant. Article quaranta-dos Les resolucions denegatories requeriran la instruccio de l'expedient amb audiencia de l'interessat, seran motivades i susceptibles de la fiscalitzacio que preveu l'article trenta-set, apartat dos. Article quaranta-tres Perque les operacions de trasplantament siguen susceptibles d'obtenir la llicencia a que fa referencia l'article quaranta s'hauran d'acomodar a les circumstancies que s'especifiquen tot seguit: 1. Als Horts de Palmeres solament seran permissibles el tipus de trasplantaments seguents: A) En alineacions singulars quan hi haja una densitat de plantacio excessiva que impedesca el normal desplegament i conreu i l'operacio supo se una aclarida o una tria que no implique una alteracio de l'estructura de I'Hort. r.:espaiament entre palmeres resultant del trasplantament haura de ser el seguent: igual o inferior a 1,50 metres si l'altura mitjana de l'alineacio es com a maxim d'1,50 metres de llargaria de tronc ; igual o inferior a 3 metres, si la llargaria mitjana del tronc de l'alineacio esta compresa entre 1,50 metres i 3 metres; igual o inferior a 3,50 metres, si l'altura mitjana de l'alineacio es de 3 a 5 metres i no superior a 4 metres, si l'altura mitjana de l'alineacio es superior a 5 metres. En el cas de diverses altures amb diferencies importants predominara el criteri de les de llargaria menor. B) En alineacions dobles regira el mateix criteri del punt anterior tant per a l'alineacio exterior com per a la interior, si be que en aquesta ultima s'admetra una tolerancia majar sempre que no n'implique l'alteracio o la desaparicio. C) Tambe sera permissible el trasplantament en els casos de palmeres nascudes en l'interior deIs bancals definits per les alineacions que configuren I'Hort i quan les palmeres resulten afectad es com a consequencia d'obres publiques amb projecte aprovat legalment. En tots els casos enumerats en aquest punt, la destinacio de palmeres el trasplantament de les quals siga autoritzat sera el propi Hort sempre que hi haja l'espaiament suficient o <<buits>> que ho permeten. Solament en el cas que I'Hort estigues <<complet>> es podra autoritzar el trasplantament fora d'aquest, pero, si es possible, dins el terme municipal d'Elx. DOGV - Num. 477 1986 12 01 4981 2. En les alineacions que no constituesquen Hort es po2. En las alineaciones que no constituyan Huerto se po-qqpdra autoritzar el transplantament en els mateixos casos i en les mateixes condicions de les alineacions deIs Horts de Palmeres. 3. En les Palmeres Ai11ades o Disseminades seran autoritzats trasplantaments en els casos seguents: A) Dins la mateixa heretat de l'emplae;ament, quan les palmeres, per la situacio, interrompen o dificulten les tasques de conreu o suposen risc d'accidents i quan resulten afectades per alguna obra publica o privada amb llicencia municipal. B) En heretat diferent a l'emplae;ament pero sense eixir del terme municipal, quan les palmeres estiguen situades en solar destinat a l'edificacio i respecte al qual hi haja llicencia municipal de construccio. Artic/e quaranta-quatre Perque les operacions de tala puguen ser autoritzades hauran de complir les condicions que son indicades tot seguit: 1. Als Horts seran permissibles les tales de les palmeres que estiguen seques, que oferesquen perill de caiguda o que estiguen afectats per obres autoritzades i, en aquest cas, no siga factible el trasplantament pel seu estat vegetatiu o per qualsevol altra circumstancia que ho impedesca. En tots el suposits anteriors sera exigida la plantacio complementaria d'un nombre de palmeres igual al de les talades, sempre que la densitat de I'Hort ho admeta, i les que, es reposen hauran de tenir un minim de 0,50 metres de llargaria de tronco En el cas que les distancies entre les palmeres fos igual o inferior als espaiaments exigits en l'article quaranta-tres, punt 1, apartat A), amb l'excepcio de pas de carnins o altres circumstancies semblants, no hi sera exigida la plantacio complementaria. 2. Hom permetra tales en les alineacions amb els mateixos condicionaments del punt anterior. 3. En Palmeres Disseminades tambe regiran condicionalments igual s que en els casos del punt 1, i la plantacio complementaria s'haura de fer en nombre igual al de les palmeres talades. Artic/e quaranta-cinc Les operacions d'encaputxat de palmeres per a l'obtencio de la anomenada palma blanca s'atendra a la delimitacio de les zones que tot seguit s'indiquen i a les formalitats que per a l'obtencio de les llicencies corresponents en cada cas igualment son especificades. Zona primera. Compren els terrenys qualificats com a sol urba i sol urbanitzable. En aquesta zona queda prohibit terminantment l'encaputxat de palmeres femelles, i solament en casos molt justificats sera autoritzada aquesta operacio, pero se seguiran els tramits que per a les palmeres mascles son fixades tot seguit: Per a l'encaputxat de les palmeres caldra formular una llista que sera lliurada al Patronat en que s'especificaran les dades seguents: Nom i cognoms del propietari, nom i numero de la partida on estiga situada l'heretat, i el numero de palmeres que han estat objecte de l'operacio en cadascuna, el numero de les quals no sera superior al 20 per 100 de les palmeres mascle que hi ha en cada heretat o hort. Zona segona. Esta definida per una linia poligonal paral'lela a la que defineix la zona primera amb una profunditat de 5 kilometres. En aquesta zona es podra autoritzar l'encaputxat de les palmeres que hi ha en l'explotacio fins a un 25 per 100 del total de les que s'hi troben. Zona tercera. Compre n la resta del terme municipal d'Elx. En aquesta zona es podra permetre l'encaputxat de les palmeres que hi ha en l'explotacio fins un tere; del total de les que hi ha. 4982 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -TI10L VI De les infraccions i sancions Article quaranta-sis Els fets que tot seguit son mencionats constitueixen infraccio administrativa sancionable en la manera i quantia que es regula en aquest TItol: 1. No comunicar al Patronat i al Registre els canvis de domini o de possessio i la constitucio o transmissio de qualsevol dret real sobre els bens qualificats o amb expedient incoat per a la qualificacio en la manera prevista pels artieles vint-i-cinc i trenta vuit. 2. No notificar al Patronat les alteracions de fet o canvis d'us que afecten les caracteristiques fisiques deIs bens tutelats o, si s'escau, la perduracio deIs valors que motivaren la qualificacio. 3. No permetre o no facilitar al Patronat o a qui degudament ho represente la inspeccio del bens qualificats o amb expedient incoat per a la qualificacio. 4. No facilitar al Patronat o al representant d'aquest, autoritzat com cal, la informacio que siga sol, licitada per la salvaguarda fisica o juridica dels bens tutelats o, si s'escau, de la perdurabilitat deIs valors que motivaren la declaracio. 5. No vetlar per la integritat fisica deIs bens qualificats o amb expedient incoat per a la qualificacio. 6. No vetlar per la preservacio dels valors que motivaren qualificacio deIs bens tutelats. 7. No conservar o mantenir els bens qualificats en els termes que establesca el Decret de qualificacio o realitzar accions contn'tries a aquesta finalitat, sense perjudici del que preveuen els articles trenta-dos, trenta-tres i trenta-quatre. Seran considerades particularment accions contraries a la conservacio deIs bens qualificats tant la venda com l'adquisicio de palmeres talades o arrancades sense la llicencia del Patronat a la qual es refereix el TItol V. 8. Destinar els bens qualificats a usos o activitas que impliquen menyscabament deIs valors que determinaren la qualificacio. 9. Destinar el bens qualificats a usos o activitats que puguen afectar la integritat fisica o els valors que determinaren la qualificacio sense l'autoritzacio previa del Patronat. S'entendra particularment activitat atemptatoria a la integritat fisica de les palmeres l'encaputxat sense la llicencia del Patronat a que fa referencia el TItol V quan en resulte la mort de la palmera. D'aquesta activitat seran responsables tant el propietari de l'heretat com l'industrial de palma blanca que haja fet l'operacio. Les multes que hi calga imposar tindran caracter independent pel que fa a ambdues infraccions. 10. Concedir llicencies o autoritzacions que no tinguen l'informe previ favorable previst per l'article trenta-cinc. Article quaranta-set U. Quan les infraccions a les quals fa referencia l'article anterior ocasionen als bens tutelats per la Llei 1/1986 i per aquest Reglament una lesio que siga susceptible de valoracio economica, podran ser sancionades amb multa del tant al quadruple del valor del dany causat. Dos. En els altres casos es podran interposar les sancions seguents: a) Multa de dos milions de pessestes maxim en els suposits 1, 2, 3 i 4 de l'article anterior. b) Multa de quinze milions de pessetes maxim en els altres suposits del mateix artiele. Tres. Les sancions a les quals fan referencia els dos punts anteriors seran compatibles amb les altres responsabilitats legals que puguen correspondre. DOGV - Num. 477 1986 12 01 4983 -Artic/e quaranta-vuit U. Les sancions administratives s'imposaran mitjan!;:ant resolucio motivada recaiguda en expedient tramitat d'acord amb el Capitol n, del TItol VI de la Llei de Procediment Administratiu i segons la regulacio continguda en l'article 13 de la Llei 1/1986. Dos. Les sancions imposades pel Patronat seran recurribles en al!;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb els articles 122 i 125 de la Llei de Procediment Administratiu. Les resolucions del Conseller esgotaran la via administrativa i solament es podran recorrer en la via jurisdiccional. Tres. Sense perjudici deIs recursos procedents, les resolucions sancionadores regulades per aquest TItol, aixi com aquelles que disposen la realitzacio de les actuacions previstes per l'article trenta-dos, o les paralitzacions a les quals fa referencia l'article trenta-tres, seran executives immediatament, llevat que se'n dispose el contrari en aquestes. Quatre. Amb l'excepcio indicada, l'executivitat de les resolucions a les quals fa referencia aquest article es regira pel que disposa el Capitol V del TItol IV de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera A l'efecte de qualificacio previst per l'article tercer de la Llei 1/1986, els propietaris de les plantacions de palmeres que hi ha al terme municipal d'EIx hauran de formular al Patronat, en el termini de sis mesos, a partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament, la declaracio del be tutelat, en la qual es contindran les dades seguents: - Empla!;:ament, zona, dimensions i limits del be declarat. - Caracteristiques de la plantacio d'acord amb les definicions de l'article quinze. - Identificacio deIs possei'dors o usufructuaris i titulars de qualsevol dret real sobre la plantacio. - Us i destinacio del be i activitats a les quals esta sotmes. - Qualsevol altra circumstancia que a requeriment del Pa-tronat es considere indispensable per a la identificacio perfecta del be. Transcorregut el termini de sis mesos, o les prorrogues que puga acordar el Patronat, aquest procedira d'ofici i amb audiencia deIs interessats a instruir l'expedient que ha de servir d'antecedent al Decret de qualificacio. Segona A partir de la vigencia d'aquest Decret i fins que siguen formulades les declaracions a les quals fa referencia la disposicio anterior, les plantacions de palmeres que ja hi ha al terme municipal d'EIx, llevat d'exclusio expressa pel Patronat, gaudiran de la proteccio que d'acord amb aquest Reglament correspon als bens amb expedient incoat per a la qualificacio. Tercera Fins que per Llei o Decret no es desplegue l'article 32 de l'Estatut d'Autonomia, que atribueix a la Generalitat Valenciana l'execucio de l'expropiacio en el marc de la legislacio basica de I'Estat, i es determine l'organ al qual ha de correspondre la representacio ordinaria de la Generalitat en els expedients d'expropiacio for!;:osa, el Patronat, per via de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'adre!;:ara a la Presidencia del Consell a l'efecte de les competencies que la Llei d'Expropiacio For!;:osa i el Reglament atribuesquen per a l'aplicacio d'aquests als Governadors Civils. * 4984 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra dictar les disposicions que calguen per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ANNEX 1 El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO EXTRACTE DE I..:EXPEDIENT DE QUALIFICACIO I. Dades fisiques del be objecte de qualificacio. l .  Denominacio del be. 2. Descripcio del be (segons les caracteristiques de l'article quinze). 3. Emplar;ament, extensio i limits. 4. Zona, a l'efecte de l'articIe quaranta-cinc. 5. Construccions i estructures fisiques associades al conreu. 6. Usos i aprofitament permesos. 7. Canvis d'usos o aprofitaments autoritzats (data i descripcio). J I .  Dades juridiques. 1. Nom i cognom o rao social, domicili i telHon del propietari o propietaris. 2. Les mateixes dades pel que fa als posseidors o usufructuaris. 3. Les mateixes dades pel que fa al titulars de qualsevol altre dret real sobre el be. 4. Canvis successius de titularitat de la propietat, de la possessio o deIs drets reals (dades d'identificacio deIs adquirents). III. Dades administratives. 1. Incoaccio de l'expedient de qualificacio. 1.1. Data d'incoacio. 1.2. Data de notificacio a l'interessat. 1 .3. Data de publicacio en el DOGV. l A. Data d'anotacio preventiva en el Registre. 2. Instruccio de l'expedient 2.1. Informes emes os. 2.2. Obertura del periode d'informacio. 2.3. Data d'aHegacions formulades. 204. Data de proposta del Patronat. 3. Qualificacio. 3.1. Data de l'acord. 3.2. Data de notificacio. 3.3. Data de la publicacio en el DOGV i, si s'escau, en el BOE. IV. Documentacio. 1 .  Fotografies del be. 2. Plans de delimitacions. 3. Certificacions registrals, notarial s o administratives dels actes de wnstitucio i transmissio del domini i d'altres drets reals de la possessio. ANNEX II REGISTRE D'HORTS, GRUPS DE PALMERES I PALMERES DISSEMINADES ESCUT DE LA COMUNITAT VALENCIANA (I2xI 6cms.) DOGV - Num. 477 1986 12 01 4985 -TIroL DE PLANTACIONS DE PALMERES QUALlFICADES [cober/a] [dors] Per Decret num. publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. de data , ha estat qualificat/da com a el be i inscrit en el Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades d'EIx, amb el codi d'identificacio. En atencio d'aquests motius i d'acord amb el que preveu l'artiele vint-i-vuit del Decret del Consell 133/1986, de 10 de novembre, per a desplegament de la LLei 1/1986, de 9 de maig, per la qual es regulada la tutela del Palmerar d'EIx, el President del Patronat del PaImerar expedeix aquest titol. EIx, d de 1986 EL PRESIDENT DEL PATRONAT Titular del be segons les dades del Registre deis Horts de Palmeres, deis Grups de Palmeres i de les Palmeres Disseminades: (1) DILIGENCIES (1) El Registre deis Horts de Palmeres, deis Grups de Palmeres i de les Palmeres Disseminades solament dona fe de les dades consignades en aquest a l'efecte de la Llei 111986, de 9 de maigo AL TRAS DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1 927 ORDRE de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie B corresponent a I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986. (2807) El Decret 114/1986, de 5 de setembre, autoritza l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per import global de set mil set-cents setanta-cinc milions de pessetes, dividit en quatre series A, B, C i D, essent la serie B de vuit-cents setanta-cinc milions de pessetes i computable dins el coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi i Cooperatives de Crectit no agricoles inscrites en els Registres Especials que es troben a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tot complint el que disposa l'esmentat Decret i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta Conselleria en la disposicio final primera per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seu a execucio. ORDENE: 1. Import de l'emissio. I..:import nominal a emetre de la serie B ascendeix a setcents trenta-tres milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El Deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors al portador de 100.000 pessetes nominal s cadascun i agrupables en titols multiples.
