DOGV - Num. 374 1986 05 09 1763 -5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a efectes de caIcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'Entitat pels seus membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sen! del 70%. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 14 d'abril de 1986. 607 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructicoles a la Cooperativa Agricola <<Santisimo Cristo de la Pena>>, Societat Cooperativa Limitada de Guadassuar (Valencia). [729) Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 juliol, formulada per la Cooperativa Agricola <<Santisimo Cristo de la Pena>>, Societat Cooperativa Limitada de Guadassuar (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c) sobre transferencies, ha disposat: 1. Qualificar previament la Cooperativa Agricola <<Santisimo Cristo de la Pena>>, Societat Cooperativa Limitida de amb domicili social al CI Major, 29 de Guadassuar (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la LIei 29/72 de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofruticoles. 3. eambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el terme municipal de Guadassuar. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efectes del que disposen els apartats a) i b) de l'artiele 5e d'aquesta sera el dia 1 de maig de 1986. 5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a efectes de caIcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i 1 % respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes Iliurats a l'Entitat pels seus membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 1764 1986 05 09 DOGV - Num. 374 -7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 14 d'abril de 1986. 608 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grop de productes hortofructicoles a la Societat Cooperativa Limitada <<La Ag"cola>> de Canals (Valencia). (730) Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollitsa la Llei 29/72, de 22 juliol, formulada per la Societat Cooperativa Limitada <<La Agricola>> de Canals (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, annex 7, apartat b, punt 1 c) sobre transferencies, ha disposat: 1. Qualificar previament la Societat Cooperativa Limitada <<La Agricola>> amb domicili social al C/ Montesa, s/n de Canal s (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la Llei 29/72 de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. 3. ambit geografic d'actuacio de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el terme municipal de Canals. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efectes del que disposen els apartats a)i b) de l'article 5e d'aquesta sera el dia 1 de gener de 1986. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat a efectes de calcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge mwm aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'Entitat pels seus membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. . . Valencia, 14 d'abril de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS
