DOGV - Num. 381 1986 05 26 1987 -Conselleria de Treball i Seguretat Social ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que desplega mesures de Formacio Professional Ocupacional per tal de desplegar el Decret 44/86, de 21 de mar, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a I'any 1986. [837] ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que desplega el Decret 44/86, de 21 de mar, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1986. [838] ANUNCI Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2036 Pag.2038 Pago 2039 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT4600 l Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 693 DECRET 57/1986, de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Llibre de Registre d'Honors i Distincions de la Generalitat Valenciana. [881) La Generalitat Valenciana, una vegada consolidat el proces autonomic i les seues Institucions dintre del marc de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei Orgaruca 5/1982, d'l de julio1, ha considerat necessari d'adoptar les mesures escaients perque es reconesquen les actuacions o els serveis eminents prestats en la defensa i la promocio deIs interessos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana, tant per persones fisiques com per Entitats, Associacions o coHectivitats. articulacio de les dites mesures queda plasmada en la creacio de distincions pel Govern Valencia, amb les quals premiar publicament la conducta meritoria que haja contribult a destacar l'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol campo Per aixo, cal la regulacio d'un mecanisme que garantesca als beneficiaris de les meritades distincions, tant de les ja creades com de les que ho siguen en endavant, el control i la se-1988 1986 05 26 DOGV - Num. 381 -guretat juridica pel que fa al seu us i la constancia, amb l'arbitratge d'un sistema que permeta de coneixer en cada moment aquelles dades que es consideren necessaries. Cosa que es fa possible mitjancant la reglamentacio del Llibre de Registre d'Honors i Distincions. En atencio d'aquests motius, de conformitat amb el que disposa l'artiele 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govem Valencia, amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 5 de maig de 1986, a pro posta del seu President, DECRETE: Article primer U Es creat el Llibre Registre d'Honors i Distincions de la Generalitat Valenciana, on s'inscriuran les distincions atorgades per aquesta, quan el Decret de creacio aixi ho determine. Dos. El Llibre Registre dependra de la Subsecretaria de Govern de la Presidencia i l'acreditara la signatura del Secretari del Govern. Article segon En el Llibre es faran constar els aspectes seguents: -Identificacio de la distincio i, si s'escau, dotacio economica que comporta. -Data de la proposta de concessio de la distincio. -Autoritat, Institucio, Corporacio o Entitat que formu-la la proposta. -Dades personals del guardonat. -Acte en virtut del qual s'atorgue la distincio i la data. -Publicacio de la concessio en el Diari Oficial de la Ge-neralitat Valenciana. -Data d'expedicio del titol. -Constancia de l'acte d'imposicio o lliurament. -Totes aquelles dades que s'escaiguen o caiga reflectir-hi. Article tercer A les persones o Entitats distingides se'ls lliurara titol acreditatiu que sera autoritzat pel President de la Generalitat. Article quart Les persones o Entitats recompensades amb distincions hauran d'enviar a la Presidencia de la Generalitat, degudament complimentat, quan aixi es requeresca, el questionari que a tal finalitat se'ls trametra a l'objecte d'introduir en els expedients respectius les modificadons de circumstancies personals que siguen d'interes o aconsellable de ressenyar. Article cinque Nomes podran usar els honors i distincions les persones que tinguen legitima possessio d'aquests, segons conste en el Llibre Registre. Article sise En els suposits en que, en virtut de l'expedient escaient, es produesca la retirada o perdua de la distincio com a consequencia de l'us indegut d'aquesta o en virtut de condemna per sentencia ferma, la resolucio adoptada sera anotada aixi mateix en el Llibre Registre. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
