5326 1986 12 22 DOGV . Num. 491 -367, de 23 d'abril, com a consequencia del nou expedient trames per la Direccio General de Serveis Socials. Artic/e 2n. S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: Local per a despatx o oficines, de l'entreplanta, numero dotze, de l'edifici situat en l'Avinguda d'Oscar Espla, amb faanes tambe als carrers de Carlet i d'Isabel la Catolica, sense numero de po licia, d'aquesta ciutat. Te tres-cents vint-i-vuit metres vuitanta-vuit decimetres quadrats construits, que constitueixen una sola dependencia. Envolta el vestibul, escala i ascensor del numero vuit, i confronta: front, zona de passos per on te l'entrada; dreta entrant, carrer d'Isabel la Catolica; esquerra, amb zona enjardinada i part alta del salo d'actes de la planta baixa; fons, amb una petita extensio de zona enjardinada, i la resta amb edifici numero nou del mateix carrer d'Isabel la Catolica, de comunitat de propietaris. Aquest immoble es propietat actualment de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Alacant numero dos, llibre 419, foli 106, finca 30.914, inscripcio 1 a. Artic/e 3r. I..:esmentat immoble, per la seua procedencia, quant a dlrregues no te mes que determinada servitud reciproca de pas, desguassos, muntants, ventilacio, eixides d'emergencia i qualsevol altra que passe o afecte l'edifici descrit. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de catorze milions quaranta-dues mil pessetes (14.042.000 Pta.). Les despeses i els impostos que en deriven, s'abonaran per les parts, segons la LIei. Artic/e 4t. El servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de desembre de 1986. 2082 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 2 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats a Castello, destinats a la construccio d'una Casa d'Observacio <<Sant Miquel>>. [3014] A la Conselleria de Treball i Seguretat Social, li estigueren assignades per Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat, les competencies transferides per l'Administracio de l'Estat, en materia de Proteccio de Menors. Aquestes competencies requereixen ser desenvolupades amb unes peculiaritats molt especial s, a causa deis subjectes a qui van dirigides a protegir. Peculiaritats de que participen els mitjans material s necessaris per al seu desenvolupament * DOGV . Num. 491 1986 12 22 5327 s-i en especial, les cases d'Observacio, dirigides a atendre la reeducacio de menors, per la qual cosa aquestes s'han de construir en terrenys amb caracteristiques molt definides. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana deIs terrenys situats a Castello, per considerar que reuneixen les caracteristiques necessfuies per a l'ampliacio de l'actual casa d'Observacio <<Sant Miquel>>. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir. S'acorda l'adquisicio mitjant;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deIs terrenys seguents: - Finca rustica. Parcel*la de terreny de sis mil metres quadrats, situada en el terme de Castello, Partida de l'Estepar. Confronta, Nord, resta finca; Sud, actual casa d'observacio; Est, cami del Pi Gros; Oest, carretera Cadis-Barcelona. Es part que se segrega per a inscriure's com a finca independent de la finca matriu inscrita en el Registre de la Propietat de Castello numero dos, tom 360, foli 32, finca numero 34.434, inscripcio 2a* Els terrenys son propietat actualment de la Societat <<Karexpain, SA>> i hi actua com a administrador unic En Josep Ramon Pamies Boera. Article 2n. La finca matriu es troba gravada amb servitud de paso La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de divuit milions de pessetes (18.000.000 Pta.). Les despeses i els impostos que en deriven s'abonaran per les parts, segons la LIei. Article 3r. El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 2 de desembre de 1986. 2083 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 5 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins 0130 de novembre de 1986. [3013) Vist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, a 30 de novembre, que recull els moviments per operacions pressupostarias, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 5 de desembre de 1986. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
