DOGV - Num. 350 1986 03 07 779 Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme ORDRE de 27 de gener de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre revocacio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Brio, S. L. amb el numero d'ordre 207. [290] ORDRE de 14 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Iberline, S. A." amb el numero 1391 d'ordre. [28 8] ORDRE de 14 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Burriana, S. L." amb el numero 1366 d'ordre. [28 9] RESOLUCIO de 7 de febrer de 1986, del Director General de Turisme, per la qual s'autoritza el canvi de domicili i Denominacio de l'Agencia de Viatges "Disneytravel, S. A." per "Alcantur, S. A.". [287] Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8 195 Diposit Legal: V. 1.556 - 197 8 Pag.819 Pag.821 Pago 822 Pag.822 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE LAG E N E R A LIT 4600 l Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 275 DECRET 6/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia d'espectacles. [190] Segons que estableix l'artiele 31, punt 30, de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'espectaeles. Per Decret 27/1985, de 30 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana s'adscriuen a la Subsecretaria Tec-780 1986 03 07 DOGV - Num. 350 nica de la Presidencia de la Generalitat les funcions i els serveis en materia d'espectacles, que foren transferits a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 1040/1985, de 25 de maigo Determinada la competencia sancionadora en materia d'espectacles pel Reial Decret 2816/1982, de 27 d'agost, cal adaptar provisionalment la normativa vigent a l'estructura organica i funcional de la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia de la Generalitat, tot distribuint-ne les facultats sancionadores entre els organs que la integren, classificant les infraccions i graduant les sancions aplicables. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 66 i 69 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e Ir Aquest Decret sera aplicable als espectacles, esports, jocs, lleures i establiments destinats al public i a les altres activitats d'anaIogues caracteristiques, amb independencia que siguen de titularitat publica o privada, amb finalitat lucrativa o sense, que se celebren o despleguen dins l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Artic/e 2n Podran ser objecte de sancio per part deIs organs competents de la Generalitat Valenciana, les empreses, els actors, esportistes i d'altres executants de l'activitat recreativa, els espectadors, assistents o usuaris, el public en general, els qui venguen bitllets o localitats amb preus superiors als autoritzats, aixi com els qui facen qualsevol altra infraccio de les contemplades en aquest Decret. Hom considerara Empreses les persones fisiques o juridiques, Entitats, Societats, Clubs o Associacions que, amb anim de lucre o sense, habitualment o ocasional, organitzen espectacles o activitats recreatives. Hom considerara actors, esportistes i d'altres intervinents i executants, a totes aquelles persones que amb l'activitat llur proporcionen diversio, esbarjo o lleure al publico Artic/e 3r Constitueixen infraccions en materia d'espectacles publics i activitats recreatives, les accions o omissions legals o reglamentaries que incomplesquen la normativa vigent relativa a les activitats susdites. Artic/e 4t Les infraccions a que fa referencia aquest Decret es classifiquen en lleus, greus i molt greus. 1. Son infraccions lleus: a) La instal.lacio dins deIs locals d'espectacles o de recintes esportius de tota mena de llocs de venda o maquines recreatives, sense haver obtingut previament la corresponent llicencia o autoritzacio, en eas que hi siga necessaria. b) La manca de neteja o higiene a lavabos i serveis. c) La manca de comunieacio a les Autoritats deIs noms i de l'adreca de les empreses o de llurs representants, o els canvis d'aquests, i deIs locals o establiments que exploten. d) Tenir els Llibres de Reclamacions sense els requisits previnguts. DOGV - Num. 350 1986 03 07 781 e) La celebracio de l'espectacle sense la preceptiva qualificacio per edat o la clara desviacio en el seu desenvolupament pel que fa a la classificacio susdita. f) Despatxar o permetre el consum de qualsevol tipus de beguda alcoholica a menors de setze anys. Permetre'n l'entrada als establiments o espectacles en que la tinguen prohibida o incomplir qualsevol de les obligacions complementarles d'aquesta prohibicio. g) Fumar als locals, fora de les zones, salons o llocs que s'hi destinen. h) La manca de respecte deIs espectadors o assistents als artistes, esportistes i d'altres actuants. i) El retard en l'inici o la finalitzacio deIs espectacles o en el tancament deIs establiments publics, fins un maxim d'una hora respecte als horaris previnguts. j) El mal estat deIs locals, instal.lacions o serveis, que produesca incomoditat. 2. Son infraccions greus: a) La negativa a facilitar a espectadors concurrents o usuaris el Llibre de Reclamacions o no tenir-ne. b) La celebracio de l'espectacle o activitats recreatives, sense la presentacio previa de cartells o programes quan hi siga necessaria. c) Consignar en els cartells o programes, titols d'obres, noms d'autors o qualssevol altres dades que no siguen vertaderes. d) La modificacio de programes o cartells sense comunicar-ho previament a les Autoritats competents o sense anunciar-ho de bestreta al publiCo e) La revenda al carrer o ambulant de bitllets o localitats o la percepcio de sobrepreus superiors als autoritzats. f) El retard en mes d'una hora en l'inici o l'acabament deIs espectacles o en el tancament deIs establiments publics, pel que fa als horaris previnguts. g) La dedicacio de locals, recintes o instal.lacions a la celebracio d'espectacles o d'activitats recreatives altres d'aquells per als quals havien estat autoritzats. h) La immobilitzacio o el funcionament defectuos deIs ascensors previnguts per a l'us del public, quan no n'afecte la seguretat. i) La il.luminacio deIs locals per sota deIs minims reglamentaris, segons els distints moments i llocs. j) Les explosions de masclets o la utilitzacio d'armes de foe, torxes enceses o llums de bengala, o la utilitzacio de qualssevol altres eines O objectes semblants, en la celebracio d'espectacles o activitats, fora de les ocasions establertes o sense les precaucions necessaries. k) La intervencio d'artistes, esportistes o executants menors de setze anys, tret deis casos autoritzats, sense perjudici de les disposicions de proteccio del menor que estiguen vigents. 1) Negar-se d'actuar els artistes, esportistes i d'altres executants, sense causa legitima o fora major. 1') Faltar al respecte del public o provocar-hi intencionadament reaccions susceptibles d'alterar l'ordre. m) Portar dins deIs locals o recintes armes o una altra mena d'objectes que s'hi puguen usar. n) Les alteracions de l'ordre al local, produides per espectadors, concurrents o usuaris. n') El mal estat deIs locals, instal.lacions o serveis que minven el grau d'higiene exigible. o)' Les deficiencies en el funcionament deIs seryeis d'enllumenat, calefacccio, ventilacio o condicionament d'aire. p) La reiteracio en la comissio d'infraccions lleus. 3. Son infraccions molt greus: 782 1986 03 07 DOGV - Num. 350 a) Negar I'acces al local o recintes a1s agents de l'autoritat que s'hi troben en I'exercici de les seues funcions. b) La dedicacio de locals, recintes o instal.lacions eventuals a la celebracio d'espectacles publics o activitats recreatives, sense tenir llicencia municipal o autoritzacio administrativa, quan aquesta siga exigible. c) Les modificacions deis locals o recintes o deIs seus serveis o instal.lacions sense la llicencia o autoritzacio escaient. d) I..:obstruccio de vestibuls, corredors, escales o portes d'eixida, amb instal.lacions, mobles o qualssevol a1tra mena d'obstacles que puguen entrebancar-ne la utilitzacio en situacions d'emergencia. e) El mal estat deIs locals, instal.lacions o serveis que minve el grau de seguretat exigible. f) I..:omissio de mesures correctores sobre condicions de seguretat i higiene del local, establertes en les llicencies d'obres i d'obertura i funcionament, o en les autoritzacions o intervencions determinades en regulacions especials. g) El funcionament defectuos deIs ascensors previnguts per a I'us del public quan n'afecte la seguretat. h) Les deficiencies en el funcionament de les instal.lacions i serveis de preven cio, a1arma i extincio d'incendis, aixi com de salvament i evaquacio. Thmbe s'entendril per deficiencia no sotmetre a tractament d'ignifugacio els material s de combustio facH, una vegada superat el periode d'envelliment del tractament anterior. i) La indisponibilitat o mancan d'aptitud de tots o d'a1-gun deIs extintors o equips de manegues d'incendis necessaris. j) La mancanca o el funcionament defectuos de les portes d'eixida o emergencia, aixi com el deIs panys o elements destinats de facilitar-ne la utilitzacio. k) El funcionament defectuos de I'enllumenat d'emergencia o de senyalitzacio. 1) La utilitzacio d'estufes, calorifiques o altres aparells fixos o mobils per a calefaccio directa mitjancant foe. 1') La desatencio de malalts o ferits a I'infermeria o farmaciola o la manca de prou dotacio d'aquestes. m) I..:admissio d'espectadors, concurrents o usuaris, en nombre superior al determinat com a capacitat total en les llicencies o autoritzacions corresponents. n) La celebracio d'espectacles o d'activitats recreatives, prohibides o suspeses per I'autoritat competent. n') La desobediencia a les decisions reglamentaries de l'autoritat administrativa, sobre mesures a adoptar pel que fa a1s locals o al desenvolupament deIs espectacles. o) La reiteracio en la comissio d'infraccions greus. Hom considerara reiteracio la comissio de la mateixa infraccio mes de tres vegades en el transcurs d'un any. Pel que fa a la elassificacio en lleus, greus i molt greus de les faltes tipificades en els Reglaments especials que siguen dictats en compliment del que preveu el Reial Decret 2816/1982, de 27 d'agost, s'efectuara per analogia al que regula aquest artiele, tot i tenint en compte el grau d'inseguretat individual o col.lectiva que puguen originar. Article 5e La comissio de les infraccions anteriorment enumerades se sancionara de la forma seguent: a) Les faltes lleus amb multa en quantia de: Grau minim: fins a 10.000 pes se tes. Grau mitja: de 10.001 a 25.000 pessetes. Grau maxim: de 25.001 a 50.000 pessetes. b) Les faltes greus se sancionaran amb: 1. Multa en quantia de Grau minim: de 50.001 a 90.000 pessetes. DOGV - Num. 350 1986 03 07 783 Grau mitja: de 90.001 a 150.000 pessetes. Grau maxim: de 150.001 a 250.000 pessetes. 2. Suspensio d'autoritzacions en materia de local s o recintes, instal.lacions o serveis per termini no superior a sis mesos. c) Les faltes molt greus se sancionaran amb: 1. Multa en quantia de: Grau minim: de 250.001 a 400.000 pessetes. Grau mitja: de 400.001 a 625.000 pessetes. Grau maxim: de 625.001 a 1.000.000 de pessetes. 2. Suspensio d'autoritzacions en materia de locals o recintes, instal.lacions o serveis per temps de sis mesos a un any. 3. Revocacio definitiva d'autoritzacions en materia de 10-cals o recintes, instal.lacions o serveis. 4. Baixa de les empreses del registre corresponent amb prohibicio d'organitzacio d'espectacles o activitats recreatives per temps no superior a un any. 5. Clausura de locals. En cap de cas la comissio d'una infraccio comportara la imposicio de mes d'una sancio. Aixo no obstant, la imposicio de la multa podra anar acompanyada tambe de suspensio o prohibicio d'espectacles o activitats concretes, mentre no es complesquen els requisits administratius o les mesures d'higiene i seguretat que n'haguessen originat la imposicio. Article 6e Per a la determinacio del tipus de sancio, del grau si s'escau, i de la durada de les sancions no economiques hom tindra en compte: a) La incomoditat, el perill, els danys o perjudicis causats a persones. b) La transitorietat o permanencia deIs riscs o perills inherents a l'activitat. c) La importancia o categoria del local, recinte o de les instal.lacions. d) La capacitat economica de l'infractor. e) La continuilat, malgrat no ser sancionada previament, en la comissio de la mateixa infraccio. f) La conducta observada per l'infractor en ordre al compliment de les disposicions legals. Article 7e La competencia sancionadora en materia d'espectacles correspon a la Genefcilitat Valeciana i, en concret, a la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia i als organs que en depenen, sense perjui de les competencies especifiques que per rao de l'activitat o materia corresponguen a d'altres organs de la Generalitat. Segons aixo, es organ competent per a la imposicio de sancions i adopcio de mesures el Director General d'Interior, per a: 1. La imposicio de multes fins a la quantia d'1.000.000 de pessetes. 2. La suspensio d'autoritzacions en materia de local s o recintes, instal.lacions o serveis per termini no superior a un any. 3. La baixa de les Empreses del Registre corresponent, amb prohibicio d'organitzacio d'espectacles o d'activitats recreatives per temps no superior a un any. 4. La revocacio d'autoritzacions en materia de local s o recintes, instal.lacions o serveis. 5. La clausura deIs locals. Article 8e Sense perjudici del que disposa aquest decret, les autoritats municipal s podran imposar multes dins deIs limits permesos per la legislacio de regim local. 784 1986 03 07 DOGV - Num. 350 A fi d'evitar la doble imposicio de sancions pels mateixos fets, les autoritats municipal s retran compte als organs competents de la Generalitat Valenciana en cada provincia de la incoacio i resolucio d'expedients sancionadors, i aquests darrers realitzaran les notificacions que siguen necessaries en els expedients sancionadors que instruesquen a traves de les autoritats municipals. Artic/e 9e La imposicio de les sancions previstes en aquest Decret es realitzara segons que preveuen eIs articles cent trenta-tres al cent trenta-set de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e 10 Les resolucions dictades pels organs a que fa referencia aquest Decret seran susceptibles de recurs d'alada. DISPOSICIONS FINALS Primera La Subsecretaria Tecnica de la Presidencia resta autoritzada per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona En allo que no disposa aquest Decret, hi sera d'aplicacio supletoria el que estableix el Reial Decret 2816/82, de 27 d'agost, tot tenint en compte sempre les circumstancies i peculiaritats del regim autonomic de la Comunitat Valenciana. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 276 DECRET 22/1986, de 24 de febrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, relatiu a la coordinaci6 del Padro de 1986. (326) El Reial Decret 1957/1985, de 24 de setembre, pel qual hom disposa la renovacio deIs padrons municipals d'habitants arreplega, en el seu article 3, la facultat coordinadora que, dins deis seus respectius ambits, correspon a les Comunitats Autonomes en el proces d'inscripcio padronal de data de referencia 1 d'abril de 1986. Per altra banda, el Reglament Organic i Funcional de la ConseHeria d'Economia i Hisenda adscriu a la Direccio General d'Economia les competencies sobre estadistiques d'interes de la Generalitat, com competencia exclusiva arreplegada en I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982. El Decret del President de la Generalitat 27/1984, de 26 de desembre, designa al Servei
