DOGV - Num. 478 1986 12 02 5019 -Rios Sagrados, M a Monserrat de los Herrero Herrero, Ernestina Villanueva Calasanz, Carlos Vives Gaya, Trinidad DNI 9.272.775 DNI 7.801.418 DNI 24.330.366 DNI 76.080.606 1936 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la /lista d'ad mesos i exclosos de les proves selectives per a ingres en l'Escala Administrativa Grup e i la data de comen(:ament deis exercicis. [2836] D'acord amb el que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat aprovats pel Decret 145/1985, de 20 de setembre, i amb el que estableix la base 4 de la Resolucio de 24 de juny, d'aquesta Universitat, que en convocava proves selectives per a ingres en l'Escala Administrativa. Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r, dos, e), d'aquesta, aixi com dels Estatuts de la Universitat, ha resolt el que segueix: Primer. Fer publica la llista d'aspirants exclosos de les proves per a ingres en l'Escala Administrativa -Annex- i fer constar que la llista d'admesos es troba exposada en el tauler d'avisos del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per al coneixement de tothom. Els aspirants exclosos per manca de compliment deguda de la seu a sol'licitud disposaran d'un termini de deu dies per es menar les errades que s'hi han observat, i la resta, podran interposar recursos de reposicio, en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio de la llista en el Butlleti Oficial de I'Estat. Segon. Convocar els aspirants a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc el 6 de desembre d'enguany, a les 16.00 h., en l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials, Cami de Vera, s/n, d'acord amb el que disposa la base 1.6 de la convocatoria. Valencia, 5 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Motius d'exclusio. a) Insuficiencia de taxes: Puchades Martinez, M a Dolores DNI 22.675.979 b) Exclusio condicionada a I'acreditacio d'equivalencia de titols: Borja Lazaro, Concepcion Bochs Cervero, Miguel Pastor Perez, Cesar Reverter Perez, M a Amparo Rodriguez Tupin, Josefa Ros Ordufia, Alicia Thmarit Capella, Teresa Tramoyeres Garcia, Jose Vicente DNI 22.552.511 DNI 73.929.891 DNI 52.673.851 DNI 22.548.249 DNI 22.433.323 DNI 2Z/i97.918 DNI 22.541.133 DNI 73.528.367 I 5020 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -e) Exclusio condicionada a l'acreditacio de pagament de taxes. Pefiarrubia Pavia, Vicenta DNI 19.868.316 Roig Grau, Ernesto DNI 22.660.689 d) Exclusio per fora de termini: Albert Casnova, Rafael Martinez Esteban, Ma Jose DNI 22.502.988 DNI 22.607.952 1937 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1986, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant d'una pIara de Cap de Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat PolUecnica. (2840) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 12 d'agost de 1985), es convoca per a la provisio, mitjanant el sistema de concurs de lliure designacio, la plaa de Cap del Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat Politecnica. Podran participar-hi els funcionaris al servei de l'Administracio Estatal, de l'Administracio Autonomica i deIs seus serveis Organismes Autonoms. Requisits: Pertanyer al Grup A. Perfil del lloc de treball a exercir: Experiencia acreditada en materia d'informacio educativa. Dedicacio: A temps complet. Nivell: 26. Les soHicituds hauran d'adrear-se a l'Ecxm. i Magfc. Sr. Rector, Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, i el termini de presentacio sera de quinze dies Mbils a partir de la publicacio en el Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 5 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1938 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MUja, per la qual son designades les comissions dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits aHegats pels participants en el concurs de trasllats de Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat, convocats per Ordres de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). (2842) Per tal de donar compliment a la base onzena del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no universitaris pel que fa als Cossos de Catedratics i Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat, convocats per Ordres de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31), he resolt:
