I DOGV - Num. 484 1986 12 11 5179 -2007 ORDRE de 7 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Montitxelvo (Valencia). [2927] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Montitxelvo soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2n del Decret d'l abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de rEstat i el el Consell de la Comunitat Valenciana, Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Montitxelvo. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 7 de novembre de 1986. 2008 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 17 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es modifica l'artic/e 26e del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1951. [2925] Per Ordre del Ministeri d'Educacio Nacional, de 28 d'abril de 1951, s'aprovaren els Estatuts del Patronat del Misteri d'EIx i es modificaren posteriorment per Ordre de 9 de juny de 1974. Transferid es per Reial Decret 3066/1983 de 13 d'octubre a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de patrimoni monumental d'interes de la Comunitat Autonoma i el foment de la cultura, com a consequencia de la competencia exclusiva atribuIda a la Generalitat Valenciana en la materia per l'article 31 de l'Estatut dtonomia, sembla convenient ara dictar les disposicions escaients que permeten d'adaptar la normativa vigent a la nova situacio produlda despres de la transferencia i especialment agilitzar els tramits per a cobrir les vacants que es produesquen en el Patronat Nacional del Misteri d'Elx, modificant-ne l'article 26 del Reglament.
