2462 1986 06 13 DOGV - Num. 391 862RESOLUCIO de 21 de maig de 1986 de la Uni862RESOLUCION de 21 de mayo de 1986, de lai862 RESOLUCIO de 21 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Cesar Simon Gordo, Professor Titular d'Universitat de Linguistica General de la dita Universitat. (1063) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la placa de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement Linguistica General, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que ero confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Cesar Simon Gordo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Linguistica General, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 863 RESOLUCIO de 21 de maig de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Glicerio Sanchez Recio, Professor Titular d'Universitat en Irea de Coneixement d'Historia Contemporimia. [1I16) Segons que disposa l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 de juliol de 1985, es nomenat Professor Titular d'Universitat, en I'Area de Coneixement d'Historia Contemporania, el Sr. Glicerio Sanchez Recio. Alacant, 21 de maig de 1986.-El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. 864 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ignasi Albiol Montesinos, Catedriltic de Universitat de Dret del Ireball de la dita Universitat. (1059) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la pla-DOGV - Num. 391 1986 06 13 2463  de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dretprovision de la plaza de Catedratico de Universidadarea de de Catedratic d Universitat, area de coneixement de Dret del 'freball, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ignasi Albiol Montesinos, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Dret del lteball, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 865 RESOLUC/6 de 26 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria V icenta Mestre Escriva, Professora Titular d'Universitat de Psicologia BiJsica de la dita Universitat. [1067) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la pla de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Psicologia Basica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Vicenta Mestre Escriva, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 866 RESOLUC/6 de 27 de maig de 1986, del 1ribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Llati , per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositor s ['acte de presentaci6. [1149) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de LIati, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986,
