DOGV - Num. 360 1986 04 04 1169 CONSELLERI DE c;ULTURACONSELLERIA DE CULTURA-409 CONSELLERI DE c;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de marr de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes per a l'eleccio deis Consel/s Escolars de Centre i Organs Unipersonals als Centres Publics no Universitaris. [470] El Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desenvolupa el Titol 111 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, aprova el Reglament deIs Organs de Govern del Centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. La Disposicio Addicional Primera del Decret abans esmentat contempla la reglamentacio posterior deIs Organs de Govern als Centres de Preescolar, de modalitats especifiques, els de caracteristiques singulars i dels Centres de menys de vuit unitats. La Disposicio Final Primera del mateix Decret faculta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions per al compliment i desenvolupament del que s'hi disposa. Cal establir les normes concretes de participacio en el govern deIs centres de tots els sectors socials directament implicats, a l'objecte d'aconseguir la participacio conjunta de la comunitat escolar que recull, tant la Llei Organica del Dret a l'Educacio, com la Llei 11/1984, de 31 de desembre, de la Generalitat Valenciana, sobre Consells Escolars i Disposicions posteriors que la desenvolupen. D'acord amb el que estableix l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat competencia plena en la regulacio i administracio de l'ensenyament, sense perjudici del que en correspon a l'Estat, cal desenvolupar reglamentariament el Decret 12/1986 de 10 de febrero En la seua virtut i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article Ir Abans del dia 14 d'abril es constituira en cada Centre la Junta Electoral, d'acord amb allo que preveu l'article 20 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs de Govern deIs Centres Publics d'EGB, BUP i FP de la Comunitat Valenciana. Article 2n Per tal de posar en funcionament el proces electoral, el Directoria portara a termini les accions seguents: 2.1. Elaboracio dels Censos Electorals deIs diversos sectors: pares, mares, professors, alumnes i personal d'Administracio i Serveis amb indicacio de nom, cognoms i domicilio 2.2. Determinacio mitjanant sorteig deIs membres deIs diversos sectors que han de formar la Junta Electoral del centre aixi com d'un membre suplent per cadascun deIs sectors afectats. 2.3. Comunicacio als interessats que han estat designats, mitjanant sorteig, per a formar part de la Junta Electoral del Centre, i convocatoria a aquests per constituir-se. 2.4. Aixi mateix, adoptara quantes mesures preparatories calguen a fi de facilitar les diverses actuacions posteriors del procediment d'eleccio. 1170 1986 04 04 DOGV - Num. 360 Artic/e 3r La celebracio de les eleccions deIs representats del distints sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre s'efectuani abans del 14 de maigo Artic/e 4t Al llarg del proces electoral, la Junta Electoral del Centre portara a termini les accions incloses en l'article 20 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, en els seus apartats 2 i 3. Artic/e 5e Per al procediment i les fases de les eleccions dels representants deIs distints sectors, hom estara a allo que disposa el Decret esmentat en l'article anterior. Les Associacions de Pares d'Alumnes podran presentarhi candidatures pro pies. Artic/e 6e Nomes acabat el proces d'eleccio deIs representats deIs diferents sectors en el Consell Escolar de Centre, la Junta Electoral procedira, en el termini ma.xim de 24 hores, a la proclamacio oficial d'aquests representants mitjanant una acta que sera publicada al taulo d'anuncis del Centre, indicant que podran presentar-se reclamacions contra la proclamacio de candidats en el termini de 2 dies, davant la Junta Electoral, que resoldra sobre aquestes. Transcorregut el susdit termini es remetra copia de l'acta als Serveis Territorials d'Educacio. Artic/e 7e Dins del termini deIs 10 dies seguents a la proclamacio deIs candidats electes per la Junta Electoral, el Director procedira a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consell Escolar del Centre. Artic/e 8e Veleccio del Director pel Consell Escolar del Centre haura de celebrar-se abans del dia 13 de juny, data en que la Mesa Electoral prevista en l'article 17 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, haunl de remetre la candidatura que haja obtingut majoria absoluta als Serveis Thrritorials d'Educacio. Artic/e 9e Per tal de poder realitzar els nomenaments deIs carrecs directius, el Director electe podra proposar al Consell Escolar l'eleccio d'aquests carrecs, cas que no ho hagues fet en el moment de la presentacio de la seua candidatura. Una vegada elegits pel Consell, haura de remetre la proposta de nomenament als Serveis Territorials d'Educacio, a l'objecte que la presa de possessio es realitze amb efectes des de 1'1 de juliol. Artic/e JO Allo disposat en aquesta Ordre sera d'aplicacio als Centres Publics d'EGB de mes de vuit unitats, Instituts de Batxillerat i de Formacio Professional. Aixi mateix, sera d'aplicacio als centres d'EGB de menys de vuit unitats, d'Educacio Preescolar, Educacio Especial i de caracteristiques singulars, d'acord amb el que disposa l'article seguent. Artic/e 11 Els representats del Centres als quals fa referencia el paragraf segon de l'article anterior es determinaran de la manera seguent: DOGV - Num. 360 1986 04 04 1171 -1. Els centres especifics d'Educacio Preescolar i Educacio Especial amb vuit unitats o mes es regiran, per tal de determinar el nombre de representants de cada sector, per allo que estableix per als d'EGB el Decret 12/1986, de 10 de febrer, essent substituits, si s'escau, els representants dels alumnes per pares. 2. Als centres especifics d'Educacio Especial tambe es consideraran com a integrants del claustre els professionals que estiguen al front deIs Serveis de Logopedia, F isioterapia, Psico-pedagogia i Adjunts de laller. 3. Als centres d'una i dues unitats, el Consell Escolar sera constituit per un Professor, que fara de President, un pare i un representat de I'Ajuntament. 4. Als centres de tres a set unitats, haura dos representats deIs Professors, dos deIs pares, un representant de l'Ajuntament i, si s'escau, un alumne del cicle superior de l'EGB. Artic/e 12 1. En cas que el centre atenga necessitats educatives de diversos municipis, formara part del Consell Escolar el Regidor o representant de l'Ajuntament en el municipi del qual es trobe ubicat el centre o, si s'escau, el que pogues designarse amb l'acord previ de les Corporacions afectades. Als Centres Publics dependents de les Diputacions Provincials, el representant de l'Administracio Local sera un Diputat o un representant de la Corporacio Provincial. 2. Als centres on no s'impartesca el cicle superior d'EGB o als que contempla l'article 11, apartats 1 i 2, d'aquesta Ordre, el nombre de representats deIs alumnes augmentara el corresponent als deIs pares. 3. Als centres d'Educacio General Basica amb unitats de Preescolar i als efectes de representacio de pares i professors, la determinacio del nombre total d'unitats es fara tenint en compte les que en corres ponen a Educacio Preescolar. Artic/e 13 S'autoritza els Directors Generals d'Ensenyament General Basic i d'Ensenyaments Mitjans per a que en l'ambit de llurs respectives competencies dicten les instruccions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio d'allo previst en aquesta Ordre i particularment pel que fa als Centres d'Ensenyaments Integrats, Educacio Permanent d'Adults i qualsevol altre Centre de modalitat singular. Artic/e 14 Als Instituts de Batxillerat o Formacio Professional on s'impartesquen ensenyaments de mes d'un torn i a aquells que compten amb extensions o seccions, la composicio del Consell Escolar del Centre, pel que fa als organs unipersonals, s'ajustara sempre a allo que disposa l'article 12.3 del Decret 12/1986, de 10 de febrero Artic/e 15 Els alumnes deIs Centres de Batxillerat o Formacio Professional que cursen ensenyaments en horari nocturn seran electors i elegibles, pel sector corresponent als alumnes, en el Consell Escolar del Centre. Artic/e 16 Els professors de les extensions deIs Instituts de Batxillerat i de les Seccions deIs Instituts de Formacio Professional seran considerats membres del Claustre del Centre del qual 1172 1986 04 04 DOGV - Num. 360 depenga la seccio o l'extensio, als efectes de la seua elegibilitat com a membres del Consell Escolar del Centre. Article 17 Als mateixos efectes d'elegibilitat, els alumnes i els pares d'alumnes matriculats en les esmentades extensions o seccions, es consideraran alumnes o pares d'alumnes del centre del qual aqueixos depenguen. Als Instituts de Batxillerat i Formacio Professional on existesquen extensions o seccions, el Consell Escolar del Centre del qual depengan podn! nomenar-los Comissions Delegades. Article 18 Aquesta Disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de mar de 1986. 410 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencir., CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades a rOrdre de 21 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza rOrdre de c1assificacio del Centre Privat de B UP i CO U <<Sagrado Corazon>> deis Germans Maristes d/acant, autoritzant ampliacio d'unitats i canvi de domicili. [474] Havent advertit errada en l'artide l?rimer de l'Ordre esmentada, cal efectuar-hI la rectificacio seguent del text castella (pagina 745): On diu << .. .ordenes Ministeriales de 11 de octubre de 1978 (BOE de 13 de enero de 1979), de 23 de abril de 1979 (BOE de 5 de julio de 1979) y de 16 de mayo de 1983 (BOE de 12 de mayo de 1983).>> ha de dir << .. .ordenes Ministeriales de 11 de octubre de 1978 (BOE de 13 de enero de 1979), de 23 de abril de 1979 (BOE de 5 de julio de 1979) y de 16 de marzo de 1983 (BOE de 12 de mayo de 1983).>> ANUNCIS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME Extracte de Resolucions del Conseller d'Industria, Comerr i 1ltrisme, i de la Comissio de Preus de la Generalita! Valenciana en materia de Preus. [389] Per Resolucio del Conseller d'Industria, Come i Thrisme, i Acords de la Comissio de Preus de la Generalitat Valen-
