DOGV - Num. 423 1986 09 03 3695 I1426 ORDRE d'1 dejuliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que revoca I'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional <<Garda Broch>> de Valencia, i ti denega l'autoritzacio definitiva com a centre de Formacio Professional, deixant sense efecte les autoritzacions provisionals per a ensenyar materies de Formacio Professional. [19491 Incoat expedient de revocacio al Centre Privat de Formacio Professional Garcia Broch, ubicat al carrer Pere III el Gran 44 i 46 de Valencia. Vist que aquest Centre aconsegui l'autoritzacio de funcionament com a Seccio de Formacio Professional, per Ordre de 14 de maig de 1976 (BOE de 5 d'octubre de 1976) per a Primer Grau de les branques Administrativa i Comercial, Professio Administrativa i Sanitaria, Professio Clinica, i per Ordre d'l d'agost de 1979 (BOE de 19 de setembre) aconsegui l'autoritzacio de la rama Casa. Professio Jardi d'lnfancia, amb caracter provisional. Vist que el titular del Centre Garcia Broch va promoure expedient el 26 de Mar de 1979 davant l'extingida Delegacio Provincial d'Educacio i Ciencia de Valencia que soHicitava l'autoritzacio per a un Centre de Formacio Professional en els mateixos locals del carrer Pere III El Gran 44 i 46. Vist que encara que aqueix expedient no es va dictaminar a partir deis informes negatius de la Unitat Tecnica Provincial de la Delegacio citada i de la Coordinacio de Formacio Professional, es va considerar, pero, que calia la continultat funcional com a Centre de Formacio Professional, segons la instruccio de la mateixa Delegacio d'l d'abril de 1981, pendent d'autoritzacio provisional d'excepcio. Vist que el soHicitant, davant els inconvenients que sorgiren en la tramitacio de l'expedient, va ser requerit diverses vegades pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia per a executar les obres d'adaptacio el projecte de les quals va ser aprovat per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans el 21 de juny de 1983, per tal d'obtenir l'autoritzacio definitva de funcionament, una vegada obtinguda ja l'autoritzacio previa el 2 de desembre de 1982. Vist que el funcionament academic d'aquest Centre es realitza des del curs 1980 sense l'autoritzacio definitiva preceptiva, ja que el promotor no va presentar la certificacio final d'obres del projecte aportat en la sol'licitud d'aprovacio de l'expedient. Els Serveis Territorials d'Educacio autoritzaren el Centre, amb caracter excepcional, per a realitzar matricula en el curs 1984-85, i li de manaren l'extincio gradual deIs ensenyaments perque no complia amb la condicio d'executar les obres previstes per a l'adequada instal'lacio del Centre, condicio aquesta necessaria per a l'autoritzacio definitiva. Vist que per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans del 18 d'abril de 1986, s'incoa a aquest Centre un expedient de revocacio d'autoritzacio segons el que disposa l'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre Regim Juridic de les Autoritzacions de Centres No Estatals d'Ensenyament. Vist que aquesta Resolucio imputava al Centre: 1. Cobrar quantitats indegudes i no autoritzades en conceptes de formalitzacio de matricula i quotes mensuals durant el passat i l'actual curs academic. 2. No disposar d'instal*lacions adequades (aules amb menys de 40 m2, no tenir tallers especifics per a les branques d'ensenyaments que realitza, no tenir biblioteca). 3696 1986 09 03 DOGV - Num. 423 3. Incompliment en algunes aules de les normes d'higiene (humitat, manca de ventilacio, manteniment d'una petita cavallerissa en el celobert). 4. No haver dut a terme, a pesar deIs repetits requeriments del servei corresponent, l'execucio del projecte d'obra, condicio imprescindible de l'autoritzacio definitiva, de manera que a hores d'ara compta solament amb una autoritzacio provisional amb caracter excepcional des de 1979. 5. No efectuar un seguiment escaient de la realitzacio de les practiques de Formacio Professional de la rama sanitaria. 6. El fet que a la memoria informativa del centre figura com a professor d'educacio fisica el Sr. Julio Avino, mentre que no ho fa a les fitxes d'organitzacio pedagogica, i arnes a mes, no s'hi ensenya. 7. Ensenyar <<Hostessa de Relacions Publiques>> sense cap mena d'autoritzacio i fer a l'efecte una publicitat il.licita que indueix l'alumnat a la confusio. Vist que, havent fet us del seu dret, l'interessat, en el tmmit de vista i audiencia, mitjanant escrits del 15 i 28 de maig proppassat, formula al*legacions i presenta documents que impugnen tots els carrecs imputats en la resolucio d'incoacio d'expedient. Ates que el primer deIs carrecs <<cobrar quantitats indegudes i no autoritzades en concepte de formalitzacio de matricula i quotes mensuals>> de cap manera no queda desvirtuat per tal com l'interessat unilateralment i sense cap mena d'autoritzacio ha cobrat en els cursos 84-85 i 85-86 la quantitat de 3.000 pessetes per drets de matricula i taxes academiques segons que es despren de les denuncies for mulades pels alumnes mateixos i tambe deIs justificants aportats per aquests, cosa que contrave palesament el que preveu sobre aquest punt el Decret Legislatiu de la Generalitat Valenciana de 22 de desembre de 1984 (DOGV de 27 de desembre de 1984) pel qual s'aprova el Text articulat de la LIei 6/1984, de 29 de juny, de Bases de Thxes de la Generalitat Valenciana (AnnexGrup Primer). Cal ressaltar que, segons la norma esmentada en Primer Grau de Formacio Professional, l'import exigible per drets i taxes es el corresponent als seguents capitols o conceptes: -Obertura d'expedient: 450 ptes. -Diligencies en el llibre de qualificacio escolar: 50 ptes. -Expedicio de la targeta escolar: 50 ptes. -(A banda, assegurana escolar) 187 ptes. La quantitat total resultant deIs anteriors conceptes exigible als alumnes es molt inferior a les 3.000 ptes. que de manera arbitraria i iHegal percep deIs alumnes el titular del Centre Garcia Broch, que com a descarrec diu cobrar les quantitats per conceptes que no considera la normativa vista. Aixi mateix de l'informe de la Coordinacio Provincial es despren que el titular cobrava sense la deguda aprovacio deIs Serveis Territorials d'Educacio la quantitat de 500 ptes. alumne/mes, encara que es de 450 ptes. alumne/mes, la quantitat autoritzada segons l'Ordre d'll de Juny de 1984 (DOGV de 23 de juliol de 1984), punt 9.l. En consequencia s'ha esdevingut el cobrament indegut de quantitats als alumnes sense la deguda autoritzacio cosa que es causa motivadora no solament de la denegacio de qualsevol prorroga excepcional de que gaudira el centre, sino tambe de revocacio de totes les autoritzacions que per la continui'tat de funcionament li havien estat atorgades per incompliment de les condicions imposades arran de l'ajuda economica -segons que preveu el punt 8.2 de I'Ordre d' l1 de juny de 1984 en relacio amb l'artiele 15,d) del Decret 1855/74, de 7 de juny. DOGV - Num. 423 1986 09 03 3697 Ates que pel que fa al segon carrec <<no disposar d'insC n idndll tildndiAtes que pel que fa al segon carrec <<no disposar d'instaHacions adequades ni de biblioteca>>, la Coordinaio de Formacio Professional, arra n de la visita a les instaHacions del Centre, informa que <<el centre disposa d'aules de menys de 40 m2, no te tallers especifics per a les rames que ensenya, no te biblioteca, el celobert es de 102 m2, i els alumnes han d'eixir al carrer durant els descansos per manca d'espai>>, i la documentacio aportada per l'interessat no ha desvirtuat aquests punts, de manera que s'incompleix el que preveu l'Ordre de 14 d'agost de 1975 (BOE de 26 d'agost de 1976) sobre redaccio de projectes de Formacio Professional i el que preveu l'Ordre de 31 de juliol de 1974/BOE de 26 d'agost de 1974) sobre transformacio i classificacio de centres de Formacio Professional de Primer i Segon Grau. A mes si el centre comptava amb les superficies i espais adequats no hauria estat informat desfavorablement per la Unitat Tecnica a l'efecte d'assolir l'autoritzacio definitiva. Ates que quant al carrec tercer <<incompliment en algunes aules de les normes d'higiene>>, el titular al'lega nomes contradiccio amb l'anterior imputacio, tot i que aquesta fa referancia a la superficie i espais corresponents a les dependencies del centre, i no s'al'lega res que acredite el compliment de les normes sobre higiene en les dependencies que s'indiquen. Ates que el quart deIs carrecs for mulats no ha estat refutat en absolut, per tal com el titular mateix reconeix que n'han dut a terme les obres -el projecte de les obres- el projecte de les quals fou aprovat el 21 de juny de 1982 -per tal d'establir un centre de Formacio Professional; ressaltant tambe que com que no s'havia finalitzat l'expedient aprovat per a la instal'lacio de l'esmentat centre, es comunica a l'interessat que extingis gradualment els ensenyaments manta vegades i excepcionalment se li autoritzava a matricular durant el curs 84-85, i, havia de declarar el cessament de les activitats al curs seguent si no havia dut a terme durant aquest periode el projecte d'obres pendent, de manera que en no acreditar el titular aquest punt mitjancant el certificat fnal d'obres ni l'autoritzacio definitiva manquen d'eficacia les manifestacions del titular sobre la suficiencia de les obres realitzades. Ates que el seguiment de les practiques de Formacio Professional de la rama Sanitaria es fa sense l'adequada proteccio i seguretat segons que s'indica en denuncia formulada pels alumnes. Ates que quant al carrec sise el titular reconeix que el Sr. Julio Avino Garcia figura en la memoria informativa i no consta en les fitxes d'organitzacio pedagogica perque manca de la titulacio exigida, segons informe del coordinador, i per altra banda, s'al'lega que l'esmentada assignatura no s'ensenya en segon curs de sanitaria perque l'horari hi es molt carregat. Ates que pel que fa al darrer carrec es reconeix que s'hi ensenya <<Hostessa i Auxiliar de Relacions Publiques>> a l'empara de l'article 35 del Decrt 707/76, sobre ensenyament no reglat sense validesa academica, pero fins avui aquesta Direccio General no ha dictat resolucio que declare que es tenen els requisits per fer aquests ensenyaments. Ates que el titular del Centre Academia Garcia Broch, despres que li es atorgada per la Delegacio Provincial de Valencia el 2 de Desembre de 1982, l'autoritzacio previa, arran de l'informe favorable de la Coordinacio de Formacio Pro fes-3698 1986 09 03 DOGV - Num. 423 sional i de l'Oficina Tecnica de Supervisio per la instaHaciode Formacion Profesional y de la Oficina Tecnica de Superlsional i de l'Oficina Tecnica de Supervisio, per la instaHacio d'un Centre privat de Formacio Professional de Primer Grau, ha desates els requeriments del organismes competents sobre l'execucio de les obres projectades i de trobar-se a punt per l'engegada, requisits per a l'obtencio de l'autoritzacio definitiva, segons que preveuen els artieles 8e i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que malgrat aquests advertiments el centre continua fent activitats docents en obert incompliment del que disposa l'artiele 23 en relacio amb l'artiele 14 de la Llei Organica 8/1985, reguladora del Dret a l'Educacio, ja que l'esmentat centre no posseeix els requisists referits a instaHacions docents, com s'acredita amb els informes de la Coordinacio de Formacio Professional i de la Unitat Tecnica cosa que fa inviable l'autoritzacio definitiva. Ates que es cert que l'administracio ha d'actuar amb esperit de conviccio i mai no de repressio maximament quan es tracta de no concedir la continultat de funcionament a aquest centre privat, aquest esperit s'ha manifestat a bastament per tal com al centre Garcia Broch se l'ha requerit i advertit manta vegades per escrit i visitant-lo i reunint-se amb els qui en detenen la titularitat, per tal que complis la normativa vigent, i ha estat el centre mateix qui amb una actitud d'oposicio a la legislacio vigent i a les instruccions del organs competents, continua sense tenir les condicions exigibles per normalitzar la seua situacio administrativa. Ates que per a l'obertura i funcionament de l'Academia Garcia Broch cal l'autoritzacio definitiva de manera expressa com a resultat d'un expedient tramitat segons el procediment que estableix la normativa vigent, requisit que no es present en el cas d'aquest centre, perque no posseeix les condicions reglamentaries, com acrediten els informes desfavorables que hi ha a l'expedient, i que no es pot suplir l'esmentada autoritzacio definitiva per una hipotetica autoritzacio provisional i excepcional tan invocada per l'interessat. D'altra banda tampoc no fora acceptable el funcionament com a Seccio de Formacio Professional que exigeix la radicacio en un centre d'EGB o BUP, segons preveu el Decret 707/76, per tal com l'Academia Garcia Broch manca d'aquests nivells. Ates que en general els carrecs que s'imputen al titular del centre esmentat no han estat desvirtuats per les al*legacions i la documentacio aportades per l'interessat i s'aprecia greu incompliment quant a les condicions de l'autoritzacio de que gaudeix el centre, escau per tant de qualificar dites irregularitats de manera que no permeten la continultat del centre. Ates que les anomalies reflectides contitueixen causa de revocacio de qualsevulla autoritzacio que li haja estat atorgada al centre Garcia Broch, per tal com ha infringit palesament les normes aplicables per al funcionamen deis centres docents. . Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'ha seguit el Decret 1855/74, de 7 de juny i la vigent Llei de procediment administratiu per garantir la defensa deIs interessos de l'administrat. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol reguladora del Dret a l'Educacio, l'Ordre de 31 de juliol de 1974 (BOE de 26 d'agost), l'Ordre de 14 d'agost de 1975 (BOE de 26 DOGV - Num. 423 1986 09 03 3699 d')l D707/76 d5 d;(BOE d12 d' b il)26 d)D707/76d5 d(BOE d12d'agost), el Decret 707/76, de 5 de mare; (BOE de 12 d'abril), la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1985, i la resta de les disposicions aplicables en la materia. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Primer No atorgar l'autoritzacio definitiva al Centre de Formacio Professional Academia Garcia Broch, situat al carrer de Pere III el Gran, num. 44 i 46, de Valencia. Segon Revocar I'autoritzacio atorgada al centre per a funcionar com a Seccio de FormaCIo Professional per l'Ordre de 14 de maig de 1976 (BOE de 5 d'octubre), i anuBar l'Ordre d' l d'agost de 1979 per la qual s'autoritzava l'esmentada seccio per ensenyar la rama Casa, Jardi d'Infancia, amb cankter provisional. Tercer AnuBar l'autoritzacio previa atorgada per resolucio del Director Provincial del Ministeri d'Educacio i Ciencia el 2 de desembre de 1982 i totes les prorrogues de can\cter transitori i excepcional que se Ii concediren al Centre Academia Garcia Broch perque continuas funcionant provisionalment. Quart Arnes s'anuBara la seua inscripcio en el Registre de Centres Docents. Cinque El Serveis Territorials d'Educacio de Valencia proveiran amb els mitjans necessaris a la facilitacio de la matriculacio deis a1umnes en a1tres centres que s'intentara, tant com es podrfi, que pertanguen a la mateixa zona on es ubicat el Centre Garcia Broch les autoritzacions del qual es revoquen. Contra aquesta Ordre podrfi interposar-se davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio segons que estableix I'article 126.1 de la L1ei de Procediment Administratiu abans del recurs contenciosoadministratiu, en el termini d'un mes, d'acord amb el que estableix l'article 52, 2n de la L1ei reguladora de la jurisdiccio contencioso-administrativa. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
