DOGV - Num. 346 1986 02 26 681 Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Ciencias y Tecnicas Historiograficas. Comision Titular: Presidente: D. Jose Trenchs y Odena, Catedratico de la Universidad de Valencia. . Vocal Secretario: D.a M.a Milagros Carcel Orti, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Josefa Mateu Ibars, Catedratica de la Universidad Central de Barcelona, D. Jose Guitart Duran, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona, D. Pedro Jose Arroyal Espigares, Profesor Titular de la Universidad de Malaga. 238 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'1 d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril); de 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 22 de maig); i de 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny). [246] Per Ordres de la Conselleria d' 1 d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril); de 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 22 de maig) i de 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny) es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Realitzada la fase de practiques prevista en les Bases 10 i 9 de les respectives Ordres de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb les Bases 11 de les Ordres d'l i 25 d'abril de 1985 i 10 de l'Ordre de 20 de maig de 1985, resol: Primer Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria de 31 d'octubre de 1985 que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a l'establit com a de practiques, en aplicacio del que es disposa en els apartats 10.5 i 9.5 de les respectives Ordres de convocatoria. Segon Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria de 31 d'octubre de 1985 no inclosos en l'apartat anterior excepte els Srs. que es citen en l'Annex a aquesta Ordre i per les cause,s que s'hi indiquen. Tercer Havent finalitzat la prorroga legal per a la realitzacio de la fase de practiques concedida al Catedratic d'Angles 682 1986 02 26 DOGV - Num. 346 -de I'IB "Hermanos Amoros" de Villena (Alacant), En Domenec Gonzalez i Rodriguez, nomenat funcionari en practiques per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 20 de setembre de 1983 (BOE de 6 d'octubre) i regulada la fase de practiques per Resolucio de 31-10-85 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 27 de desembre) i no havent-se incorporat a la seua destinacio, es la causa per la qual sera exclos de l'ingres en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. Quart Obrir un termini de 20 dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors presenten els documents enumerats en les Bases 11 i 10 de les respectives Ordres de convocatoria. Cinque Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat. Sise Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'A1<;ada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 10 de febrer de 1986. El Director General d'Ensenyament Mitjit, XAVIER PANIAGUA l FUENTES AN EA) Por tener concedido aplazamiento legal para la realizacion de las practicas por Servicio Militar. Asignatura Nombre y apellidos Lengua y Literatura Pedro Tejada Tello Matematicas Juan A. GarCIa Hemandez Ciencias Naturales Francisco A. Marti Llanes Ingles Feo. C. Sos Ansuategui AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Turno Libre Libre Libre Libre 239 ORDRE de 21 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'a u toritza el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Ca/erma ", de Valencia. [248] Examinat I'expedient que correspon al Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau, denominat
