DOGV - Num. 339 1986 02 10 467 164 RESOLUC/6 de 28 de novembre de 1985, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena!, en virtut de concurs de merils, el Sr. Josep Sanchez Canovas Catedratic de rarea de de Personalitat, Avaluaci6 i 1ractaments Psicologics de la dilo Universitat. [99] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (ButUeti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Catedratic, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i lfactaments Psicologics, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Catedratic Sr. Josep Sanchez Canovas, numero de Registre de Personal AOlEC-3514, en l'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i lfactaments Psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 28 de novembre de 1985.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 165 RESOLUC/6 de 29 de novembre de 1985, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Tomas Salvador V ives i Ant6n Catedratic de ['area de Dret Penal de la dilo Universitat. [101] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Catedratic, area de coneixement de Dret Penal, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en uS de les facultades que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Catedratic Sr. Tomas Salvador V ives i Anton, numero de Registre de Personal AOIEC-2095, en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de novembre de 1985.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
