3442 1986 08 11 DOGV - Num. 415 Per tant fent us de les atribucions conferides per l'articlePor cuanto antecedeen uso de las atribuciones que meIPer tant, fent us de les atribucions conferides per l article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Primer Hom autoritza a les entitats financeres, tot seguit senyalades, perque instal'len en les dependencies deIs Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda que hom indica, oficina per fer-se carrec deIs ingressos tributaris que s'hi efectuen. -Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia en els Serveis Territorials de Valencia. -Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant en els Serveis Territorials d'Alacant. -Caixa d'Estalvis de Valencia en els Serveis Territorials de Castello. Segon En les entitats esmentades en l'article anterior s'obriran sengles comptes corrents sota la denominacio de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda. Tributs Cedits>>, en els quals hom abonara diariament els ingressos tributaris que s'efectuen en cadascun deIs Serveis Territorials de la Conselleria. Tercer Per la prestacio d'aquest Servei de Caixa les entitats esmentades no percebran cap retribucio. El personal situat en els locals deIs Serveis Territorials per fer-se carrec d'aquest Servei de Caixa dependra de l'entitat financera encarregada de prestar el servei sense que hom genere, per tant, cap tipus de relacio juridico-laboral entre aquest personal i la Generalitat Valenciana. Quart Els justificants de pagament lliurats per les entitats esmentades en la disposicio primera tindran els efectes establerts en l'article 90 del Reglament General de Recaptacio. Cinque A la Direccio General de Tributs, la Intervencio General i la Tresoreria General s'encomana de fer efectiu tot quant aci es disposa. Valencia, 21 de juliol de 1986. 1309 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de maig de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat i de domicili del Centre Homologat de Perruqueria i Estetica, Professio Estetica, anomenat <<Teviam> de Valimcia. [17131 Examinat l'expedient presentat per la Sra. Alicia Jurado Soler, en sol, licitud de canvi de titularitat i de dornicili del DOGV - Num. 415 1986 08 11 3443 iCentre d'Estetica <<Teviam>, situat a Valencia, carrer En Llop, 4_48* Vist que el Centre d'Estetica <<Tevian>> obtingue l'autoritzacio d'Homologacio deis ensenyaments de l'Area TecnicoPractica de la rama de Perruqueria i Estetica de Formacio Professional de primer grau, professio Estetica, per Resolucio de 5 de maig de 1984 d'aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans als efectes que preveuen els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar (BOE de 12 d'abril), sobre Ordenacio de la Formacio Professional. Vist que en data 4 de juny de 1985, la Sra. Alicia Jurado Soler, propietaria i titular del Centre <<Tevian>> cedeix els drets sobre l'esmentat Centre a l'entitat mercantil <<Tevian, SA>>, punt acreditat mitjanant escriptura de constitucio de l'esmentada societat davant el notari de l'IHustre CoHegi de Valencia, Sr. Francisco R. Grima Reig, de 4 de juny de 1985 i numero 1765 del seu protocol i inscrita en el Registre Mercantil d'aquesta provincia, tom 1584, general 991, seccio 38, foli 131, full 10.163, inscripcio 1 a. V ist que la nova entitat titular del centre <<Tevian>> vol traslladar-ne el domicili al carrer Isabel la Catolica, num. 9 de Valencia. Vist que aquest expedient de canvi de titularitat i domicili ha estat tramitat reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i ha estat informat favorablement pels Serveis Tecnics corresponents. Ates que les instal'lacions docents del nou emplaament posseeixen les condicions i mitjans exigits per les disposicions vigents. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Homologat de Perruqueria i Estetica, Professio Estetica, de primer grau, anomenat <<Tevian>>, a favor de l'entitat mercantil <<Tevian, SA>>, domiciliada a Valencia, carrer Isabel la Catolica, 9, que, com a cessiomlria queda subrogada en la totalitat de drets, carregues i obligacions que afecten l'esmentat centre, la titularitat del qual es reconeguda. Segon Autoritzar el trasllat de domicili de l'esmentat centre, situat a Valencia, carrer d'En Llop, 4-4a, als nous local s situats al carrer Isabel la Catolica, 9, de la mateixa ciutat, sense modificar-ne les condicions academiques i administratives. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
