DOGV - Num. 386 1986 06 02 2247 ANNEANNEX Placa de Professors Titulars d'Escoles UniversitAries. Area: Personalitat, avaluacio i tractaments psicologics. Concurs num. 19. Comissio Titular: President: Sra. Elena Ibanez Guerra, Catedratica de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Desamparados Belloch Fuster, Professora Titular de la U niversitat de Valencia. Vocals: Sra. Ma Eugenia Romano Perez, Catedriltica de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Ma. Luisa Vega Moreno, Pro fessora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura. Sra. Ma Teresa Gonzalez Martinez, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Sanchez Canovas, Catedriltic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Ma Jose Baguena Puigcerver, Professora Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Bermudez Moreno, Catedriltic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Sr. Antonio del Pino Perez, Pro fesaor Titular de la Universirar de La Laguna. Sra. Rosa Nogueira Rodriguez, Professora Titular de la Universitat de Santiago. 753 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de 6 de maig de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dos immobles situats a Valencia, carrer Forn deis Apostols, nums. 3 i 5. [983) La creacio de la Conselleria d'Administracio Publica i l'aprovacio del Reglament orgimic i funcional, ha ocasionat la creacio de noves Direccions Generals i de nous Serveis en les Direccions Generals actuals. Aquesta Conselleria te necessitat de locals propers a la seua seu a Valencia, carrer Miquelet, num. 5, on desplegar les seues activitats administratives. Per tal d'aconseguir la maxima eficacia, hom ha d'evitar la dispersio del personal, cosa que s'aconseguiria mitjant l'adquisicio d'un local que confronte amb el que actualment ocupa l'esmentada Conselleria. Tot aixo aconsella l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dos immobles situats a Valencia, carrer Forn deis Apostols, nums. 3 i 5, per considerar que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tant, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la LIei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, amb la previa valoracio tecnica adient i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. 2248 1986 06 02 DOGV - Num. 386 ORDENE: Artic/e Ir Hom acorda l'adquisicio mitjancant la contractacio directa a titul oneros i segons compra-venda, deIs immobles seguents: Un edifici situat en aquesta ciutat, carrer Forn deIs Apostols, senyalat amb el numero tres de l'illa tres-cents seixanta-vuit. Te una extensio superficial, aclarida recentment, de doscents dotze metres quadrats, que no constaven abans en el titol. Format de dos plantes baixes i quatre pisos alts, els tres primers amb un habitatge en cadascun i el darrer destinat a habitatge de la portera i porxos i la resta d'aquest darrer -i no sobre ell com per error diu el titol- destinat a terrassa general. Confronta el tot, per l'esquerra eixint-ne, amb la finca que tot seguit hom descriu, abans de Manuel Monton; darrere, carrer del Sant Calze, abans casa del Marques de Mascarell, carrer Travessa del Miquelet en mig; i per dreta, casa de Pasqual Calatayud i altres. Una casa en estat rulnos en que antigament hi estava el forn anomenat deIs Apostols, avui sense ell, situada en aquesta ciutat de Valencia, districte del Mercat, carrer Forn deIs Ap<'>stols, senyalat amb el numero cinc, de 'lilla tres-cents setanta-vuit. Consta de pis baix amb escala interior que dona acces a tres pisos alts i terrassa, medida recentment, de cinquanta metres quadrats en la planta baixa i trenta-quatre metres quadrats en cadascuna de les al tes, l'area superficial de la qual segons el titol era en la planta baixa i ultim pis de vuitantacinc metres quadrats i en la resta de l'edifici de setanta-un metres i setanta decimetres quadrats. Confronta, per la dreta eixint-ne, amb la finca precedent, abans hereus d'Alfred Fernandez; per esquerra, carrer del Sant Calze, abans Travessa del Miquelet, amb la qual forma cantonada la casa es mentada; i per esquena, la finca anterior, abans hereus d'Alfredo Fernandez. Aquests immobles son propietat actualment del Sr. Josep Maria Raga Masia, Sra. Maria del Remei, Sr. Jesus V icent i Sra. Maria del Carme Raga Mari, inscrits en el Registre de la Propietat de Valencia numero set, als toms 120 i 471, llibres 7 i 20 de la Seccio del Mercat, folis 91 i 146, finques 450 i 1397, inscripcions 8a* i 3 a., respectivament. Artic/e 2n Els esmentats immobles, es troben lliures de carregues, gravamens i llogaters. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de vint-i-set milions duescentes mil pessetes (27.200.000 pts). Les despeses i imposts que deriven de l'esmentada compra, s'abonaran per les parts, segons Llei. Artic/e 3r Pel Servei de Patrimoni de la Tresoreria General es realitzaran els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 6 de maig de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA
