2382 1986 06 09 -------------------------------------DOGV - Num. 389 803RESOLUCI6 d2 djd1986d l t ib803RESOLUCION d2 djid1986d li803 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Formacio Humanistica, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors, I'acte de presentacio. [1098) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Formacio Humanistica convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 10 hores a I'Institut de FP de Xirivella. c/ Verge deis Desamparats, s/n. Xirivella (Valencia). Segon que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: a) Interpretacio i comentari de dos documents o mapes d'interes historico b) Interpretacio i comentari d'un document grafic o text de caracter cientific, tecnic, economic o artistic relacionat amb els temes del questionari. c) Interpretacio i comentari d'un text o document relacionat amb els temes d'antropologia o sociologia del questionari. d) Interpretacio i comentari d'un document o text relacionat amb els temes de psicologia del questionari. El primer exercici tindra lloc el dia de 27 de juny de 1986 a les 9 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal. 804 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Valencia, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1099) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Valencia convocat per ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacioo el dia 27 de juny de 1986 a les. 10 hores a l'Institut Politecnic de FP . Parc de l'Oest, num. 1 (Castello de la Plana). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Comentari de text linguistico-literari. Prova de Correccio linguistica. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1986 a les 10 hores en els mateixos local s on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal.
