I I-I DE L A G E N E R A LIT1794 ACORD de 20 d'octubre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre concessio d'una sub vencio a l'Entitat ASPRONA. [2555] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 d'octubre, adopta l'Acord seguent: <<Cartic1e 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1986, exigeix l'aprovacio pel Consell de la concessio d'ajudes o subvencions corrents d'una quantia superior a deu milions de pessetes (10.000.000 de pts.). En el pressupost de despeses per a 1986 del programa 531 <<Serveis Socials>> s'assigna la quantitat de 164.399.000 pts. per tal de finanr;ar les operacions corrents del <<Consorci Valencia de Serveis Socials (CONVASER)>> , amb personalitat juridica propia segons els seus Estatuts, amb la previsio de que l'esmentat Consorci realitzara la gestio deIs Centres d'atencio de disminuits psiquics <<Parc Angel de la Guarda>> situat a Rocafort i Centre Assistencial per a disminuits profunds <<La Humanitat>>, situat a Xest, que en serien cedits a la Generalitat Valenciana i l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia per la Institucio ASPRONA ( Associacio Valenciana prosubnormals) propietaria d'aquests. Les dificultats en la constitucio del Consorci, motivaren un expedient de modificacio de crectits (expt. num. 13.009/86) que modificara la consignacio pressupostaria inicial situada en l'aplicacio 13.03.443.531 per 164.399.000 pts., transferintla a l'aplicacio 13.03.472.531 per aquest import. Tot aixo motivat per la distinta naturalesa juridica de I'Entitat a subvencionar, pero en la que no quedaven alterats els principis i la finalitat de l'esmentada ajuda, havent de seguir ASPRONA amb la gestio deis Centres d'Atencio anteriorment esmentats. Per aixo l'Acord del Consell de data 10 de marr; de 1986 concedeix a ASPRONA una subvencio de 109.600.000 pts. que conjuntament amb 40.000.000 de pts. aportats per la l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, hauran de servir per a finan<;ar les despeses de funcionament deis Centres objecte del Consorci per part del CONVASER . Amb data 1 d'agost de 1986, es fa una previsio de despeses per a la resta de l'exercici i s'hi detecten unes necessitats financeres per un import de 26.785.257 pts., les quals son minorades pels 5.000.000 de ptes. que hom preveu que aporten els pares deIs nens atesos, en concepte de quotes pel periode de temps indicat. En atencio d'aquests motius, en compliment del que estableix l'artic1e 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, i a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'acorda: Aprovar la concessio d'una subvencio a l'Entitat ASPRONA, per un import de 2l.785.257 pessetes per tal de fer front a les necessitats financeres que s'han previst fins la finalitzacio de l'exercici vigent.>> Cosa que es fa publica en virtut del que estableix l'article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat per a 1986. Valencia, 20 de octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
