DOGV - Num. 464 1986 11 12 4721 UNIV ERSITAT DE VALConcursos convocats per Resolucio de 31 de juliol de 1986 (BOE 29 d'agost) si s'escau s'indica entre parimtesi el nombre de places. El nombre d'ordre correspon al de la Resolucio susdita. Concurs n. o 1 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Construccio Arquitectonica President Titular: Rafael Garcia Dieguez Vocal Secretari Titular: Agustin Juarez Rodriguez Concurs n. o 2 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica President Titular: Jaime Verdaguer Urroz Vocal Secretari Titular: Rafael Contel Comenge Concurs n. o 3 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria de la Construccio President Titular: Pedro Miguel Sosa Vocal Secretari Titular: Antonio Hospitaler Perez Concurs n. o 4 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Mecanica de Medis Continuos i Teoria d'Estructures President Titular: Carlos Martinez Lasheras Vocal Secretari Titular: Jose Monfort Lleonart Concurs n. o 5 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Urbanisme i Ordenacio del Territori President Titular: Antonio Serrano Rodriguez Vocal Secretari Titular: Juan Luis PifiOn Pallares Concurs n. o 6 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Expressio Grarica en l'Enginyeria President Titular: Eloy Sentana Cremades Vocal Secretari Titular: Enrique Masia Buades AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1827 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1986, del Director del Gabinet del President, per la qual son establerts els drets economics per an unci, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, per a 1987. [2623] El Decret 86/1983, de 18 de juliol (DOGV num. 114, de 28 de juliol), aprova el Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i d'observan!;:a general emanades de la Comunitat Valenciana, i regula els drets economics que aquesta publicacio comporta. Aixi, I'article 15 del Decret esmentat estableix que les tarifes referides a anuncis, subscripcio i venda d'exemplars solts seran aprovades anualment. Ates que el Servei de Publicacions de la Presidencia manifesta la conveniencia d'actuaJitzar, per a I'exercici de 1987, els drets economics esmentats; ates tambe l'article 2n del Decret 86/83 de 18 de juliol, que assigna les competencies de * 4722 1986 11 12 DOGV - Num_ 464 -la Generalitat en les materies referid es al Diari Oficial, i fent us de les competencies que m'atribueix l'article Ir., b), del Decret 38/1985, de 8 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, delegant funcions en el Director del Gabinet del President, en el Subsecretari Tecnic, en el Subsecretari de Govern i en l'Inspector General de Serveis, de la Presidencia del Govern Valencia, he resolt: Primer Establir les tarifes que per insercio d'anuncis, subscripcio anual i venda d'exemplars solts del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana regiran durant l'any 1987, i que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio. Sega n Les subscripcions s'efectuaran per any natural. Aixo no obstant, a partir del primer de juliol i del primer d'octubre nomes s'admetran subscripcions pel semestre i el trimestre restant, respecti vament. Tercer En cas de subscripcions produides una vegada haja comenc;at el periode regular, el Servei de Publicacions de la Presidencia no estara obligat a subministrar els exemplars endarrerits. Valencia, 29 d'octubre de 1986. - El Director del Gabinet del President: Mariano Castejon Molas. ANNEX Concepte Import IVA Total Preu unitari de l'exemplar 71 4 75 ptes. Subscripcio anual 9.387 563 9.950 >> Subscripcio semestral 4.697 282 4.976 >> Anunci (preu per linia) 125 15 140 >> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1828 ORDRE de 22 d'octubre de 1986, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual es declarat extingit el focus de <<Varroasi>> de les abel/es a la provincia d/acant. [2614] r;Ordre de 16 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, declarava l'existencia oficial de la malaltia de les abelles, denominada Varroasi, a la provincia d'Alacant. Resultat de les actuacions realitzades tendents a l'eliminacio de la susdita epizootia, el focus de Varroasi declarat en determinats municipis de l'esmentada provincia, n'ha estat l'extincio, ja que no s'hi han trobat nous casos notoris de manifestacio de la malaltia ni nous resultats positius en les proves analitiques realitzades en les ultimes setmanes. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em son conferides
