* 5044 1986 12 03 DOGV - Num. 479 O1949CORRECCION dlCi-1949 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 32/86 de 16 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 461 de 7 de novembre de 1986). [2806) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 461 de 7 de novembre de 1986, la Convocatoria 32/86 de 16 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'ha advertit l'errada seguent: En el lloc numero 2, on diu: <<Cap del Negociat de Foment de l'Ocupacio>>, ha de dir: <<Cap del Negociat de Foment Cooperatiu>>. El termini de presentacio d'intl:mcies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1950 ACORD de 10 de novembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre concessio de subvencio a l'Ajuntament de Denia per al manteniment de la Residencia Santa Llucia. [2845) El Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 10 de novembre de 1986, adopta l'Acord seguent: <<earticle 15-2 de la L lei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, exigeix l'aprovacio del Consell per tal de concedir ajudes o subvencions corrents per quantia superior a deu milions de pessetes. El Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, desenvolupat per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 27 de gener de 1986, convoca i regula les subvencions per a Centres, Serveis i Programes dedicats, entre altres, a Serveis Sectorial s d'atencio a la Tercera Edat. Mitjan9ant escrit de data 10 de mar9 de 1986, amb entrada en el corresponent Registre de la Conselleria el 17 de mar9 de 1986, ha estat presentada la sol* licitud d'ajuda institucional per tal de mantenir Centres de Tercera Edat per part de l'Ajuntament de Denia, destinada a la Residencia Santa Llucia, complint aquesta sol'licitud els requisits exigits per les normes de convocatoria a que anteriorment s'ha fet referencia. Per rao de les esmentades disposicions, la Conselleria creu avinent la concessio d'una subvencio de 12.255.000 pessetes DOGV - Num. 479 1986 12 03 5045 a l'Ajuntament de Denia per al manteniment de la Residensetas al Antamiento de Deniapara el mantenimiento de-a l'Ajuntament de Denia per al manteniment de la Residencia Santa LIucia, dependent de l'Ajuntament d'aquest Municipi, de cadlcter mixt i destinada a la tercera edat. Es el principal Centre de Tercera Edat en la Comarca de la Marina Alta, per la qual cosa la contribucio al seu manteniment es considera d'absoluta prioritat. Te una capacitat de 80 places, 32 assistides i 48 per a valids (estant-ne prevista l'ampliacio en 26 places per a enguany), . comptant amb serveis sanitaris, de rehabilitacio, terapia ocupacional, biblioteca, cafeteria i perruqueria. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Traball i Seguretat Social, s'acorda: Aprovar la concessio a l'Ajuntament de Denia, per a manteniment de la Residencia Santa LIucia, d'una subvencio de dotze milions dues-centes cinquanta-cinc mil pessetes (12.255.000 ptes), aplicacio pressupostaria 13.03.441.1.531.>> Cosa que es fa publica en compliment del que estableix l'article 15.2 de la LIei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986. Valencia, a 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANUNCIS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA CONT R ACTACIO DIRECTA D'OBRES [2843) D'acord amb el que disposa l'artiele 37.3 de la LIei de Contractes de l'Estat i l'artiele 117 del Reglament corresponent, la Conselleria d'Agricultura i Pesca procedira a la contractacio directa de les obres que al final d'aquest anunci son relacionades. Les proposicions seran presentades als locals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, CI Amadeu de Savoia num. 2 (Contractacio), fins a les 14 hores del dese dia babil seguent al de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Si l'ultim dia habil del termini era dissabte, aquest es prorrogaria fins al primer dia habil seguent. No hi seran admeses les proposicions presentad es per correu. La documentacio podra ser examinada a les oficines del Servei de Gestio Administrativa (Seccio Contractacio), de la Conselleria de 9 a 14 hores. Aquest anunci i les altres despeses de difusio de la licitacio seran a compte de l'adjudicatari. Relacio de les obres: - Obres complementaries reparacio danys estructura forjat Centre de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries a Montcada. Pressupost: 1.673.840 Pta. Termini d'execucio: 1 mes. Valencia, 24 de novembre de 1986. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: LIuis Font de Mora i Montesinos.
