DOGV - Num. 423 1986 09 03 3687 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIOAL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 1422 CONVOCATORIA de 19 d'agost de 1986, de la Presidencia de la Genera/itat Valenciana, sobre la concessio de beques per a la realitzacio de practiques en l'Agencia EFE. [20151 La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de I'Acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE, el proppassat dia 2 de juliol de 1985, en els termes de I'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, ha disposat convocar la concessio de tres beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'Agencia EFE. Per tot aixo, fem publica aquesta convocatoria d'acord amb les bases seguents: Primer. Objecte. Les beques tenen per objecte promocionar la formacio professional deIs periodistes incorporats mes recentment a la professio o en proces d'incorporacio, mitjan9ant la realitzacio de practiques de tasques informatives en la prestacio del Servei Regional de Noticies en la delegacio de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Segon. Requisits deis soHicitants. Podran optar a les beques els periodistes interessats en promocionar-se en la practica de la formacio professional, objecte d'aquesta convocatoria. Tercer. Merits professionals. Es consideren merits preferents: -Estar en possessio de llicenciatura en Ciencies de la Informacio. -El coneixement idoni de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Quart. Numero i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en numero de tres i estan dotades amb 74.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi una asseguran9a d'assistencia medica als becaris. Cinque. Duracio i destinacio. El periode de gaudiment de les beques comen9ara dins del ter mini de 10 dies naturals a comptar des de l'endema al de la notificacio de I'acord d'adjudicacio i acabara el 31 de desembre de 1986, podent ser prorrogat fins al dia 31 de desembre de 1987, per Resolucio del Subsecretari de Govern a proposta del Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes i amb l'informe previ de consignacio pressupostaria. DeIs becarios seleccionats, un assistira a I'Oficina de Premsa de la Generalitat i els altres dos a la Delegacio d'Agencia EFE en Valencia, en ambdos casos, a la realitzacio deis treballs relacionats amb la prestacio del Servei Regional de Noticies EFE, sent-ne els responsables maxims respectius els que dirigiran la realitzacio de practiques deis becaris. El Subsecretari de Govern podra deixar sense efecte alguna de les beques a proposta de la Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes amb la sol'licitud previa justificada del Delegat de I'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. EIs candidats hauran de manifestar la disponibilitat de gaudir la beca en qualsevol instaHacio de Radio Nacional de Espana a la Comunitat Valenciana. 3688 1986 09 03 DOGV - Num. 423 Les vacants que es produesquen seran automaticament coLtdatatitLes vacants que es produesquen seran automaticament cobertes segons l'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la seleccio. Aixi mateix, qualsevol abando que es produis durant el periode de gaudiment de la beca, sera automaticament cobert segons l'ordre establert en la borsa de reserva. Sise. Formalitzacio de les soHicituds. Els impresos de soHicituds estaran a disposicio deis interessats en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Els candidats han de presentar en el Registre esmentat, o trametre per qualsevol de les formes que preveu l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu aquest ingres de soHicitud formalitzat, junt amb la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, en que han de constar les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet del soHicitant. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols que es vulguen al* legar. Sete. Termini de soHicitud. El termini de sol'licitud sera de 10 dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuite. Seleccio i adjudicacio. Les beques s'adjudicaran per Resolucio de l'IHm. Sr. Subsecretari de Govern a proposta del Jurat format per les persones seguents: -El Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes que actuara com a president del Jurat. -El Delegat de I'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana que actuara com a vocal. -El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana o persona en qui delegue, que actuara com a vocal i secretari del Jurat. El Jurat es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio d'instancies i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenients per comprovar, mitjan!;ant entrevista, els punts deis merits adui'ts que considere d'interes. El Jurat podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. Cacord d'adjudicacio sera notificat individualment als candidats admesos que resulten adjudicataris i suplents, sense perjudici, si pertoca, de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Nove. Obligacions deIs becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com qualsevol altra activitat laboral regular de caracter informatiu. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la Generalitat Valenciana a cancel'lar el gaudiment de la beca. La condicio de becari no.genera relacio laboral alguna ni amb la Generalitat ni amb I'Agencia EFE. La Presidencia de la Generalitat Valenciana i la Delegacio de l'Agencia EFE establiran, d'acord comu, les condicions de gaudiment de la beca que imposaran en qualsevol cas una dedicacio de 36 hores* setmanals, en funcio de les necessitats del Servei Regional de Noticies. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de vigencia DOGV - Num. 423 1986 09 03 3689 de les beques i podra deixar-les sense efecte en el caso que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 19 d'agoste 1986.-El Subsecretari de Govern: Fernando J. Puente Roig. 1423 ACORD de 21 de juliol de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'una subvencio a I'empresa Xaquets, SAL per a la contractacio indefinida i a jornada completa de 66 treballadors. [2027] El Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana,(DOGV num. 267, de 8 de juliol de 1985), pel qual es regulen determinades mesures de foment a l'ocupacio, estableix en l'article segon subvencions entre 100.000 i 250.000 pessetes a les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals que contracten treballadors desocupats per temps indefinit i a jornada completa, comprometent -se a mantenir el nivell d'ocupacio almenys un any, exigint-s'hi el requisit que aquestos treballadors contractats hauran d'estar inscrits previament, si mes no tres meso s, en l'oficina de coHocacio corresponent, requisit no exigible per als treballadors menors de 26 anys, majors de 45, amb responsabilitats familiars o emigrants retornats, per als quals bastara amb la mera inscripcio. I..:empresa Xaquets, SAL, d'Elx, provincia d'Alacant, a l'empara de l'esmentada disposicio, soHicita subvencio per a la contractacio indefinida en les condicions expressades en l'indicat precepte de 66 treballadors, per a la qual cosa s'instrui l'expedient administratiu A-CI-480/85. Havent-se comprovat en l'esmentat expedient el compliment per l'empresa Xaquets, SAL de tots i cadascun deIs requisits establits en la disposicio abans indicada, resulta procedent la concessio de la subvencio interessada, ates arnes que. per a l'atencio al possible pagament de la subvencio soHicitada, existeix la corresponent dotacio pressupostaria, a carrec de l'aplicacio 13.02.461.1.991. En virtut d'aixo, fent us de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre. de Govern Valencia, aixi com per l'article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre. de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, que estableix que la concessio de subvencions corrents en quantia superior a 10.000.000 de pessetes exigira l'aprovacio del Consell, i a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'acorda: Primer Concedir a l'empresa Xaquets, SAL, d'Elx (Alacant) la concessio d'una subvencio per import de dotze milions setcentes mil pessetes (12.700.000 pessetes) per a la contractacio indefinida i a jornada completa de 66 treballadors, a l'empara del que disposa el Decret 96/ 1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segon Autoritzar el Conseller de Treball i Seguretat Social perque en nom del Consell de la Generalitat Valenciana realitze el compliment del que estableix aquest Acord. Valencia, 21 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
