3754 1986 09 08 DOGV - Num. 425 1496Oi,1496ddlddlI1496 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (1990) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titolars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Jose Vicente Colomer Ferrandez. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura deIs lransports. Departament: nansports, Urbanistica i Ordenacio del Territori. 1497 RESOLUCIO de 30 dejuliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (2009) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Juan Francisco Fernandez Bono. Area de coneixement: Enginyeria Hidraulica. Departament: Enginyeria Hidn\ulica i Medi. -Sr. Vicente Espert Alemany. Area de coneixement: Enginyeria Hidraulica. Departament: Enginyeria Hidraulica i Medi. -Sr. Facundo Thmas Ferre. Area de coneixement: Historia de I'Art. Departament: Escultura i Historia de I'Art.
