I 4442 1986 10 24 DOGV - Num. 451 -1728 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria d'l de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca. [2450) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 432 de 24 de setembre de 1986, la Convocatoria d'l de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, s'ha observat l'errada seguent: En el Lloc de Cap del Servei de Proteccio deIs Recursos Naturals, on diu: <<Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nive1l26.>>, ha de dir: <<Complement de destinacio: Classificat provisionalmente amb nivell 26 i dedicacio exclusiva.>>. Valencia, 8 d'octubre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1729 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 7/86 de 25 de julio? de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca (DOGV num. 419 de 25 d'agost de 1986). [2452) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 419 de 25 d'agost de 1986, la Convocatoria 7/86 de 25 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, s'ha observat la seguent omissio: En les caracteristiques de la convocatoria per als llocs d'Analista Programador i Operador Central: . Cal afegir: <<Subsidiariament, i per al cas que aquesta Convocatoria quedas deserta, per no reunir-ne els requisits el personal anteriorment esmentat, hom convoca el personal del Sector Privat qui, en cas de ser seleccionat, li sera formalitzat el corresponent contracte laboral>>, Valencia, 10 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
