2080 1986 05 28 DOGV - Num. 383 UIUCONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 722 ORDRE de 12 de maig de 1986, de la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es modifica parcialment I'Ordre d'1 defebrer de 1985, que va regular l'arrodoniment deis preus deis bit/lets deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera en I'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana. (927) Segons l'Ordre de 26 de desembre de 1985 del Ministeri de 1Tansports, Thrisme i Comunicacions, d'elevacio de tarifes deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera i la seu a repercussio en les quanties corresponents a1s minims de percepcio, especialment en aquelles concessions que s'han acollit a I'increment individualitzat, i amb la finaIitat de facilitar l'aplicacio de I'arrodoniment, regulat en l'Ordre d'aquesta Conselleria d'l de febrer de 1985, per a1s trajectes de recorregut curt, s'escau d'autoritzar I'arrodoniment per exces al multiple de cinc pessetes mes proxim en e1s minims de percepcio inferiors a quaranta-cinc pessetes, i per tant es modifica l'apartat primer d'aquesta Ordre. Per aixo, i fent us de les atribucions que em conferix l'article 35 de la L1ei de Govern Valencia i Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Ir. Hom modifica I'apartat <<primer>> de l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 1 de febrer de 1985, i queda redactat de la forma seguent: Primer 1. S'autoritza l'arrodoniment, per exces o per defecte al multiple de cinc pessetes mes proxim segons corresponga, deis preus deis bitllets i minims de percepcio deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera que es presten integrament en l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2. Quan l'import del minim de percepcio siga inferior a quaranta-cinc pessetes, l'arrodoniment es podrA realitzar per exces al multiple de cinc pessetes mes proxim. DISPOSIClo ADDICIONAL Hom concedeix el termini d'un mes, a partir de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, perque les Empreses que vulguen d'acollir-se al que estableix aquesta presenten la corresponent soHicitud i quadres de preus, per tal d'aprovar-Ia, davant els Serveis Thrritorials de 1Tansport respectius d'aquesta ConselIeria. DISPOSICIO F INAL: La Direccio General de 1Tansports d'aquesta Conselleria podra dictar les Resolucions que calguen per a I'aplicacio d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, RAFAEL BLASCO I CASTANY
