I 5194 1986 12 12 DOGV - Num. 485 -D'aquestes relacions i en el moment del sorteig, seran exclosos aquells Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la pla9a. - Hagen estat deignats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que corresponga la pla9a. Les reclamacions contra les esmentades relacions, es formularan abans del dia 14 de novembre, dirigides a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sense numero, 28040, Madrid). En els concursos en que no hi hagen suficients Professors del Cos i I'Area de coneixement a que corresponga la pla9a, es considerara el que preveu l'article Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'article 6e.9 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Madrid, 17 de novembre de 1986. - El Secretari General: Emilio Lamo de Espinosa. ANNEX Concursos convocats per Resolucio de 29 de setembre de 1986, (BOE 23 d'octubre), quan pertoca s'indica entre parentesi el nombre de plac;es. El nombre d'ordre correspon al de la Resolucio susdita. Concurs num. ICos: Professors Titulars Universitat. Area de Coneixement: Economia Aplicada. President Titular: Diego Such Perez. Vocal Secretari Titular: Gumersindo Ruiz Bravo de Mansilla. 2021 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MUja, per la qual s'inc!ou en /'QmbU d'aplicacio de la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 24 d'octubre de 1986, reguladora de la fase de practiques, els opositors que han aprovat les fases del Concurs-Oposicio al Cos de Professors AuxiIiars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en I'assignatura de Piano. [2952J Havent-se fet publica per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de novembre de 1986, la llista deIs opositors aprovats en les fases del Concurs-Oposicio al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, els esmentats professors han de ser inclosos en l'ambit d'aplicacio de la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 24 d'octubre de 1986, reguladora de la fase de practiques deis opositors que han superat les fases del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de mar9 de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril). Valencia, 25 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitj a: Daniel Gozalbo i Belles.
