DOGV - Num. 422 1986 09 01 3657 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS1404 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/6 de 31 de maig de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Economio i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 26 de desembre de 1984 (DOGV num. 220 de 21 de gener de 1985) i d'll de marr de 1985 (DOGV num. 240 de 28 de marr de 1985). (1853) Segons que estableix l'article 3 del Decret 10/1984 de 23 de gener i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 7 de maig de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 26 de desembre de 1984 (DOGV num. 220 de 21 de gener de 1985), ampliada al sector privat per Convocatoria d'll de mar de 1985 (OOGV num. 240 de 28 de mar de 1985) per a la provisio, per concurs, de una vacant en la Direccio General de nibuts de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de Treball: Delineant del Servei Facultatiu. -Sr. Fidel Cremades Paya, funcionari del Grup C amb NRP T54AG21A0l95P. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1405 RESOLUC/6 de 22 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria de 12 de maig de 1986 (DOGV num. 391, de 13 de juny de 1986). (1936) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 18 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 12 de maig de 1986 (DOGV num. 391, de 13 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic Superior en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic Superior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rosa Maria Marques Perez 7,00 punts 2. Enric Forner i Valls. 6,25 " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio Rosa Maria Marques Perez, amb DNI 19.095.823 que sera nomenada funcionaria interina del Grup A. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, 3658 1986 09 01 DOGV - Num. 422 d'dblbl il'i l126 dlLl i d PLed PdiiAdi iidd lldd'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1406 RESOLUCI6 de 24 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciada per Convocatoria de 2 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986). [1938) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 2 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant d'Enginyer Superior Industrial en la Direccio General d'Industria i Energia (Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia) de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, en els seguents termes: Lloc de Treball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Angel Alonso Gil 8,00 punts 2. Pedro Gonzalez Garcia 6,25 " Queden exclosos de la present convocatoria Joaquin Collado Munera i Jesus CarboneIl Ibanez, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior Industrial Angel Alonso Gil, fu ncionari interi del Grup A, amb NRP IOlINOO39. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1407 RESOLUCI6 de 25 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1ltrisme, anunciades per Convocatoria de 3 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986). [1939) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 3 de juny de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General d'Industria i Energia (Ser vei Territorial d'Industria i Energia de Valencia), de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els seguents termes:
