1840 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. o E L A G E N E R A LI46001 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grat'iques Soler, S. A. L'Olivereta 28 .46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 ValenciaDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 640 DECRET 50/1986, de 21 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorda la reversio a I'Excma. Diputacio Provincial de Castello del dret d'us de I'immoble ubicat en C/ Hermanos Bou, num. 26 de Castello. [772) I.;Excma. Diputacio de Castello ha soHicitat la reversio al Patrimoni de la Corporacio Provincial del local ubicat al terine municipal de Castello, carrer Hermanos Bou, num. 26. I.;us del susdit immoble fou cedit gratultament a Auxili Social, per Acord de la Comissio Gestora d'aquella Diputacio Provincial en sessio celebrada el 19 de setembre de 1942, i posteriorment transferit per l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana mitjancant Reial Decret 251/1982, de 15 de genero SoHicitat informe a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a la qual era afectat l'irnmoble, aquesta manifesta que el local ja no era destinat a la finalitat per a la qual se cedi, trobant-se actualment sense us i sense previsio d'utilitzar-lo en un futur per al desplegament d'activitats propies de l'esmentada Conselleria. D'acord amb el que disposen els artieles 2 i 9 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 24 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 55 del seu Reglament, interpretats a sensu contrario, correspon al Consell acordar la reversio de l'immoble soHicitat. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 21 d'abril de 1986, DECRETE: Artic/e primer Que es torne al Patrimoni de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello el dret d'us de l'immoble ubicat en el carrer Hermanos Bou, num. 26 de Castello, per no ser ja destinat a la finalitat per a la qual fou cedit . DOGV - Num. 377 1986 05 16 1841 Ai /Artic/e segon La reversio d'aquest dret es fara constar en el Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer La Conselleria d'Econornia i Hisenda dura a terme els tramits que calguen per tal de fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 21 d'abril de 1986. El President de la Generaiitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 641 DECRET 51/1986, de 21 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa la reversi6 al Magnific Ajuntament de Borriana del dret d'us del Camp d'Esports, ubicat en el seu terme municipal, Av. San Fernando, s/n. [773] eAlcalde-President del Magnific Ajuntament de Borriana, facultat per Acord P lenari de la Corporacio adoptat en sessio del dia 1 d'octubre de 1985, ha soHicitat la reversio al Patrimoni Municipal del Camp d'Esports, ubicat a Borriana, Av. San Fernando, s/n. Vus deIs terrenys fou cedit gratuitament per l'Ajuntament a la Delegacio Nacional del Front de Joventuts en escriptura publica atorgada davant del Notari Sr. Carlos Montalban i Garcia Noblejas el dia 21 d'octubre de 1951, i posteriorment transferit per l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana mitjanant Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, en materia de cultura. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio deis terrenys al seu Departament i prestat la conforrnitat a la reversio, perque no son necessaris els terrenys per a la destinacio a que foren cedits. De conformitat amb els artieles 2 i 9 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 24 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 55 del seu Reglament, interpretats aquests a sensu contrario, correspon al Consell acordar la reversio deis terrenys. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del 21 d'abril de 1986, DECRETE: Artic/e primer Hom procedesca a la reversio al Patrimoni del Magnific Ajuntament de Borriana del dret d'us del Camp d'Esports ubicat en el susdit terme municipal, Partida Cami d'Artana, avui Av. San Fernando, s/n, amb una extensio superficial de 12.140'67 m2* Confronta: Nord o front, carni d'Artana; Oest o dreta entrant, carrer en projecte, sequia de la Bosca enmig; esquerra entrant o Est, carrer sense nom; i fons o Sud, Vicente Saborit i hereus de Salvador Musoles. Inscrita en el Re-
