2946 1986 07 11 DOGV - Num. 403 IComarcal dependent de la ConseUeria d'Agricultura i Pesca en Vila-real (CasteUo), a favor del Sr. Francisco Bastida Alonso; davant la renuncia formulada per aquest en escrit presentat en la Conselleria d'Administracio Publica el 8 de maig de * 1986, la vacant esmentada passa a ser coberta pel Sr. Emilio S. Gutierrez Roso, que en el seu temps queda classificat en segon lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons el barem aplicable. Valencia, 9 de juny de 1986.-EI Director General de la Fundo Publica: Antonio Leyda Gilabert. 1077 RESOLUCIO de 9 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Pascual Llobel/, Catedratic de <<Metodologia de les ciencies del Comportament>> de la dita Universitat. [1398] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de <<Metodologia de les ciencies del Comportament>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Pascual Llobell, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement <<Metodologia de les ciencies del Comportament>>, adscrita al Departament en consitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1078 RESOLUCIO de 10 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 14 d'abril de 19.86 (DOGV num. 373, de 7 de maig de 1986). [1338] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 d'abril de 1986 (DOGV num. 373, de 7 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Titulat Superior en el Servei d'Assessorament i Coopera-DOGV - Num. 403 1986 07 11 2947 Icio amb els Municipis i altres Ens Locals en la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de 1reball: T itulat Superior en el Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els Municipis i altres Ens Locals en la Direccio General d'Administracion Local. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Garcia Maties .. .. .... . . . . . . 11'00 punts 2. Vicente Gil Marco .. ... . . .... . . . ... 7'75 >> 3. Rafael Molina Gonzalez .... ..... .. 5'45 >> 4. Enrique Javier Garcia de Fenech . . .. 4'25 >> 5. Carmen Serrano Torres .. . ..... . . . . 4'20 >> 6. Rafael Vte. Femandez Bas . . . . ...... 4'10 >> 7. Antonio Marques Rodrigo ... . .. . .. . 4'10 >> 8. Juan F. Villanueva Marabella . .. .... 4'05 >> 9. Maria Colas Moya .. ... . .. ... . . .. . 3'95 >> 10. Francisco J. Cano Zamorano .... . .. 3'00 >> 11. Joaquin Llido Silvestre . ... . . . .. ... . 2'70 >> 12. Placida M.G. Herranz Herranz . ... .. 1'75 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior en el Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els Municipis i altres Ens Locals en la Direccio General d'Administracio Local el Sr. Rafael Garcia Maties, funcionari del Grup A, amb NRP 90001976. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1079 RESOLUCI6 de 10 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Milagro Isabel GiI-Mascarell Bosca, Catedratica de <<Prehistoria>> de la dilo Universitat. [1399] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de C;atedratic d'Universitat, area de coneixement de <<Prehistoria>>, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Milagro Isabel Gil-Mascarell Bosca, Catedratica d'Universitat en l'area de coneixement <<Prehistoria>>, adscri-
