DOGV - Num. 481 1986 12 05 5081 -1963 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 23 de setembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta una pIara del Cos de Catedratics d'Escoles Universitaries. [2882] Havent-se convocat a concurs per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), una pla9a del cos de Catedratics d'Escoles Universitaries (Area de coneixement: <<Biologia Vegetal>>. Departament: Biologia Vegetal. Activitats a realitzar per qui obtinga la pla9a: Perfil docent, el corres ponent a I'assignatura de Biologia General i Aplicada en tots els aspectes agricoles. Perfil investigador: Biologia de les Plantes. Botanica General (241703). Ates que la Comissio no ha formulat proposta de provisio de la pla9a, per no haver estat avaluada favorablement, per almenys tres deIs seus membres, segons que estable ix l'article 11.2 a) del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre. Aquest Rectorat ha resolt declarar conclos e] procediment i deserta la pla9a que mes amunt s'esmenta. Valencia, 23 de setembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1964 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1986, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es fa publica la Comissio encarregada de judicar en el concurs de professorat d'aquesta universitat a que es convoca per la Resolucio de 12 de marr de 1986 (BOE de 24 marr). [2881] D'acord amb el que estableix I'article 6e, apartat 8e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat ha disposat: Fer publica la composicio de la Comissio encarregada de judicar en el concurs per a la provisio de la pla9a del Cos de CatedrMics d'Universitat, que figura a I'annex a aquesta resolucio. Cesmentada comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos, a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el But//eti Oficial de tEstat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en I'article 6e del Reial Decret 1888/1984 davant aquest Rectorat en el termini de quinze dies habils a partir d I'endema de la publicacio. Valencia, 27 d'octubre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
