DOGV - Num. 339 1986 02 10 501 d tit dlvcio dl' j di d li tcausa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament de l'import, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de no ser atesa pertocara la iniciacio d'expedient administratiu, amb resolucio motivada de l'Organ que concedi la subvencio acordant la revocacio d'aquesta, resolucio que una volta baja adquirit fermesa, sera executiva a traves de la via administrativa corresponent. Jercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 de Gener de 1986. 188 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASroR. CONSELLERIA DE INDUSTRIA COMERCIO Y TURISMO ORDRE de 30 de desembre de 1985, de la Consel/eria d'Industria Comerr i 1Urisme, sobre concessio administrativa a CEGAS, SA per a la prestacio del servei public desubministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i petites industries, al municipi de Costel/o. [127] eempresa Compania Espanola de Gas, (CEGAS, SAl, a traves del Servei Thrritorial d'lndustria i Energia de Castello, ha sol.licitat concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i a petites industries, al terme municipal de Castello, a l'efecte de la qual ha presentat la corresponent documentacio tecnica. Acomplits els trarruts reglamentaris en l'expedient instrult a l'efecte, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia, ha resolt: Atorgar a CEGAS, SA concessio administrativa per al servei public de sumbinistrament de gas natural per a usos domestics, comercials i per a petites industries, amb consums inferiors a un milio de termies/any, a l'area del terme municipal de Castello. El subministrament a petites industries sera realitzat si es donen les situacions previstes a l'Acord subscrit entre ENEGAS, SA i CEGAS, SA de 1-6-1979 (Pacte primer, punt 4 i Pacte quint). El gas natural a subministrar procedini de l'Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS) i tindra un poder calorific superior (PCS) no inferior a 9.000 Kcal. per metre cubic normal. La pressio nominal del subministrament en la clau de la presa de gas de les instal.lacions receptores sera: Subministraments en pressio mitjana A: Superior a 0'05 bar i fins a 0'4 bar, inclusivament. Subministraments en pressio mitjana B: Superior a 0'4 bar i fins 4 bar, inclusivament. Les caracteristiques de les instal.lacions seran basicament les seguents: 502 1986 02 10 DOGV - Num. 339 D ldtd'ENAGASdilE tidD ldtdENAGASdialE tiDel gasoducte d'ENAGAS es derivaran les Estacions de Regulacio i Mesura (ERM) que en principi sera una sola, situada a la confluencia de les carrete res Nacional 340 amb la de Castello-Ribesalbes. Les cano nades de la xarxa basica de distribucio seran de polietile de mitjana o alta densitat i tindran, segons els trams, diferents diametres, compresos entre 200 mm.i 20 mm. i compliran les especificacions de la Norma UNE 53.333. El pressupost de les instal.lacions de la xarxa basica de distribucio ascendeix a la quantitat de setanta-nou milions tres-centes vuitanta-nou mil sis-centes quaranta pessetes (79.389.640). Aquesta concessio s'ajustara a les seguents condicions: Primera CEGAS, SA constituira, en el termini d'un mes, una fianc;a pel valor de 1.587.793 pessetes, import del 2 070 del pressupost que figura a l'expedient, a fi de garantir el compliment de les seues obligacions, conformement a l'artiele 18 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 28 d'octubre. Vesmentada fianea es constituira a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, en metal*lic., talo conformat, valors de l'Estat o de la Genetalitat Valenciana, o mitjaneant un aval bancari, segons el que disposa l'artiele 11, apartat 3, del Decret 1775/1967, de 22 de juliol, o mitjaneant un contracte d'asseguranea concertat amb entitats asseguradores sotmeses a la Llei de 16 de desembre de 1954 i a la Llei 33 de 2 d'agost de 1984. La fianea es tomara a CEGAS, SA, quan, despres d'autoritzades les instal.lacions i ser construides en els terminis que s'establesquen en l'autoritzacio per al seu muntatge, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello formalitze l'acta de la posada en marxa de les instal.lacions. Segona D'acord amb els artieles 9e i 21e del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat pel Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, dins del termini d'un any, comptat a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, CEGAS, SA, haura de sol.licitar del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, autoritzacio per al muntatge de les instal.lacions presentant un projecte detallat d'aquestes. CEGAS, SA haura d'iniciar el subministrament de gas en el termini d'un mes, comptat a partir de la data en la qual el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello formalitze l'acta de la posta en marxa de les instal.lacions. Tercera Les instal.lacions hauran de proveir-se adequadament, a fi i efecte de respondre als avaneos tecnologics en el camp del gas i aconseguir abastiments mes flexibles i segurs. Amb aquesta finalitat els sistemes de distribucio del gas hauran de ser objecte d'una progressiva modemitzacio i perfeccionament, tot i adaptant-se a les directrius que marque la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, i el Ministeri d'Industria i Energia. Les instal.lacions de distribucio hauran de complir l'establert al Reglament de Xarxes i Preses de Combustibles Gasosos, aprovat per Ordre del Ministeri d'Industria de 26 d'octubre. El canvi de les caracteristiques de gas subministrat, o la substitucio per un altre intercanviable, requerira l'autoritzacio de la Direccio General d'Industria i Energia, conformement amb el artiele amb l'artiele 8e, apartat c), del Reglament DOGV - Num. 339 1986 02 10 503 General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973 de 26 d'octubre. Les instal.lacions interiors, arran de la presa de cada edifici, hauran de complir les Normes Basiques d'Instal.lacions de Gas en Edificis Habitats. Quarta El subministrament de gas haura de prestar-se complint estrictament el capitol V del Reglament General esmentat, i en especial l'article 34, pel qual CE GAS, SA, esta obligada a efectuar el subministrament i a realitzarles ampliacions que calguen, a fi i efecte d'atendre a qualsevol peticionari que sol.licite el servei, en els termes de la concessio. En el cas que el concessionari s'hi negas a prestar el subministrament sol.licitat alegant insuficiencia de mitjans tecnics, el Servei Territorial d'Industria i Energia comprovara si te fonament tecnic aquesta negativa i, en cas contrari, fara obligatori el subministrament i, si es procedent, podra imposar o proposar la sancio corresponent. Quinta D'acord amb allo assenyalat a l'article 57 del Reglament General de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubr els preus de transferencia de gas natural entre l'Empresa Nacional del Gas, SA, i CEGAS, SA, hauran de ser aprovats pel Ministeri d' Industria i Energia. Sisen a El concessionari haura de mantenir un subministrament correcte i un adequat i eficient servei de manteniment de les instal.lacions, reparacio de les avaries, reclamacions i, en general, atencio a l'usuari; donat que sera responsable de la conservacio i bon funcionament de les instal.lacions, conformement al que disposa l'article 27 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat pel Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, les obligacions i responsabilitats del qual s'imposen tant al concessionari com a la resta de persones fisiques o Entitats relacionad es amb la instal.lacio o el subministrament d'aquesta. Abans d'extendre l'acta de la posta en marxa de les instal.lacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia exigira la presentacio de la documentacio acreditativa en la qual es demostre que CEGAS, SA, disposa d'un servei adient a efectes del compliment de la present condicio i ho comprovara en visita d'inspeccio. Setena La determinacio de les tarifes d'aplicacio del subministrament de gas es regira per les disposicions vigents, en el moment, sobre la materia. El concessionari queda subjecte a totes aquelles prescripcions que s'estableixen al Reglament General esmentat, aixi com al model de polissa annexa a aquest, i a totes les disposicions que hagen estat dictades o es dicten per la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i Ministeri d'Industria i Energia sobre subministrament de gasos combustibles i llurs instal.lacions. Vuitena La present concessio s'atorga per un termini de setantacinc (75) anys, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana, durant el qual CEGAS, SA, podra efectuar la distribucio de gas mitjanant les instal.lacions a les quals fa referencia, la xarxa basica de la qual es define ix al projecte presentat. Les susdites instal.lacions revertiran a la Generalitat Valenciana al finalitzar el termini esmentat. 504 1986 02 10 DOGV - Num. 339 NNNovena El Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello tindra cura de l'exacte compliment de les condicions estipulades en aquesta Ordre. Una volta autoritzades i construides les instal.lacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello haura d'inspeccionar la totalitat de les obres i muntatges efectuats. I abans de l'alament de l'acta de posada en marxa, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello haura de demanar un certificat de final d'obra, signat per un T ecnic competent i visat pel Col.legi Oficial corresponent, en que conste que la construccio i montatge de les instal.lacions s'ha efectuat d'acord amb les normes que s'han aplicat al projecte, amb les normes de detall que hagen estat aprovades per l'esementat Servei Thrritorial, aixi com la resta de normes tecniques vigents que siguen d'aplicacio. EIs reconeixements, assaigs i proves de caracter general o parcial, que segons les disposicions en vigor hagen de realitzarse a les instal.lacions compreses a la zona de concessio, hauran de ser comunicats pel concessionari al Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello amb l'antelacio deguda, a fi que les inspeccions corresponents puguen efectuar-s'hi abans d'omplir els valls de l'estesa de les canonades o anteriormente a la realitzacio de les operacions que posteriorment puguen entrebancar-Ies en qualsevol instal.lacio objecte d'aquesta concessio. Desena Seran causa d'extincio de la present concessio, a mes de les assenyalades a l'artiele 17 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, les seguents: a) I..:incompliment de l'artiele 13 del vigent Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles. b) La introduccio de qualsevol variacio o ampliacio no autoritzada per la Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, en I'execucio deis projectes, llevat de les modificacions necessaries per a que s'acomplesquen les modificacions vigents. c) Si no es duguessen a terme les instal.lacions conformement amb les condicions imposades en aquesta Ordre i en l'autoritzacio en el muntatge d'aquestes. Thnmateix, si per evolucio de la tecnica de distribucio de gas, o per altres causes no fos adequat el manteniment d'alguna o algunes de les instal.lacions objecte de la present Ordre, CEGAS, SA podra sol.licitar de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme: Un. AutorItzacio per a la modificacio o substitucio de les instal.lacions, sense alterar les restants condicions de la concessio i amb el mateix termini de reversio que les instal.lacions substituides; o be, Dos. I..:atorgament de la corresponent concessio, per a les noves instal.lacions, si per la importancia de les inversions que aquestes suposen no poguessen obtenir una compensacio econo mica escaient durant el termini que faltas per a la caducitat de la concessio abans esmentada, encara que, caldria en compte sempre els drets que l'Estat puga tenir sobre els elements canviats. Onzena La concessio s'atorga sense perjudici de tercers i deixant a resguard el drets particulars. Aquesta concessio s'atorga independentment de les autoritzacions, llicencies o permissos de competencia municipal, provincial o altres que siguen necessaries per a la realitzacio de les obres per a les instal.lacions de gas. DOGV - Num. 339 1986 02 10 505 Dotzena Les instal.lacions a establir compliran les disposicions i normes tecniques que en general siguen d'aplicacio i, en particular, les corresponents del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustible aprovat per Decret de 26 d'octubre de 1976, normes per a la seua aplicacio o complementarles, Reglaments Electrotecnics, i totes aquelles disposicions que es dicten sobre el servei public de subministrament de gasos combustibles. Valencia, a 30 de desembre de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE La Sra. Encarnacio Santa Isabel Martinez, la Sra. Ines Soria Iborra i el Sr. Pasqual Jabaloyas Rosa, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de data de 30 d'octubre de 1985, en la qual son desestimats els recursos de reposicio formulats pels recurrents amb data de 25 d'octubre de 1985 davant de I'Honorable Sr. Conseller de Governacio contra la Resolucio del Conseller de Governacio de 5 de mar de 1985, tot declarant la urgent ocupacio deIs bens i drets afectant als carrers num. 11 i 19 (Verge de la Merce), num. 18 i prolongacio del carrer Romani de Sollana, el qual ha quedat registrat al num. 1348 de 1985. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 12 de desembre de 1985.-EI Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [61] . Josep Rovira i Alepuz, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme de la Generalitat Valenciana, per la qual es desestimat el recurs de reposi-
