1352 1986 04 21 DOGV - Num. 366 ----------------------------XI. ORGANITZACIO ADMINISTRATIVA DEL CONSELL I..:organitzacio administrativa del Consell correspon a la seua Secretaria. Aquesta Secretaria haura de posseir els mitjans personals i materials necessaris i suficients per a l'adequat funcionament del Consell. Per al compliment de les funcions propies, el Consell comptanl amb personal adscrit al seu servei, el qual estara integrat per: -El Secretari, si escau, funcionari amb titulacio superior, nomenat pel President i sota la seua dependencia directa, les funcions del qual son la direccio administrativa del Consell i la direccio de personal: organitzar amb eficacia l'arxiu , la documentacio, les certificacions, etc., informar i documentar els actes i les resolucions adoptades per les Comissions i el PIe, alear acta de les reunions de Comissio o de PIe i actuar de fedatari deIs seus actes i acords, assistir el President en la confeccio del pressupost economic anual, mantenir els canals de comunicacio amb la resta d'organs, serveis i dependencies de la Universitat, i les relacions i comunicacions del Consell amb els mitjans de comunicacio social, i tots els actes de gestio que li encomane el President, o que en deriven o incidesquen en el compliment millor de la seua missio. El Secretari actuara en les reunions del Consell, en PIe o en Comissio, amb veu pero sense vot. -El Personal administratiu i subaltern necessari i suficient per al bon compliment de les tasques del Consell Social. El Personal del Consell es regira per les disposicions generals en materia de la funcio publica contingudes en la legislacio de l'Estat i de la Generalitat Valenciana i en els Estatuts de la Universitat de Valencia. DISPOSICIONS TRANSIroRIES La Comunitat Autonoma Valenciana s'encarrega de dotar el Consell Social del personal i material necessari i suficient per tal d'instal*lar-Io, i de fer efectives les despeses de material i de personal; aquestes despeses han de passar al pressupost universitari a l'hora d'integrar-se el Consell com a organ de la Universitat. El Consell Social es crea, en la fase d'establiment, amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana, pero a partir de l'aprovacio del seguent pressupost de la Universitat quedara, amb aquesta finalitat, integrat com a organ seu i amb les previsions pressupostaries corresponents. DISPOSICIO FINAL Constitult el Consell Social despres de designar legalment el President i la resta deIs components, s'informara d'aquesta constitucio i de l'inici de les funcions corresponents a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque hi conste, tot soHicitant justificant de rebuda. Aquestes normes queden establertes sota un principi de flexibilitat que puga permetre en cada moinent la correcta adequacio a la propia dinamica de desenvolupament del Consell. 470 DECRET 32/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. (546) La Generalitat Valenciana te reconeguda la competencia exclusiva en materia de cultura, en virtut de l'establert a l'article trenta-un de la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut dutonomia. i es traspassa per Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre entre altres funcions i serveis, el foment de la cultura. DOGV - Num. 366 1986 04 21 1353 Distingir i recompensar aquells autors valencians les obresDistinguir y recompensar a aquellos autores valencianos-Distingir i recompensar aquells autors valencians les obres deIs quals s'han dedicat a l'estudi i difusio de la cultura, es indubtablement una manera de fomentar-la. En atencio d'aquests m'otius, a proposta del conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en sessio de 10 de mar9 de 1986, DECRETE: Artic/e primer Amb la finalitat de reconeixer la tasca creadora i les obres que hom haja realitzat en foment de la cultura al camp de les lletres, es crea el seguent premi : Premi de les L1etres de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon S'aproven les bases que regeixen per a la concessio d'aquest premi i que apareixen a I'annex d'aquest Decret DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a dictar tates les disposicions necessiuies per a I'aplicacio i desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mar9 de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO DEL PREMI DE LES LLETRES DE LA GENERALlTAT VALENCIANA Primera Podran optar i ser proposats al Premi, tots el autors valencians que estiguen vius, les obres deis quals hagen aconseguit el foment de la cultura, a traves de I'estudi i la difusio d'aquesta. Segona Podran proposar candidats al Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana el Consell Valencia de Cultura, els Organismes oficials,les Institucions culturals publiques i privades i qualsevol Entitat cultural, educativa o cientifica de prestigireconegut a la Comunitat Valenciana. Tercera Les propostes caldra que es facen per escrit, amb un <<curriculum>> de Pautor nominat, i s'hi especificaran les raons per les quals se'1 considera mereixedor del premi i amb una certificacio de I'acord adoptat per la Institucio o Entitat proponent. Aquestes propostes hauran de presentar-se a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, entre 1'1 de gener i el 30 d'abril de rany en que s'ha de concedir el Premio Quarta El Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana es dotara amb dos milions (2.000.000) de pessetes que es lliuraran al premiat en un acte publico Cinquena El Premi es concedira indistintament als autors I'obra deIs quals estiga escrita en qualsevol de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. * 1354 1986 04 21 DOGV - Num. 366 Sisena El Jurat, la Presidencia del qual l'ostentara el ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, estara compost pel Director General de Cultura, que hi fara de President, i quatre membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Actuara com a Secretari del Jurat, amb veu pero sense vot, el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El veredicte del Jurat sera inapeHable. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva, d'acord amb I'autor premiat, la possibilitat d'editar un IIibre homenatge. Vuitena El Premi podra decIarse-se desert, i en aquest cas s'acumulara I'import al de la seguent convocatoria, pero sera indivisible i unico 471 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs-Oposicio per a la provisio de 500 places de Professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [596] En compliment del que disposa l'Ordre Ministerial de 18-3-86 (BOE del 21) per la qual es convoca la provisio de places en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les cmpetencies transferides per Reial Decret 2093/1983 de 28 de Jubol. Aquesta Conselleria, acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: 1. PLACES 1. Es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 500 places, situades a la Comunitat Valenciana. Es reserven 319 d'aquestes per a interins i contractats segons el que preveu l'apartat 1 de la Base IV de l'Ordre Ministerial de 18-3-86. 2. Segons les necessitats que l'ensenyament demana en cada area o especialitat, el nombre de places que anuncia el concurs-oposicio present, a excepcio del que es reserva per als interins i contractats a que fa referencia el pan\graf segon del numero 1 d'aquesta base, es distribueix de la manera seguent: Area o Especialitat Filologia (Angles) 60 Educacio Pre-escolar 61 Educacio Especial 60 Total . .. . .. .. .. .. . . . ... . .. .. ... . .. .. . 181 La distribucio de les places que es reserven per als interins i els contractats es dura a terme en el moment que es conega el nombre d'aspirants presentants al primer exercici.
