I 5322 1986 12 22 DOGV - Num. 491 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2078 CORRE CIO d'errades de la Resolucio de 30 d'octubre de 1986 de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca ven places de Catedratics d'Universitat i de Catedratics d'Escoles Universitaries. [2996) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 475, de 27 de novembre de 1986, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 4940, on diu: <<19. Cos a que pertany la plae;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Quimica Organica. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plae;a: docencia dins l'area de Quimica Orgaruca i Investigacio en ai1lament i sintesi de productes naturals>> ha de dir: <<Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plae;a: docencia dins l'area de Quimica Organica>>. El Vice-rector. Pedro Ruiz i Torres. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 2079 ACORD de 9 de desembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre concessio de subvencio a /'Empresa Estampats Crisol, SL, de Muro d/coi (Alacant). [3041) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1986, adopta entre altres el seguent Acord: <<Mitjane;ant el Decret 44/1986, de 21 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment d'ocupacio per a 1986, i l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 30 d'abril de 1986 que el desenvolupa, s'estableixen diverses linies de subvencions que possibiliten, entre altres actuacions, la creacio de llocs de treball, si el soHicitant compleix dos requisits: augment net de plantilla i compromis de mantenir aquests llocs, almenys, durant un any. eEmpresa <<Estampados Crisol, SL>>, de Muro d'Alcoi (Alacant), ha soHicitat a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a l'empara de l'article tercer de l'esmentat Decret 44/1986, subvencions per tal de crear llocs de treball tot presentant un projecte d'ampliacio de la seua industria en la comarca d'Alcoi que hi generara un increment net de plantilla de, si mes no, 35 noves colocacions, comprometent-se a mantenir aquest increment net durant, almenys, un any, tot haventse instrult amb aquest objectiu l'expedient administratiu 0-44/3. Havent-se comprovat en l'esmentat expedient que l'Empresa <<Estampados Crisol, SL>> compleix els requisits establerts en les disposicions anteriorment citad es i que la soHicitud plantejada es congruent amb els objectius de l'abans
