3064 1986 07 21 DOGV - Num. 407 General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industrianacion en la Direccion General de Industria y Energia de laGeneral d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, nomene el funcionari del Cos d'Engenyers Industrials Sr. Juan Elias Ramos Barcelo NRP AOlIN462, Cap del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, amb efectes economics des del dia de la data. VaU:ncia, 2 de juny de 1986.-El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme: Segundo Bru i Parra. 1150 RESOLUCI6 de 20 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Pilar Barreto Martin, Professora Titular de Personalitat, Avaluacio i 'Iractaments Psico/ogics, de la dita Universitat. [1523] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Thactaments Psicologics, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Pilar Barreto Martin, Professora Titular d'Universitat en l'Area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Pscologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1151 RESOLUCI6 de 27 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Gorda Monerris, Professora Titular d'Historia Contemporemia, de la dita Universitat. [1556] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la pla de Professora Titular d'Universitat, Afea de coneixement d'Historia Contemporarua, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facul-
