DOGV - Num. 427 1986 09 12 3827 CONSELLERD'GRICULURESCCONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCAICONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1516 DECRET 108/1986, de 19 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeixen ajudes financeres als agricultors les explotacions deis qua/s foren afectades per les tempestes del mes de juliol de 1986. [2046] Les tempestes produldes els dies 25 i 26 de juliol de 1986 han provocat greus perdues en part de les produccions i fim i tot de l'arbrat deis cultius de la Comunitat Valenciana. La incidencia d'aquests fenomens ha estat especialment greu, inusual i concentrada en una serie de termes municipals de la Comunitat Valenciana. EIs danys han deteriorat en gran manera l'economia de les families que tenen com a principal font d'ingressos les rendes agraries, i s'han produit perdues importants en el valor de les collites. Davant aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana, i independentment d'altres classes d'ajudes que hom puga arbitrar, ha decidit d'establir una serie de mesures que pal'lien en allo que es puga els greus efectes prodults. Les actuacions hauran de tendir tant a facilitar les ajudes que permeten dur a terme els treballs preparatoris de la proxima collita, com a donar suport indirectament als treballadors agricoles que han estat privats de les seues expectatives de treball. r.:ajuda consisteix en la subvencio de credits preferents que concediran les Caixes d 'Estalvis, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres Entitats Financeres, per tal que el finan!;ament atorgat siga el mes favorable dins de les possibilitats que te el Consell. En atencio d'aquests motius, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio celebrada el dia 19 d'agost de 1986, DECRETE: Artic/e primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als agricultors les explotacions deis quals siguen als termes municipals de la Comunitat Valenciana i hages estat afectades greument per les tempestes deis dies 25 i 26 de juliol de 1986. Artic/e segon La quantitat total de credit per a subvencionar sera de 1.500 milions de pessetes, i la bonificacio sobre el tipus d'interes, equivalent a tres punts, amb 1'11 OJo com a maxim percebut per les Entitats. Artic/e tercer S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: 1) Quantia maxima: 1.500. 000 pessetes. 2) Termini maxim: 3 anys, amb un de carencia. 3) Amortitzacio: quotes anuals d'amortitzacio constants o decreixents, que es faran .efectives per anys ven!;uts des de 1'1 de novembre de 1986. 4) Tipus d'interes maxim: 11%. 5) La quantia de cada un deis prestecs sera determina-da d'acord amb els criteris seguents: a) Citrics: ...................... 375.000 Pts/Ha. b) Cultius hortIColes extensius: .... 425.000 Pts/Ha. c) Altres cultius herbaris de regadiu: 250. 000 Pts/Ha. 3828 1986 09 12 DOGV - Num. 427 d)Fruiters en regadiu:275 00 Pts/Had)Frutales en regadio:275 00 Pts/Had) Fruiters en regadiu: ... . .. ..... 275.000 Pts/Ha. e) Fruiters en seca: . . . . . ... . ..... 150.000 Pts/Ha. f) Ametler: . .... ........ ..... ... 110.000 Pts/Ha. g) Olivera: ....... ... ........ .. .. 75.000 Pts/Ha. h) Vinya de vinificacio: .... ...... 100.000 Pts/Ha. i) Ralm de taula: . . .............. 250.000 Pts/Ha. 6) En qualsevol cas, un sol beneficiari no podra ultra-passar pel conjunt de conceptes acumulats, i en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat de 1.500.000 pessetes de prestec. Hom considerara, als efectes que pertoquen en aquest Decret, que solament podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de feto Article quart Les explotacions ramaderes, igualment afectades, podran acollir-se a les ajudes establertes en aquest Decret fins a la mateixa quantia maxima de 1.500.000 pessetes, en funcio deIs danys. Article cinque Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran en la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins ellO d'octubre de 1986, utilitzant els impresos normalitzats, editats per aquesta, i que els Serveis Thrritorials i les Agencies d'Extensio Agraria facilitaran. Les Unitats Territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca comprovaran fefaentment els danys produits, i alhora s'ocuparan del control i seguiment de la concessio i les destinacio deIs prestecs concedits a l'empara d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca son facultades perque porten a efecte, abans del 25 de setembre de 1986, la signatura d'un Conveni amb les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i d'altres Entitats Financeres amb seu a la Comunitat Valenciana, en el qual s'especifiquen les condicions d'ajudes que aquestes Entitats han de concedir. Segona El Consell de la Generalitat Valenciana disposara tot allo que caIga per tal de proveir la Conselleria d'Agricultura i Pesca en el seu pressupost de 1987, de les dotacions pressupostaries necesaries per atendre els compromisos derivats d'aquest Decret. Tercera La Conselleria d'Agricultura i Pesca es facultada per al desplegament d'aquest Decret, que entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 19 d'agost de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA I CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS
