DOGV - Num. 367 1986 04 23 1469 491 ORDRE de 20 de mal'f de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio del Camp d'Esports situat a Borriana, CI Sant Ferran, sin, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [5561 Segons el Reial Deeret 4099/1982, de 29 de desembre (BOE num. 45, de 22 de febrer de 1983), es transferi a la Comunitat Valenciana l'immoble situat a Borriana, CI Sant Ferran, sin, assignat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret de la Presidencia de la Generalitat 23/1983, de 1'1 de mare* Pel titular de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'ha soHicitat la desafectacio de I'esmentat immoble d'aquesta Conselleria per no ser util a la finalitat per a la qual fou cedit. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats atribuldes per l'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir Hom desafecta l'immoble situat al carrer Sant Ferran, s/n, de Burriana, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e 2n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta d'entrega, que tindra lloc el dia 2 de maig de 1986, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 20 de mare de 1986. 492 El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 31 de mal'f de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre tramitacio d'expedients de modificacio de credits per al pagament d'obligacions sense credit pressupostari, corresponents a exercicis tancats. [6151 article 31 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, de 13 de juny de 1984, estableix que, amb carree als credits pressupostaris, nomes es podran contraure obligacions derivades de despeses que s'efectuen durant I'any natural de I'exercici pressupostari. En aquesta mateixa linia, l'article 10 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ordena que els credits de I'Estat de Despeses finanearan els programes de la Generalitat Valenciana per a 1986, reflectint la contraccio d'obligacions i l'exeeucio de pagaments, amb carre a aquests, el grau de compliment deIs objectius assenyalats.
