1230 1986 04 09 DOGV - Num. 361 417 RESOLUCIO del Subsecretari de Govern, de 28 de febrer de 1986, per la qual es proveida la vacant de Cap de Servei de Regim Economic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria de 13 de desembre de 1985. [511] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per Iliure designacio, de la vacant de Cap de Servei de Regim Economic en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria de 13 de desembre de 1985, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 327, de 10 de gener de 1986, i segons correccio d'errades publicada en el DOGV num. 335, de 31 de gener de 1986). Fent us de les facultat que m'atribueix l'articIe primer del Decret 49/1985, de 6 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen en el Subsecretari de Govern funcions en materia de personal, he resolt nomenar el funcionari Sr. Josep Andreu Ruiz i del Molino, Cap de Servei de Regim Economic de la Presidencia de la Generalitat, de conformitat amb el que disposa I'articIe 20, apartat 1 i 2, en relacio amb el que disposa I'article 3, apartat 2 de la Ilei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1986.-EI Subsecretari de Govern: Ferran 1. Puente i Roig. 418 RESOLUCIO del Subsecretari de Govern, de 5 de marr; de 1986, per la qual es proveida la vacant de Lletrat en el Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria de 13 de desembre de 1985 (DOGV nums. 327 i 335, de 10 i 31 de gener de 1986). [5121 Vist que per Convocatoria de 13 de desembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, s'anunciava per a la provisio, per Iliure designacio, la vacant de LIetrat en el Gabinet Juridic. Vist que la Comissio Avaluadora reunida en data 25 de febrer de 1986, ha proposat, per cobrir I'esmentada vacant, el Sr. Ignasi Sevilla i Merino. Vistes les facultats que m'atribueix l'articIe primer del Decret 49/1985 de 6 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen en el Subsecretari de Govern funcions en materia de personal, he resolt nomenar el Sr. Ignasi Sevilla i Merino, LIetrat del Gabinet Juridic, amb niveIl 26 de complement de destinacio. Valencia, 5 de man; de 1986.-El Subsecretari de Govern: Ferran J. Puente i Roig.
