* 5324 1986 12 22 DOGV - Num_ 491 -2080 ACORD de 9 de desembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova una ajuda per tal de finanrar la jubilacio anticipada de treballadors de l'empresa <<Nueva Compania Arrendataria de las Salinas de Torrevieja, SA>> de Torrevella (Alacant). [3042] El Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 9 de desembre de 1986, adopta entre altres el seguent Acord: <<VOrdre de 10 de juny de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Socia] sobre jubilacions anticipad es, estableix per a l'any 1986 un Programa d'ajudes a empreses en crisi no subjectes a plans de reconversio a fi de facilitar la jubilacio anticipada d'aquells treballadors que tinguen seixanta o mes anys d'edat i que cessen en l'empresa abans d'assolir l'edat ordinaria de jubilacio en el Tt!gim corresponent de la Seguretat Social, sempre que tot assolint aquesta edat poguessen tenir cobert el periode de cotitzacio etablert per causar dret a la pensio de jubilacio i n'estiguen d'alta, o en situacio assimilada, en sol*licitar l'ajuda. La quantia d'aquesta ajuda es l'equivalent al 75f1!o de la remuneracio mitjana percebuda pe! trebaIlador en els 6 mesos precedents a cessament, i durant el periode de percepcio de l'ajuda el beneficiari estara en situacio assimilada a l'alta i la continuara cotitzant pel tipus corresponent a contingencies comunes. El finan<;ament d'aquestes ajudes per jubilacio anticipada i de les corresponents cotitzacions a la Seguretat Social durant el periode de percepcio d'aquestes correspondra en un 60f1!o a I'empresa sol*licitant i el 40f1!o restant sera a carrec de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vempresa <<Nueva Compania Arrendataria de las Salinas de Torrevieja, SA>> insta expedient soHicitant les ajudes de I'Ordre esmentada anteriorment per a la jubilacio anticipada de 18 deis seus treballadors, peticio que posteriorment amplia a 3 mes, fent-ne un total de 21, havent trames la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'Alacant I'expedient, amb I'informe, a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio d'aquesta Conselleria. La Direccio General referida estima que la documentacio aportada esta completa i que queda justificada la necessitat de la jubilacio anticipada de 21 treballadors de I'empresa soHicitant, la qual cosa permetra a la societat superar les actuals dificultats economiques, i fa constar que existeix informe favorable del Comite d'Empresa per a aquesta jubilacio anticipada, aixi com que els treballadors afectats han acceptat expressament llur entrada a la situacio de jubilacio anticipada. A la vista d'aquests antecedents legislatius i de les circumstancies assenyalades, es creu avinent la concessio d'ajudes per tal de finan<;ar la jubilacio anticipada de 21 treballadors de I'esmentada empresa i la cotitzacio a la Seguretat Social fins que complesquen l'edat ordinaria de jubilacio, ates que el finan<;ament requerit ascendeix a 175.889.293 pessetes, corresponent a l'Empresa aportar 105.533.576 pessetes (60f1!o) i a la Conselleria de TrebaIl y Seguretat Social 70.355.717 pes setes (40f1!o). En atencio d'aquests motius, i tenint en compte que I'article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986, exigeix I'aprovacio del Consell per tal de concedir ajudes o subvencions corrents de quantia superior a 10 milions de pessetes, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'acorda: Aprovar l'ajuda de 70.355.717 pessetes per tal de finan<;ar la jubilacio anticipada de 21 treballadors de l'empresa >>Nueva Compania Arrendataria de las Salinas de Torrevieja, SA>> * DOGV . Num. 491 1986 12 22 5325 -i de les cotitzacions a la Seguretat Social d'aquests fins que arriben a l'edat ordinaria de jubilacio.>> Cosa que es fa publica en compliment del que estableix l'article 15.2 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986. Valencia, a 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2081 ORDRE d'l de desembre de 1986, de la Conse/leria d'Fconomia i Hisenda, per la qual s'anuHa I'Ordre de data 10 de marr de 1986, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 367, de 23 d'abril de 1986, i per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un local situat a Alacant, Avda. Osear Espla, num. 12, destinat a la creacio d'un Centre d'Estimulacio Precor. [3012] Com a consequencia de l'expedient trames per la Direccio General de Serveis Socials, dependent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, referent a l'adquisicio de la resta de l'immoble situat a A lacant, Avda. Osear Espla, num. 12 i com que l'esmentada adquisicio es un annex a l'ordre que es publicava en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 367, de data 23 d'abril de 1986, l'esmentada Ordre queda anuHada. La Direccio General de Serveis Socials te establert, dins les prioritats de creacio de serveis dedicats a disminults psiquics, un centre d'estimulacio preco<;, amb el fi de donar-hi un tractament adequat, en funcio del seu trastorn i com mes aviat millor, la qual cosa possibilita enormement la seua integracio. Els locals per a la ubicacio d'un centre dedicat al tractament indicat en regim ambulatori ha de reunir especials caracteristiques que permeten d'adaptar-lo per a la distribucio en di verses sales de logopedia, psicomotricitat, etc., despatxos d'atencio individualitzada i administratius, aixi com lavabos i banys assistits. Pel que fa a la seu a situacio, ha de ser un lloc centric de la ciutat, proxim a un centre medic important i preferiblement en planta baixa i, en tot cas, lliure de barreres arquitectoniques. Totes aquestes peculiaritats les reuneix el local situat a A lacant, Avda. Osear Espla, num. 12, per la qual cosa es fa aconsellable i indispensable la seua compra. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb valoracio tecnica previa i oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e Ir. S'acorda l'anuHacio de l'Ordre de data 10 de mar<; de 1986, publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num.
