3690 1986 09 03 DOGV - Num. 423 CONSELLERID'DMINISTRCIO PUBLICIOUCONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1424 RESOLUCIO de 6 d'agost de 1986, del Secretari General de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es disposada la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOl'rOSa de Ijuntament de Sueca. (1987) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica d'l d'agost de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa instruIt i aprovat per l'Ajuntament de Sueca, la part dispositiva de la qual es del tenor literal seguent: <<Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que son descrits en la relacio adjunta, situats a la cruilla de la Via de Sant Roe, Passeig Maritim i cl Riu Albaida, del poblat Les Palmeres, del terme municipal de Sueca, subjectes a expedient d'expropiacio forosa per a la construccio pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme del Passeig Maritim de les Palmeres>>. Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio forosa, per tal que els interessats, des de l'endema de la present publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de l'alament de l'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Sueca, al'legacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la descripcio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 6 d'agost de 1986.-El Secretari General: Rafael Juan i Fenollar. ParceHes afectades per I'expropiacio. Passeig Maritim Les Palmeres -ParceHa numero 1. Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 44'67 ni. Confronta, davant, Via Sant Roc; dreta entrant i fons, amb parceHa numero 2 de Salvador Tomas Rosello; esquerra, platja. Sobre aquests terrenys hi ha una construccio de planta baixa; l'edificacio dosa ocupa 24'03 m'. i una porxada coberta de 20'64 m'. Titular: Isabel Solanes Soler i Ma. Isabel Granell Solanes, el Verge de Sales, 91. Sueca. -Parcel'la numero 2. Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 50'74 m'. Confronta, davant, Via Sant Roc; dreta entrant i fons, parceHa numero 3 de Juan Mari Navarro; esquerra, amb parcel'la numero 1 d'Isabel Sonales Soler i una altra i platja. Sobre aquests terrenys hi ha una construccio de planta baixa en forma de <<L>>. Ocupa I'edificacio dosa una superficie de 39'53 m' i una porxada coberta amb 11'21 m'. Titular: Salvador 'fumas Rosell6, amb domicili a la PIa del Mercat, 5, Sueca. -ParceHa numero 3. Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 140'36 m'. Confronta, davant, Via Sant Roc; dreta entrant, parceHa numero 4, de Vicente i Vicenta Beltran Planells; esquerra, amb parceHa numero 2 de Salvador Tomas Rosello i platja; i fons, amb parcel'la numero 7 d'Isabel Soler Escriva. Sobre aquest terrenys hi ha una construccio de planta baixa en forma de <<L>>. Ocupa I'edificacio dosa 95'08 m'; 24 m' de corral parcialment cobert amb plaques fibrociment, i una porxada en facana coberta amb una superficie de 21'28 m'. T itular: Juan Mari Navarro. c/Alber, 11. Ciutat. -Parcel'la numero 4. Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 60'45 ni. Confronta, davant, Via DOGV - Num. 423 1986 09 03 3691 Sant Roc; dreta entrant parcel'la numero 5 d'Emilia Segarra MeseSant Roc; derecha entrandoparcela numero 5 de Emilia SegarraISant Roc; dreta entrant, parcel la numero 5 d Emilia Segarra Meseguer; esquerra, parceHa numero 3 de Juan Mari Navarro; fons, parceHa numero 7 d'Isabel Soler Escriva. Hi ha una construccio de planta baixa i pis; l'edificacio dosa entre les dues plantes ocupa 89'36 m', i una porxada en planta baixa de 12'92 m'. Titular: Vicente i Vicenta Beltran Planells, amb domicili al carrer Sant Roe, 21.1a, Sueca. -ParceHa numero 5. Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 79'61 m'. Confronta, davant, Via Sant Roe; dreta entrant, parceHa numero 6 d'Ana Segarra Meseguer; esquerra, parceHa numero 4 i 7 de Vicente i Vicenta Beltran Planells i Isabel Soler Escriva; i fons, amb parceHa numero 8 d'Antonia Falco Fece. Hi ha una construccio de planta baixa i pis alt; l'edificacio dosa entre les dues plantes ocupa 134'97 m', i una porxada coberta en planta baixa de 13'30 m'. Aquesta parcel'la es troba afectada parcialment pel projecte d'expropiacio. La descripcio de la part subjecta a expropiacio, es la seguent: Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie de 48'81 m'. Confronta, al davant, part de la parceHa de la qual se segrega; dreta parcel'la numero 6; esquerra, parceHa numero 4 de Vicente i Vicenta Beltran Planells i parcel'la numero 7 d'Isabel Soler Escriva; fons, parceHa numero 8 d'Antonia Falco Fece. Queda per tant, la seguent resta: Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie de 38'42 m'. Confronta, al davant, Via Sant Roe; dreta, parceHa numero 6 d'Ana Segarra Meseguer; esquerra i fons, Passeig Maritim. Ateses les caracteristiques de la construccio caldra l'enderrocament completo Titular: Emilia Segarra Meseguer, amb domicili al cl Sant Roe, 13, Sueca. -ParceHa numero 6. Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una total superficie de 79'09 ro'. Confronta, al davant, Via Sant Roe, dreta entrant Jacinto Thlens Garcia i altres, esquerra, parceHa numero 5 d'Emilia Segarra Meseguer i Fons, parcel'la numero 8 d'Antonia Falco Fece. Hi ha una construccio de planta baixa i pis alt; l'edificacio dosa entre les dues plantes ocupa 134'97 m' i una porxada coberta en planta baixa de 13'30 m'. Aquesta parceHa es troba afectada parcialment pel projecte d'expropiacio. La descripcio de la part subjecta a expedient es la seguent. Tros de terreny de forma triangular situat al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 2'44 m'. Confronta, al davant i esquerra, parceHa numero 5 d'Emilia Segarra Meseguer, dreta, parceHa de la qual se segrega i fons parcel'la numero 8 d'Antonia Falco Fece. Se segrega al vertex est de la parceHa anteriorment descrita. Queda per tant la seguent resta: Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie de 76'65 m'. Confronta al davant, Via Sant Roe, dreta entrant, Jacinto Thlens Garcia i altres, esquerra, parceHa numero 5 d'Emilia Segarra Meseguer i porcio segregada, i fons, parcel'la numero 8 d'Antonia Falco Fece. Hi ha una construccio de planta baixa i pis alt; l'edificacio dosa entre les dues plantes 130'09 m', i una porxada coberta en planta baixa de 13'30 m'. Titular: Ana Segarra Meseguer, amb domicili al cl Almussafes, 1, Sueca. Parcel'la numero 7. Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme Municipal de Sueca, fa una superficie total de 40'47 m'. Confronta, al davant, platja, dreta entrant, parcel'les 3 i 4 de Juan Marti Navarro i Vicente i Vicenta Beltran Planells, esquerra, parcel'la numero 8 d'Antonia Falco Fece i fons, parceHa numero 5 d'Emilia Segarra Meseguer. Hi ha una construccio de planta baixa i pis amb una superficie total construIda de 48'12 m' i una terrassa en planta baixa sense cobrir de 13'07 m'. Titular: Isabel Soler Escriva, amb domicili al el FiUola, 22. Sueca. -Parcel'la numero 8. Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme Municipal de Sueca, d'una superficie total de 70'75 m'. Confronta, davant, plat-3692 1986 09 03 DOGV - Num. 423 jdl lu75 i 6 d'Ib l S lEi adhdlu7 56 dIb l S lEi aja, dreta entrant, parcel*la numero 7, 5 i 6 d'Isabel Soler Escriva, Emilia Segarra Meseguer i Ana Segarra Meseguer, respectivament. Esquerra, parceHa numero 9 de Vicenta L10pis Thlens, i fons, Jacinto Thlens Garcia i altres. Hi ha una construccio de planta baixa amb una superficie construIda de 61'43 m' i una porxada coberta de 9'32 m'. Aquesta parcel*la esta afectada parcialment pel projecte d'expropiacio. La descripcio de la part d'aquesta subjecta a expropiacio es la seguent: Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, que fa 64'48 m'. Confronta davant, platja, dreta entrant, parceHa 7, 5 i 6 d'Isabel Soler Escriva, Emilia Segarra Meseguer i Ana Segarra Meseguer, respectivament. Esquerra, parceI-la numero 9 de Vicenta L10pis Thlens, i fons resta de la finca de la qual se segrega. Hi ha una construccio de planta baixa amb una superficie construIda 55'16 m' i una porxada coberta 9'32 m'. Queda per tant la seguent resta: nos de terreny situat al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 6'27 m' i confronta, davant, Passeig Maritim, dreta entrant, Ana Segarra Meseguer, esquerra, Vicenta L10pis Thlens i fons, Jacinto Thlens Garcia i altres. Ateses les caracteristiques de la construccio, caldra enderrocar completament. T itular: Antonia Falco Fece, amb domicili al cl Foressos, 33, Sueca. -Parce!'!a numero 9. Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 53'68 m'. Confronta al davant, platja, dreta entrant, parce!*la numero 8 d'Antonia Falco Fece, esquerra, parcel*la 10 a) de Jose L1edo Miragall i un altre, i fons, Jacinto Thlens i altres i Luis Monton Alcaniz i Rosario Granell Fos. Hi ha una construccio de planta baixa amb una superficie de 37'18 m' i una porxada descoberta de 10'50 m' i corral cobert amb plaques de fibrociment de 6 m'. Aquesta parceHa es troba afectada parciaIment pel Projecte d'Expropiacio. La descripcio de la part de la parceHa subjecta a expropiacio es la seguent: Thrrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, que fa 50'32 m'. Confronta, al davant platja, dreta entrant, parcel*la numero 8 d'Antonia Falco Fece, esquerra, parceHa 10 a) de Jose L1edo Miragall i altre i fons resta de la parceHa de la qual se segrega. Hi ha una construccio de planta baixa amb una superficie de 37'18 m' i una porxada descoberta de 10'50 m' i 2'64 m' de corral. Queda per tant la seguent resta: nos de terreny situat al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie de 3'36 m'. Confronta, al davant, Passeig Maritim, dreta, Antonia Falco Fece, esquerra, Jose L1edo Miragall i altre i fons, Jacinto Thlens Garcia i altres i Luis Monton Alcaniz i Rosario Granell Fos. Ateses les caracteristiques de la construccio, caldra enderrocar completament. T itular: Vicenta L10pis Thlens, amb domicili al cl Vall, l8-la. Sueca. -Parcel*la numero 10 a). Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 56 m'. Confronta, davant, platja, dreta, parceHa numero 9 de Vicenta L10pis Thlens, esquerra, parcel*la numero 10 b) de Dominga, Juana, i Josefa Ferre A1bors i fons, parceHa numero 11 de Luis Monton A1caniz i Rosario Granell Fos. Aquesta parceHa esta afectada parcialment pel Projecte d'Expropiacio. La descripcio de la part de la parcel*la subjecta a expropiacio es la seguent: Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, d'una superficie total de 54,54 m'. Confronta, davant, platja, dreta entrant, parceHa numero 9 de Vicente L10pis Thlens, esquerra, parceHa 10 b) de Dominga, Juana i Josefa Ferrer Albors i fons, resta de la finca de la qual se segrega. Queda per tant la seguent resta: Tros de terreny situat al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, fa una superficie total d'I'46 m'. Confronta, davant, Passeig Maritim, dreta entrant, de Vicenta L10pis Thlens, esquerra DOGV - Num. 423 1986 09 03 3693 i fl lu1 duiMoliiiGui fons, parcel*la numero 11 de Luis Monton Alcaniz i Rosario Granen Fos. T itular: Jose Lledo Miragan, i un altre amb domicili al el Carabassers, numero 1. -Parcel*la 10 b). Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, fan una superficie total de 51'34 m'. Confronta, davant, platja, dreta entrant, parce!'!a 10 a) de Jose Lledo Miragan i un altre, esquerra, germans Carpio Bosca i fons, parcel*la 11 de Luis Monton Alcaniz i Rosario Granen Fos. T itular: Dominga, Juana i Josefa Ferrer Albors. -Parcel*la 10 e). Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, fan 37 m' i confronten, davant, platja, dreta entrant, parcel*la 10 b) de Dominga, Juana , Josefa Ferrer Albors, esquerra, parceBa 10 d) de Vicente Escriva Tortosa, fons, parceBa 11 de Luis Monton Alcaniz i Rosario Granen Fos. T itular: Germans Carpio Bosca, amb domicili al el Sant Cristofol, 2, Sueca. -ParceHa 10 d). Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, amb una superficie total de 39 m'. Confronta, davant, platja, dreta entrant, parcel*la 10 e) de germans Carpio Bosca, esquerra, parce!'!a 10 e) de Bautista Requeni Celda, i fons, parce!'!a 11 de Luis Monton Alcaniz i Rosario Granen Fos i el Riu Albaida. T itular: Vicente Escriva Tortosa. el Moro, 40-lr. -ParceHa 10 e). Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, fan 39 m' i confronten, davant, platja, dreta entrant, parcel*la 10 d) de Vicente Escriva Tortosa, esquerra, Passeig Maritim, i fons el Riu Albaida. T itular: Bautista Requeni Celda. (Juan Luis, Matilde i Francisca Requeni Boix) el Pepita Greus, 23, AIginet. Parcel*la numero 11. -Parcel*la de terreny situada al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, fa 130 m'. Confronta, davant, el riu Albaida, dreta entrant, parcel*les numero 9, 10 a, b, c i d), de Vicenta Llopis Thlens, Jose Lledo Miragall i un altre, de Dominga, Juana i Josefa Ferrer Albors, Germans Carpio Bosca i Vicente Escriva Tortosa, respectivament. Esquerra, Antoniete Monteil i fons Jacinto Thlens Garcia i altres. Sobre auesta hi ha una construccio de planta baixa i dos pisos, amb una superficie total construIda de 330 m' i unes porxades cobertes en planta baixa i pis primer amb un total de 40 m'. Aquesta parcel*la es troba afectada parcialment pel projecte d'expropiacio. La descripcio de la part subjecta a expropiacio es la seguent: nos de terreny situat al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, que fa 7'52 In'. Confronta, davant, el Riu Albaida, dreta entrant, parcei*les numero 10, b, c i d, de Dominga, Juan i Josefa Ferrer Albors, germans Carpio Bosca i Vicente Escriva Tortosa, esquerra i fons amb la finca de la qual se segrega. Aquest tros esta edificat amb identiques caracteristiques a les descrites en la parcel*la original. Queda per tant la seguent resta: Terrenys situats al poblat de Les Palmeres, terme municipal de Sueca, que fa 122'50 m' i confronten, davant, el Riu Albaida, dreta entrant, passeig Maritim i Jose Lledo miragan i altre i Vicenta Llopis Thlens, esquerra, Antoniete Monteil, i fons, Jacinto Thlens garcia i altres. Sobre aquest hi ha una construccio de planta baixa i dos pisos, amb una superficie total construi'da de 317'40 m' i unes porxades cobertes en planta baixa i pis primer amb un total de 33'40 m'. T itular: Luis Monton Alcaniz, amb domicili al el Sequial, 19, 2n, Sueca, i Rosario Granen Fos, amb domicili al el Valencia, 20, Sueca.
