DOGV - Num. 380 1986 05 23 1935 -Vocales: D. Antonio Navarro Quilis, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D.a Paloma de la Higuera Torres Puchol, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D.a Eulalia Molera Mesa, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Joaquin Colomer Sala, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Lluis Francesc Sanjuan Nebot, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Pascual Parrilla Paricio, Catedratico de la Universidad de Murcia. D.a Guadalupe Ruiz Alvarez, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Alfredo Ingelmo Morin, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. Plaza de: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento: Enfermeria. Concurso n. O 14. Comision Titular: Presidente: D. Vicente Lopez Merino, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel Llacer Escorihuela, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Alfredo Puchades Orts, Catedratico de la Universidad de Alicante. D. Maria Teresa Monzon Casas, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. D. Juan Ignacio Franch Valverde, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente: Presidente: D. Fernando Bonilla Musoles, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Lluis Francesc Sanjuan Nebot, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Sanchez del Campo, Catedratico de la Universidad de Alicante. D.' M.' Victoria Sanfeliu Cortes, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Antonio Florez Lozano, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. 684 RESOLUCION de 9 de abril de 1986. de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver concurso a plazas de Profesorado de esta Universidad. [682] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesores de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades de 17 de julio de 1985 (BOE 24 de julio), y que es la que se relaciona como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Valencia, 9 de abril de 1986. El Rector. RAMON LA PIEDRA CIVERA 1936 1986 05 23 DOGV - Num. 380 Plaza de: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento: Psicologia evolutiva y de la educacion. Concurso n. O 2. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Rivas Martinez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.' M.' Dolores Aparisi Amoros, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D.' Manuela Pascual Guilabert, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. D. Saturnino Menchon Garcia Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. lnaki Aizpurua Zufiria, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente: Presidente: D. Vicente Martinez Rubio, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.' M.' Teresa Torrecilla Jareno, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Gonzalo Sampascual Maicas, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Juan Antonio Moreno Abello, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D.' M.' del Sagrario Gallego Rico. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. 685 RESOLUCION de 11 de abril de J986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver concurso a plazas de Profesorado de esta Universidad. [689] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesores de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades de 13 de diciembre de 1985 (BOE 8 de enero), y que es la que se relaciona como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Valencia, 11 de abril de 1986. El Rector, RAMON LAPIEDRA CIVERA
