DOGV - Num. 387 1986 06 04 2291 760RESOLUCI6 de 12 de maig de 1986 de la Di760RESOLUCION de 12 de mayo de 1986de la760 RESOLUCI6 de 12 de maig de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, anunciades per Convocatoria de 30 de gener de 1986 (DOGV num. 359 de 2 d'abril de 1986). (921) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 25 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 30 de gener de 1986 (DOGV num. 359 de 2 de abril de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General de Transports en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Planificacio Sectorial i Thrifaria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Inmaculada Baena Olcina ........... 7'50 punts 2. Juan Bta. Sanchis Alfonso .......... 4'50 >> 3. Miguel V iana Palomares ............ 4'35 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Planificacio Sectorial i Thrifaria: Inmaculada Baena Oleina, amb DNI 21.632.390, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenada funcionaria interina del grup A. 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Ordenacio del Transport per Carretera. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Bria Gomez .................. 7'50 punts 2. Tomas Hervas Tarin ................ 5'35 >> 3. Juan Bta. Sanchis Alfonso .......... 4'50 >> Queda exclos Rafael Roig Garcia por no reunir-ne els re-quisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ordenacio del Transport per Carretera: Juan Bria Gomez, amb DNI 22.663.360, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del grup A. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
