DOGV - Num. 407 1986 07 21 3071 Cdi hRliob adldlContra aquesta Resolucio, cabra recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Article sete S'establin\ un Registre en el qual s'anotaran els magatzems de distribucio legalment autoritzats, el qual radicara en el Servei d'Assistencia Farmaceutica, de la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques. DISPOSICIO FINAL La comercialitzacio deis plaguicides d'us ramader s'atendril al que disposa l'artiele 4.l.b) del Reial Decret 3349/1983, de 30 de noviembre. DISPOSICIO TRANSITORIA Hom concedeix un termini de cinc mesos, a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Disposicio perque aquells magatzems de distribucio que estiguen autoritzats envien als Serveis de Farmacia, de les Direccions Thrritorials de Sanitat i Consum, copia de llur autoritzacio i de la documentacio annexa presentada quan s'escaiga a fi de llur inelusio en el Registre que s'estableix en l'artiele 6 d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Reta facultat el Director General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques per tal de dictar les disposicions que calguen a fi d'executar i desplegar aquesta Ordre, la qual entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1986. 1157 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA RESOLUCIO de 20 de juny de 1986, de la Direccio General d:Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, per la qual es delega I'exercici de determinades competencies sobre Oficines de Farmacia, en els CoNegis Oficials de Farmaceutics d:Alacant, Castello i Valencia. [1509) VarticIe quart del Decret 62/86, de 19 de maig de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza a aquesta Direccio General a delegar, totalment o parcialment en els CoHegis Oficials de Farmaceutics, les competencies contemplades en els articIes primer, segon i tercer de I'esmentat text legal. Vexperiencia adquirida per aquestes Corporacions professionals en relacio amb aspectes administratius de les Oficines de Farmacia, aconsella d'encomanar-hi determinades actuacions, d'a1tra banda ja desplegades anteriorment per I'Administracio de I'Estat. En atendo d'aquests motius, i d'acord amb les facultats conferides, i segons estableix I'article 68 de la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Direccio General resol: 3072 1986 07 21 DOGV - Num. 407 oIPrimer En virtut d'aquesta Resolucio, es delega en els Col'legis Oficials de Farmaceutics d'Alacant, CasteUo i Valencia, l'exercici de les competencies seguents pertanyents a aquesta Direccio General: U Resolucio d'expedients i atorgaments d'autoritzacions d'oficines de farmacia, derivats del que preveuen els artieles quart, cinque, sise, sete i vuite del Reial Decret 909/1978, de 14 d'abril. En tot cas, les autoritzacions acordades no produiran efecte fins que s'emeta lj\cta d'obertura i funcionament d'una Oficina de Farmacia o del canvi de titularitat o cotitularitat, lliurada pels Serveis Territorials de Sanitat, els quals comprovaran el compliment deIs requisits en cada supOsit. Els Col'legis Oficials de Farmaceutics comunicaran a aquesta Direccio General la in acio de qualsevol expedient relatiu a les autoritzacions a que fa referencia aquest apartat, aixi com les resolucions recaigudes en l'expedient. Dos. Ordenacio, amb caracter general o especial, deIs horaris de servei public de les oficines de farmacia, torns de guardia i servei d'urgencia i els de vacances. Aquesta ordenacio s'establira atenent a les necessitats assistencials i sanitaries de la poblacio, aixi com en funcio de les caracteristiques urbanes i geografiques a fi d'aconseguir la major eficacia en l'assistencia, i d'acord amb les instruccions concretes que, si s'escau, podra dictar la Conselleria de Sanitat i Consum, a proposta d'aquesta Direccio General i escoltats els CoHegis Oficials de Farmaceutics, de la Comunitat Valenciana. Amb caracter irnmediat els CoHegis Oficials posaran en coneixement d'aquesta Direccio General les mesures d'ordenacio que s'hi adopten. Tres. Adoptar les mesures que calguen per tal de donar compliment al que disposa l'article Ir del Reial Decret 909/1978, de 14 d'abril. Aquestes actuacions es realitzaran sense perjudici de la funcio inspectora que sobre el general compliment del mandat de l'esmentat precepte legal podril exercir aquesta Direccio General. Els CoHegis Oficials de Farmaceutics donaran compte immediatament a la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques de totes les mesures aplicades en relacio amb aquest apartat . Segon En totes les resulucions i actes adoptats pels CoHegis Oficials de Farmaceutics, en l'exercici de les competencies contemplades en aquesta Resolucio, es fara constar expressament que s'hi realitzen per delegacio. Contra aquests actes cabra interposar Recurs d'Alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, la resolucio del qual esgotaril la via administrativa. Tercer El que disposa aquesta Resolucio sera d'aplicacio per a tots els expedients afectats per aquesta, iniciats a partir de l'entrada en vigor del Decret 62/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat VGalenciana, tret d'aquells a que fa referencia la Disposicio Transitoria. ' Valencia, 20 de juny de 1986.-El Director General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques: Francesc Martinez i Grau.
