DOGV - Num. 461 1986 11 07 4643 Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografl& Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 1795 DECRET 123/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de Consel/s Valencians de Col-legis Professionals. (2589) D'acord amb el que estableix l'article 31.22 de la LIei Organica 5/1982, d'} de juliol, correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de Col'legis Professionals. Davant l'important paper que actualment exerceixen els CoHegis Professionals en coHaboracio amb I'Administracio Publica, i amb l'objecte d'establir una coordinacio mes efica cal regular amb caracter provisional, fins a l'aprovacio de la LIei de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana, la constitucio de Consells Valencians de CoHegis Professionals d'una mateixa professio per a la representacio d'aquestos en les funcions de col*laboracio amb les diverses Administracions publiques. Per tot ao, i segons que disposa l'article 66 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del President de la Generalitat i amb la deliberacio previa del Consell en reunio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Aquest Decret sera d'aplicacio a tots els Consells Valencians de CoHegis Professionals que d'acord amb aquesta normativa es constituesquen, l'ambit d'actuacio deIs quals s'ha de circumscriure exclusivament al territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon EIs CoHegis Professionals unics amb elmbit d'actuacio territorial a la Comunitat Valenciana, i en tant que mantinguen aquesta naturalesa, assumiran les funciones que atribueix aquest Decret als Consells Valencians. Les Delegacions de CoHegis Professionals d'elmbit nacional que hi ha a la Comunitat Valenciana, als efectes exclusius del que preveu aquest Decret, tindran la consideracio de Col'legis Professionals. * 4644 1986 11 07 DOGV - Num. 461 -Artic/e tercer La iniciativa per a la constitucio d'un Consell Valencia correspondra a les Juntes de Govern o Directives deIs CoHegis Professionals d'una mateixa professio. Les Juntes de Govern o Directives designaran entre els membres un representant per cada una d'elles, els quals juntament amb els respectius Degans o Presidents elaboraran els Estatuts del ConseU. Artic/e quart Els Estatuts deIs ConseUs Valencians hauran de recollir necessariament els mecanismes d'eleccio deIs representants de cada un deis CoHegis integrants, que en qualsevol cas se subjectaran als criteris de democracia, igualtat i proporcionalitat, amb atencio, si pertoca, al criteri de territorialitat. Els representants seran elegits per les Juntes de Govern o Directives entre els membres. Els Degans o Presidents deIs CoHegis Professionals tindran la condicio de representants en el ConseU Valencia en tant que n'ostenten el carrec. Artic/e cinque r.:aprovacio deis Estatuts es portara a terme segons el procediment que estableixen per a ac;o els Estatuts particulars del CoHegi Professional corresponent. No obstant el que disposa l'apartat anterior, i en defecte de normativa que hi siga aplicable, els Estatuts deIs Consells Valencians hauran de ser aprovats per acord de les Juntes de Govern o Directives, que haura de ser ratificat per les Assemblees o Juntes Generals. Artic/e sise El Consell de la Generalitat Valenciana aprovara la constitucio i inscripcio deIs Consells Valencians de CoHegis Professionals amb ambit d'actuacio a la Comunitat Valenciana. Artic/e sete El Consell Valencia, que no tindra personalitat juridica propia, tindra com a funcio essencial la de representar els CoHegis que l'integren en les relacions, consultes o serveis de coHaboracio amb les diverses Administracions Publiques quan aquelles versen sobre materies que les afecten a nivell de Comunitat Autonoma. Artic/e vuite Es creat el Registre de Col*legis Professionals i de ConseUs Valencians de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana, sota la dependencia de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. El Registre estara dividit en dues Seccions, que portaran per nom <<DeIs CoHegis Professionals>> i <<DeIs Consells Valencians de CoHegis Professionals>>. Artic/e nove Sense perjudici del que disposa l'artiele anterior, els Col*legis Professionals i els Consells Valencians es relacionaran amb l'Administracio Valenciana a traves del Departament del Govern Valencia que siga competent en relacio amb la professio respectiva. Artic/e deu Tant els CoHegis Professionals com els Consells Valencians estaran obligats a inscriure's en el Registre a que fa referencia l'artiele vuite, a efectes de constancia i coneixement. * DOGV - Num. 461 1986 11 07 4645 En la inscripcio constara: a) La denominacio i seu del CoHegi o Consell Valencia. b) Els Estatuts i les modificacions d'aquest. c) Les personas que integren els organs de govern. d) La resta d'inscripcions i anotacions reglamentaries que hom consideren convenients. Tambe hi estaran obligades a la inscripcio les Delegacions de CoHegis Professionals d'ilmbit nacional a que fa referencia l'artiele segon d'aquest Decret. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera Fins que no es regules per Llei de les Corts Valencianes la normativa relativa a Col'legis Professionals amb ilmbit d'actuacio a la Comunitat Autonoma, sera requisit indispensable previ per a l'aprovacio de la villida constitucio i inscripcio deIs Consells Valencians de CoHegis Professionals pel Consell de la Generalitat Valenciana, el compliment de tots els requisits legales i formales que s'hi exigesquen d'acord amb la Llei 2/1974, de 13 de febrer, de CoHegis Professionals, modificada per Llei 74/1978, de 26 de desembre, i els Estatuts Generals deIs respectius Col*legis Professionals. Segona Els CoHegis Professionals i les Delegacions de CoHegis Professionals d'ambit nacional existents a l'entrada en vigor d'aquest Decret, hauran d'inscriure's per un termini de sis mesos en el Registre de CoHegis Professionals. Tercera El Consell de CoHegis de Metges Valencians, el Consell de CoHegis Oficials d'Aparelladors i Arquitectes T ecnics de la Comunitat Valenciana i el Consell Valencia de CoHegis Oficials d'Ajudants Teenics Sanitaris i Diplomats en Infermeria, aixi com qualssevol altres Consells constituits a l'empara de la normativa respectiva, sense perjudici de la naturalesa i funcions, reconeguts en els Estatuts de constitucio, adquiriran el caracter de Consells Valencians d'acord amb el que disposa aquest Decret, i hauran de procedir, en el termini de sis mesos, a la inscripcio en el Registre a que fa referencia l'artiele vuite d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
