DOGV - Num. 365 1986 04 18 1335 DISPOSIClo DEROGATORIA Es deroga expresament el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovat pel Decret 38/1984, de 2 d'abril, i es deroga el Decret 91/1984, de 30 de juliol i el Decret 10/1986, de 10 de febrer, pel qual es modifiquen alguns articles del Reglament anterior, i totes les altres normes d'igual o inferior categoria que s'oposen a l'establert en aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara totes les disposicions reglamentaries i altres resolucions que reclame l'aplicacio i el despleglament d'allo que disposa aquest Decret, amb la informacio previa de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de la Presidencia. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera La determinacio definitiva deIs nivells que corres ponen a les diverses unitats i llocs de treball es realitzara d'acord amb les normes generals que, en materia de personal, adoptara la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1986. 467 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS CONCURS-OPOSICIO de 25 de marr de 1986, de les Corts Va/encianes, per a proveir quatre places d'administratius de les Corts Va/encianes. [597] La Mesa de les Corts Valencianes, segons les facultats quei ti atorga l'article 27, apartat 4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat en sessio celebrada el dia 20 de m de 1986, convocar concurs-oposicio per a la provisio de 4 places vacants d'Administratiu, segons les seguents BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 4 places d'Administratiu vacants en la plantilla de les Corts Valencianes amb nivell 5. Segona. Els requisits per a prendre part en el concurs-oposicio son els seguents: a) Ser espanyol. * 1336 1986 04 18 DOGV - Num 365 bhlid8dd d-- ----b) Tenir complits 18 anys d'edat. . c) Estar en possessio del T itol de Batxdlerat Elemental o Graduat Escolar o procedir de l'Administracio Local o Estatal amb nivell 4, o altres similars oficialment reconeguts. d) No estar separat del servei pubic, mitjan!yant : pedient disciplinari, ni trobar-se inhabihtat per a l'exerclcl de la funcio publica. e) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exerci de les corresponents funcions. f) No trobar-se incurs en cap causa d'i.ncacitt o incompatibilitat de les establertes en la LeglslaclO. vlgent. Aquests requisits es refereixen a la data de firument del termini de presentacio d'instancies. Tercera Qui reunesca les condicions esmentades enl ,ase Se,gona i vulga participar en aquest concurs OPOICIO haura de presentar en el Registre de les Corts alenclanes,. o en la forma establerta en l'article 66 de la Llel de Procedlment Administratiu, en el termini improrrogable de 20 dies habils comptats a partir de la publicacio d'aquest covocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valencwna I en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes: a) Instancia segons el model que s'adjunta. . b) Curriculum vitae amb indicacio. del.s estudis  xperiencia professional i documents acredltatms deIs ments que es puguen presentar. c) Fotocopia del Llibre de Farrulia. d) Declaracio Jurada sobre in.res.os am.ilis .. Acabat el termini de presentaclO d Instancies I SI cap d'elles patira d'algun defecte, es requerira a l'interess!, perque, en el termini de 5 dies proeesc a !a rpar:tcI? amb apercebiment que en cas contran, s arXlvara la Instancia sense mes tramit. Quarta 'o d" , . 1 P . Acabat el termini de presentacI InstanCies, a resI-dencia de les Corts Valencianes aprovara la llista provisional d'admesos i exclosos la qual es fara publica en el But/-leti Oficial de les Corts Va/encianes. . . . Els interessats podran interposar en el termIru de 10 dies reclamacions, les quals seran acceptades o rbutjades.l?er Resolucio de la Mesa, alhora que aprove la lhsta defirutIva d'aspirants admesos i exclosos, la qua sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. , . Igualment el President de la Cambra ordenaa la pubhcacio en el But/leti Oficial de les Corts Va/enclanes de: - El Tribunal qualificador que ha de jutjar el concurs oposicio. - Lloc i data de realitzacio de l'oposicio. Cinquena El Tribunal qualificador sera nomenat per la Mesa de les Corts i estara compost de la seguent manera: President: El Molt ExceHent President de les Corts Valencianes o V ice-president en qui delegue. Vocal s: - Dos membres de la Mesa de les Corts designats per aquesta. - El Lletrat Major. - Dos funcionaris de les Corts Valencianes de nivell igual o superior a l'exigible per als llocs, dsignts. per la Mesa un deIs quals actuara com a Secretan del fnbunal, actuat a aquests efectes sense veu ni vot. El Tribunal quedara constituit a mes, pels suplents respecrius que, simuIamiament amb els titulars, hauran de designar-se. DOGV - Num. 365 1986 04 18 1337 EI'llibunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia de mes de la mitat deis seus membres, titulars o suplents indistintament. El ltibunal esta facultat per a resoldre tots els dubtes que es presenten i prendre tots els acords necessaris per al bon ordre del concurs oposicio, tot podent el President fer us del vot de qualitat. Sisena La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deIs seguents exercicis de caracter obligatori: a) Exercicis obligatoris: Primer exercici: Efectuar una copia a maquina per temps de deu minuts d'un text que facilitara el Tribunal. Per a la realitzacio d'aquesta prova, els aspirants hauran d'anar provists de maquina d'escriure. I..:exercici sera eliminatori, es valoraran els espais mecanografiats, la pulcritud, l'exactitud del text copiat i la correccio gramatical. La puntuacio es fara d'} a 10 punts. Sois passaran al segon exercici els qui tinguen una puntuacio superior a 5. Segon exercici: Consistira en una prova oral davant el Tribunal sobre els temes que figuren en l'annex. I..:exercici sera eliminatori, la puntuacio sera d'} a 10 punts. Passaran soIs al tercer exercici, els qui hagen obtingut una puntuacio superior a 5. b) Exercici de caracter voluntari: Tercer exercici: Thquigrafia: Consistrra en prendre caligrilficament a ma d'un dictat a una velocitat de 60 a 80 paraules per minut, durant un temps maxim de cinc minuts, disposant posteriorment de trenta minuts per a la traduccio i mecanografiat a doble espai. A aquest exercici els opositors hauran d'assistir provistos de maquina d'escriure. I..:exercici es puntuara de O a 3 punts, no tenint caracter eliminatorio Setena Amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposisicio, se celebrara la de concurs, per a la qual cosa el Tribunal es reunira als efectes de qualificar i puntuar els merits al'legats i acreditats degudament, tenint en compte el seguent barem: 1. Haver exercit plac;a naIoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, fins un maxim de .. ...... . . . . . ...... . .. . . . .. . . ... .. .. .. . .  l punto 2. Haver exercit plac;a anaIoga en l'Empresa Privada fins un maxim de . . ... . . ... . . . . ........ .. . . .  l punt. 3. Coneixement del valencia, escrit i parlat fms un ma-xim de. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. l punto 4. Altres merits a judici del Tribunal, fins un maxim de . .. . .... .. .. .. . .. . ... . . .. . . .. . .. . . .. . . .  2 punts. Vuitena La suma deIs punts obtinguts en cada un deIs tres exercieis de la fase d'oposicio amb la qual resulte de l'aplicacio del barem de la fase de concurs, donara la qualificacio final. Segons aquesta qualificacio el'llibunal formulara la relacio deIs admesos per ordre de puntuacio, no podent ultrapassar el nombre de places convocades. 1338 1986 04 18 DOGV - Num. 365 -Aquesta relacio d'aprovats es fara publica, formulant el Tribunal la proposta de nomenament que elevara a la Mesa per a la seua aprovacio. Novena Els aspirants seleccionats hauran de presentar en el Servei de Gestio de Personal de les Corts, dins del termini de 15 dies hilbils comptats a partir de la notificacio corresponent, la documentacio exigida i no presentada fins aqueix moment, en la Base Segona de la convocatoria: a) Partida de naixement. b) Certificat medic en el qual conste clarament que l'aspirant no pateix cap malaltia o defecte que li impedesca exercir normalment la funcio. c) Titol de Batxiller Elemental o Graduat Escolar, o Certificacio de procedir de l'Administracio Local o Estatal amb Nivell 4, o altres similars oficialment reconeguts. d) Declaracio jurada de no haver estat separat del servei public mitjan9ant expedient disciplinari, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Desena Una vegada comprovada la conforrnitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes i notificat als interessats per carta certificada amb acusament de rebut. Aquests han d'incorporar-se al servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies comptats des de la data real de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo pel que li seguesca en puntuacio en la qualificacio del Tribunal. Els admesos ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos d'acord amb el que disposa l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, acabat aquest temps, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Onzena La sol'licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes Bases i la legalitat vigent al temps del seu nomenament. Dotzena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i conpleta el contingut de les Bases precitades i adopta Resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de la seua aplicacio, tot admetent-se contra els seus actes, recurs de reposicio en el termini d'un mes. La qual cosa es publica per a general coneixement, seg<-'Os que estableix l'article 88.1, del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 25 de mar9 de 1986.-El President: Antoni Garcia i Miralles. El Secretari Primer: Juli Millet i Espana MODEL D'INSTANCIA OON/DONYA nascutlda el dia , de , de , amb DNI num. , veilna de amb domicili al Carrer/Placa numero , pis , telero EXPOSA: Que reuneix totes i cadascuna de les condicions requerides per la Base Segona de la convocatOria per a cobrir 4 places d'Administratiu, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, les quals DOGV - Num. 365 1986 04 18 1339 acreditara documentalment d'acord amb la Base Novena, en atencio a aquests motius, SOL-LICITA: Ser admes/a en aquestes proves. Valencia, de 1986 Firma, MOLT EXCEL.LENT SR. PRESIDENT DE LES CORfS V ALENCIANES. ANNEX TEMA 1.- La Constitucio Espanyola de 1978. Institucions mes importants. TEMA 2.- El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. TEMA 3.- I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions mes importants. TEMA 4.- Les Corts Valencianes. Organs que la composen. TEMA 5.- Competencies i funcions deis organs de les Corts Valencianes. TEMA 6.- El procediment administratiu. Fases d'aquest. 468 CONCURS-OPOSICIO de 25 de marr de 1986, de les Corts Valendanes. per a proveir quatre places de Transcriptors-Secretaris de les Corts Valendanes. (598) La Mesa de les Corts Valencianes, segons les facultats quei li atorga l'artiele 27, apartat 4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat en sessio celebrada el dia 20 de mare; de 1986, convocar concurs-oposicio per a la provisio de 4 places vacants de 1hmscriptors-Secretaris, segons les seguents BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 4 places de transcriptors-secretaris vacants en la plantilla de les Corts Valencianes amb nivell 4, per a complir les seguents funcions: presa taquigrafica i transcripcio de les sessions dels Organs de la Cambra i de qualsevol activitat de les Corts Valencianes, treballs de secretaria en els diversos ser veis; tot aixo amb utilitzacio d'equips informatica. Segona Els requisits per a prendre part en el concurs-oposicio son els seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del Titol de Formacio Professional de Segon Grau o procedir de l'Administracio Local o Estatal amb nivell 6 o similar. d) No estar separat del servei public, mitjanc;ant expedient disciplinari, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. e) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exerci de les corresponents funcions. f) No trobar-se incurs en cap causa d'incapacitat o incompatibilitat de les establertes en la Legislacio vigent. Aquests requisits es refereixen a la data de finiment del termini de presentacio d'instilncies.
