* 5126 1986 12 09 DOGV - Num. 482 CONSELLERID'INDUSTRICONSELLERIA DE INDUSTRIA-1981 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: 1 TURISME ORDRE de 5 de novembre de 1986, de la Conselleria d'[ndustria, Comen; i Turisme, sobre revocacio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Javea, SA>> amb el numero 1155 d'ordre. [2887] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial del 19 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que una vegada acomplerts els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 20 de juny de 1984, publicada al ButlletiOficial de {,Estat, de 7 de juliol de 1984, es va concedir a <<Viajes Javea, SA>> el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>, amb el numero 1155 d'Ordre i casa central a Xabia (Alacant), Av. de l'Arenal, Edifici Estrella del Sud, local 55. Vist que, en el seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Promocio del Turisme) la constitucio d'una fianca de 1.500.000 ptes. per part del Banc <<Hispano Americano>>, sucursal a Xabia. Vist que despres de la Resolucio de la Direccio General de Turisme de data 01.07.86, l'Agencia de <<Viajes Javea, SA>> fou requerida per a que reposes la fianca, sen se que malgrat el temps transcorregut es produis la reposicio, i que per aquest fet l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del Titol-Llicencia contemplada a l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'Agencia de <<Viajes Javea, SA>>, ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia de la fianca, en haver-se produi:t entrebancs contra aquesta, que en cap moment ha estat reposta. Ates que la fianca ha d'estar sempre en permanent vigencia, d'acord amb l'article 22 del Reglament de Agencies de Viatge en relacio amb l'article 21.2 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que despres del tdlmit adient d'audiencia a l'interessat, que prescriu l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, la citada Agencia no ha alegat res en la seu a defensa. Aquesta Conselleria, d'acord amb las competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Revocar el Titol-Llicencia numero 1155 del grup <<A>>, concedit per Ordre Ministerial de 20 de juny de 1984, a l'Agencia de <<Viajes Javea, SA>>, de Xabia (Alacant), Av. de l'Arenal, Ed. Estrella del Sud, local 55. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1986. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, Segundo Bru i Parra
