I 4662 1986 11 07 DOGV - l\ium. 461 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1805 RESOLUCIO del 24 d'octubre de 1986, de la Direccio General de Politica Financera, sobre I'ampliacio de I'emissio de Deute Public per a 1986 serie A, fins als 6.000 milions de pessetes. [2578) r.:Ordre de 15 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie A de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1986, estipula que l'ampliacio de l'emissio fins a sis mil milions de pessetes i les disposicions per a adoptar les mesures que requereix l'execucio de l'Ordre es mentada correspondni a la Direccio General de Politica Financera. En virtut de les autoritzacions esmentades, aquesta Direccio General acorda el seguent: 1. r.:emissio de Deute Public 1986, serie A, queda ampliada fins a 6.000 milions de pessetes. 2. En virtut del Reial Decret 1951/1978, de 10 de juliol, sobre anunci i posada en circulacio de titols de renda fixa en el seu article 10, el periode de subscripcio quedara obert mentre no s'haja coHocat la totalitat deIs titols i segons les condicions d'asseguranc;a acordades. El primer cupo d'interessos bruts per als subscriptors que s'efectuen amb posterioritat al 30 d'octubre seran els seguents: - Del 31 d'octubre al 20 de novembre, 444 pessetes. - Del 21 de novembre al 10 de desembre, 389 pessetes. - De 1'11 de desembre al 31 de desembre, 333 pessetes. Valencia, 24 d'octubre de 1986. - El Director General de Politica Financera: Josep Miquel Carcelen Conesa. 1806 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 6 d'octubre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableixen mesures per al control deis fons de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 451, pago 4.443). [2576) En l'exposicio de motius, en la linia 6a, on diu <<una millor garantia ... >>, ha de dir <<una menor garantia ... >>. Despres de la linia 13a i abans de l'ORDENE s'ha d'incloure el paragraf seguent, omes: <<En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia>>. En l'article 1, en la linia 4a, on diu <<dega>>, ha de dir <<deguen>>. En l'article 3, en la linia 1 a, on diu <<lliure>>, ha de dir <<lliuren>>. En la linia 8a, on diu Caixa Postal d'Estalvis inscrites en el Registre de Caixes, ha de dir <<Caixa Postal d'Estalvis, Caixes d'Estalvis inscrites en el Registre de Caixes>>. En la linea 1l a, on diu <<Valenciana>>, ha de dir >>Valencianes>>. En la Disposicio Transitoria Primera, en la linia 1 a,on diu <<En el termini de l'entrada en vigor ... >>, ha de dimEn el termini d'un mes des de l'entrada en vigor ... >>. Valencia, 28 d'octubre de 1986. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
