DOGV - Num. 332 1986 01 24 199 titular I'entitat "El Prat de L1iria S C L " per a 8 unitatstitular la entidad "ElPrat deLiria SCL"para 8titular I entitat El Prat de L1iria S. C. L. , per a 8 unitats d'EGB amb capacitat per a 320 1I0cs escolars, d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio es podni revocar en els suposits de I'article quinze del Decret 1855 /74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 29 de novembre de 1985. 93 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, EducaCIo i Ciencia, de 18 de desembre de 1985, per la qual s 'actualitzen els moduls de les ajudes institucionals per al funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial en regim de gratuitat de l'ensenyament. Per Ordre d'aquesta Conselleria de data 15 de juny de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 16 de juliol) s'efectua la convocatoria d'ajudes institucionals per a funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial en regim de gratui'tat per al curs 1984-85. Amb posterioritat s'actualitzaren els moduls economies d'unitats subvencionades per a Centres d'Educacio Especial amb data 23 de maig de 1985 (DOGV del II de juliol), i s'ha publicat el Reial Decret 334 /1985, de 6 de marc;, d'Ordenacio de l'Educacio Especial, que introdueix innovacions substancial s en relacio amb I'educacio deis disminui'ts i inadaptats. D'altra banda i davant les actual s previsions pressupostaries cal actualitzar novament les quantitats maximes de les subvencions per a la gratui'tat de I'Educacio Especial en Centres especifics prevists en aquestes Ordres. Es per aixo que en virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: l.' Els moduls de les subvencions per a Centres especifics d'Educacio Especial seran a partir de gener de 1985, els seguents. a) Per unitat privada deis Centres d'Educacio Especial: Despeses de funcionament ....... 182.682 ptes./any Despeses de personal . . . . . . . . . . . 1.843.240 ptes./any Total unitat privada ........... 2.025.922 ptes./any b) Unitats en regim -a extingir- del Consell Escolar Primari o Patronat: Despeses de funcionament ....... 182.682 ptes./any 2." La quantitat del modul fixat sera destinat prioritariament al pagament de sous, antiguitat i seguretat social del professor de la unitat fins al limit fixat en el Conveni Laboral corresponent i sense que en cap cas la 200 1986 01 24 DOGV - Num. 332 Conselleria puga assumir cap quantitat pactada en Concaso pueda la Conselleria asumir cantidad pactada enConselleria puga assumir cap quantitat pactada en Conveni que sobrepasse aquesta xifra. La quantitat que no es gaste en aquest concepte sera destinada exclusivament al pagament de nomines de professionals que presten Serveis de Logopedia, Fisioterapia, o atencio personal d'alumnes (unitats) en el Centre. Els possibles romanents seran reintegrats a la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.' L'efectivitat deis moduls fixats sera d' 1 de gener de 1985 pel que fa a despeses de funcionament i la que s'assenyale en el respectiu Conveni pel que fa a la partida de despeses de personal. 4.1 Els moduls per al periode de l'any 1985 compres entre 1'1 de setembre i el 31 de desembre podran ser variats en funcio del resultat de l'establiment reglamentari del que preveu la disposicio addicional primera del Reial Decret 334/1985, de 6 de man;. Valencia, 18 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 94 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es resol la convocatoria de 4 beques anunciades per Resolucio de 24 de juny de 1985, d 'aquesta Conselleria. Vista la pro posta de les Comissions constituIdes per a la seleccio d'aspirants a les beques d'investigacio convocades per Resolucio de 24 de juny de 1985 (DOGV num. 286, de 12 de setembre). D'acord amb la proposta de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, en virtut de les facultats que m'atribueix la Llei de Govern Valencia, he resolt: 1. Concedir 3 beques a desenvolupar en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, a les persones que tot seguit es relacionen: Sra. Rosa Maria Arbona i Cabrero, Enginyer Tecnic Agricola, beca d'Especialitzacio de Titol de Grau Mitja sobre tema "Efectes de Factors Abiotics (Temperatura i Humitat) sobre el potencial reproductor de Cryptolaemus Montrooziieri-muls", estudi de possible hivernacio com a base per a l'aplicacio posterior en un programa de lluita integrada. Sr. Roderic Dias Minguez, Enginyer Agronom, beca per realitzar Tesi Doctoral sobre el tema "Utilitzacio per a usos agricoles d'aigua calenta (Aigua de Mar) procedent de la refrigeracio deIs condensadors de la Central Termica de Castello". Sra. Immaculada Fornes i Chulia, Enginyer Tecnic Agricola, beca d'Especialitzacio de Titulat de Grau Mitja sobre el tema "Eficacia Energetica en les tasques del sol en el conreu d'agris". Totes les beques estan dotades amb 65.000 pessetes mensuals i amb efectes de 1'1 de novembre.
