4806 1986 11 20 DOGV - Num. 470 -1868 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en rarea de coneixement d'Ecologia. (2681) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), una plaa de Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Ecolo8ia i com que l'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 3 de novembre de 1986. - El V ice-Rector: Pedro Ruiz Torres. 1s.69 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 16 d'octubre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educocio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, referent al concurs de trasl/ats de Cossos i Escales Docents no Universitaris (DOGV num. 456, de 31 d'octubre). (2692) Havent advertit dues errades en la publicacio de l'Ordre esmentada cal rectificar-les: A la pagina 4529, ap. 4.5, on diu <<I;adjudicacio de pi aces a aquests Professors es dura a terme immediatament despres de la corresponent als obligats a concursar per aquesta convocatoria>>, ha de dir <<I;adjudicacio de places a aquests Professors qui concursen amb zero punts es fara per l'ordre obtingut a la oposicio per la qual van ingressar, reflectit en les corresponents ordres de nomenament com a funcionaris de carrera>>. En el text de l'Annex 1, a la pagina 4533, primera columna, linia 20, on diu <<460229l...Mixt ... Lliria>>; ha de dir <<460229 ... Mixt. .. Lliria>>. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS INFORMACIO PUBLICA [2621] DeIs afectats per l'expropiacio deIs terrenys per a la realitzacio de les obres: <<A-5-V-087. Eixample del ferm i condicionament del traat en la C-3324 d'Alberic a Sueca entre el pk 19,00 i el 22,20>>. Objecte: Consultar el projecte i presentar aHegacions per escrit en els local s de la Conselleria. Termini: Quinze dies a partir de la publica cio d'aquest anunci en el BOE. Informacio: Plaa M untanyeta, 9; Tf. 20 97 OO. Alacant. Av. Blasco Ibanez, 50; Tf. 360 26 OO. Valencia. Av. del Mar, 16; Tf. 22 56 08. Castello. Valencia, 30 d'octubre de 1986. - El Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
