282 1986 01 31 DOGV - Num. 335 116RESOLUCIO de 12 de novembre de 1985116RESOLUCIONde12denoviembrede116 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especia/s, per la qua/ es convoca Concurs de Trasllats de Personal Laboral d'Educacio Especial en les categories de Psicoleg i Assistent Social que presten servei en els Serveis Psicopedagogics Escolars de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [67/ Atesa l'existencia de 2 vacants de personal laboral d'educacio especial. una en la categoria de Psicoleg i altra en la d'Assistent Social per trasllat d'una persona a la Comunitat Autonoma de Madrid i l'altra per excedencia, i tenint en compte l'article 17 apartat 4 del Conveni CoHectiu del Personal Laboral en Centres Publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, vist l'informe presentat pels representats deis traballadors. el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. HA RESOLT: Primer: Convocar Concurs de Trasllats per cobrir les vacants de Psicoleg al Servei Psicopedagogic Escolar de Valencia i d'Assistent Social al Servei Psicopedagogic Escolar d'Alacant. Segon: Establir les normes per les quals es regira la convocatoria i que a continuacio es detallen: l,a Podran participar en aquest Concurs de Trasllats els membres deis Serveis Psicopedagogics Escolars de la plantilla de personal laboral d'Educacio Especial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb contracte laboral f ix en situacio d'actiu que tinguen la titulacio adequada per a cada una de les places. 2.a El termini de peticio finalitzara quinze dies despres d'haver-se publicat al DOGV aquesta Resolucio. Les soHicituds podran presentar-se en els Serveis Territorials respectius o per qualsevol deis procediments assenyalats a l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. sempre que es realitze abans que acabe el termini. 3.a Les instancies de peticio s'ajustaran al model que s'hi adjunta (Annex I) i s'acompanyaran de la copia compulsada del contracte de treball i del DNI. 4.a La preferencia per a l'adjudicacio de vacants vindra determinada per: a) L'antiguitat en el lloc de treball, a rao de 2 punts per any de Servei, f ins al 31 d'agost de 1985. b) En cas d'empat es considerara la situacio familiar (estat civil. nombre de fills. ubicacio de la residencia familiar, etc ... ). 5.a En cada instancia e1s Serveis Territorials d'Educacio emplenaran l'apartat 4, relatiu a: a) Antiguitat, descomptats els periodes d'excedencia voluntaria del treballador fins 1'1 de juliol del 85. b) Esquema parcial de puntuacions. 6.a Acabat el termini de presentacio d'instancies, els Serveis Territorials remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en el termini de 5 dies la documentacio presentada per cada soHicitant degudament informada. DOGV - Num. 335 1986 01 31 283 7 aD'dblt bl iI't tti l7 aDdlt bllid7.a D'acord amb el que estableix I'esmentat article 17 del Conveni CoHectiu es constitueix una Comissio composta per: a) Els Caps del Servei de Personal i d'Accio Psicopedagogica de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. b) Dos traballadors a eleccio de la Comissio Paritaria d'Interpretacio, Estudi i vigilancia del Convenio Aquesta Comissio elaborara una lIista de soHicitants per ordre de puntuacio. 8.a La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fara publica la relacio d'admesos per categoria i I'ordre de puntuacio als taulers d'anuncis deIs Serveis Territorials 5 die s despres d'haver finalitzat el termini de presentacio de soHicituds. 9. a Les reclamacions sobre la puntuacio otorgada per la Comissio seran presentades documentalment fundades davant d'aquesta, a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials abans del 5.e dia despres de la seua exposicio al tauler d'anuncis. Aquesta Comissio ho resoldra inmediatament. 1O.a El resultat de I'adjudicacio de vacants es fara public als Taulers d'anuncis deIs Serveis Territorials d'Educacio. 11. a El personal que obtinga una nova destinacio mitjanant aquest Concurs estara obligat de romandre en la plaa adjudicada durant dos cursos consecutius. Cosa que es fa publica als efectes escaients. Valencia, 12 de novembre de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. BAL TASAR VIVES I MONCHO ----------.----------.--------._-----,------ --.- -----., -. -------:;}!J N ..  .. ?  GENERALlTAT VALENCIANA CU<"e .. cE,"IA DE CULTuRA, EGS,;S:O I CltNCIA ANNEX 1 SOL. LICITUD DE CONCURS DE TRASLLATS DE ESPECIAL l. Convocatoria de: PSICOLEGS 2. Dades Personals: Cognoms Domi cil i 1 Local itat Teleton 1 D.N.!. Centre de treball 3. Dades del Concurs: Data d*alta en la categori4. A empl enar pels Serveis Territorials1. Antiguitat 2. Pur,tuaci6:1 I Val11. 'ir;!, Sr. Director General d'Educacio
