DOGV - Num. 414 1986 08 06 3385 46I1264 RESOLUC/6 de 7 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Angel Maria Montesinos Amilibia, Catedriltic de Geometria i Topologia de la dita Universitat. (1630) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Geometria i Topologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Angel Maria Montesinos Arnilibia, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Geometria i Topologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1265 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE d']] de juliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de dos immobles situats a Valencia, correr Unio, nums. 4 i 6. (1710) Les Corts Valencianes necessiten de locals proxims a la seu de Valencia, plaa de Sant Lloren num. 4, on portar a terme les activitats administratives. A fi d'aconseguir la maxima eficacia d'aquestes activitats, s'ha d'evitar la dispersio del personal que les realitza, cosa que s'aconseguiria mitjanant l'adquisicio d'uns locals que confrontassen amb el que actualment ocupa les Corts. Tot ao fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de dos immobles situats a Valencia, carrer Unio, nums. 4 i 6, per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del corresponent Reglament, i amb la valoracio tecnica previa corresponent i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, deIs immobles seguents:
