DOGV - Num. 404 1986 07 14 2999 cio General de Transports, respecte del personal al seu servei o que en depen. Per tal que puga fer-se efectiu el pagament de les corresponents indemnitzacions en els suposits a que es refereix l'apartat c), caldra el Vist i Plau del Director General corresponent. Segon esmentada delegacio s'exten als desplaaments que es realitzen dins de I'ambit de la Comunitat Valenciana i haura de fer-se constar en les resolucions que s'hi adopten. Tercer El que disposa aquesta Resolucio sera efectiu a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tot entenent, no obstant aixo, com a convalidades les autoritzacions efectuades conforme al que disposa aquesta Resolucio a partir de la seua data. Valencia, 11 de man; de 1986.-EI Secretari General: Francesc Gregori i Mari. 1114 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIECIA ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els terminis previstos en I'Ordre de 30 d'abril de 1986 sobre Planificacio de I'Educocio Especial i Experimentacio de la Integracio Educativa als Centres Escolars del Sistema Ordinari per al curs 86/87 en /'i!mbit de la Comunitat Valenciana. (1461) Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 d'abril sobre Planificacio de I'Educacio Especial i Experimentacio de la Integracio Educativa als Centres Escolars del Sistema Ordinari determina els terminis i estableix els criteris que s'han de seguir, tant per a la planificacio territorial de l'Educacio Especial com per a la presentacio i seleccio de projectes sobre Experimentacio de la Integracio. Tenint en compte que el curs ja esta molt avanat i per tal d'afavorir la participacio deIs Centres, d'acord amb les funcions assignades per l'artiele 35.e) de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Primer Ampliar el termini de presentacio previst en l'artiele quart de l'Ordre de 30 d'abril de 1986 (DOGV de 27 de juny de 1986), fins el 15 de setembre inelusivament. Segon Modificar el termini establert en l'artiele sete de l'Ordre es mentada que queda redult a deu dies. Tercer Reduir a 10 dies el termini previst en l'artiele nove, per procedir a la seleccio definitiva deIs Centres. 3000 1986 07 14 DOGV - Num 404 IDISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1986. 1115 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades a I'Ordre de Convocatoria d'ajudes als Ajuntaments i Entitats Col* 10-boradores en el Programa dnimaci6 i Promoci6 de la EPA, publicada el 13 de juny de 1986. [1474) En l'articIe segon de 1'0rdre esmentada, que fa referencia a la consignacio de les ajudes en les respective s aplicacions pressupostaries, cal efectuar la seguent rectificacio: On diu <<Les ajudes a que fa referencia 1'0rdre estaran condicionades dins deis Iimits consignats en les aplicacions pressupostaries 09.05.441.442. i .. . >>; ha de dir: <<Les ajudes a que fa referencia 1'0rdre es taran condicionades dins deis IimIts consignats en les aplicacions 09.05.441.442 i ... >>. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE (1444) Juan Carlos Lopez Madrad ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu, de la denuncia de mora efectuada davant el Ministeri de lhmsports i Comunicacions, Direccio General de Correus, en data 3 d'abril de 1985; contra la deduccio d'havers practicada per I'Administracio en la Iiquidacio corresponent al mes de setembre de 1984; el qual ha quedat registrat al num. 749 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'articIe 29, paragraf 1, apartat b), de la L1ei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 16 de juny de 1986.-EI Secretari.
