DOGV - Num. 368 1986 04 25 1529 -509 CORRECCI6 d'errades a rOrdre de 6 d'agost de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectaci6 de la ParceNa 211 a) compresa al Poligon residencial <<Acces ddemus>> (Burjassot) de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports. [573] Advertida errada en 1'0rdre abans es mentada, publicada en el DOGV num. 280, de 22 d'agost de 1985, pagina 2704, cal efectuar la rectificacio corresponent. On diu << ... parcel.la 211 a) ... >> ha de dir << ... Parcel.la 211 c) ... >>. On diu << ... amb una superficie de 14.680 m2 *** >> ha de dir << ... amb una superficie de 26.000 m2 *** >>. 510 CORRECCI6 d'errades a rOrdre de 27 d'agost de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectaci6 a la Presidencia de la Generalitat de la parceNa 211 a), compresa al Poligon Residencial <<Acces Ademus>> en el terme municipal de Burjassot. [572] Advertida errada en l'Ordre abans esmentada, publicada en el DOGV num. 288, de 19 de setembre de 1985, pagina 3116, cal efectuar la rectificacio escaient. En I'Article Primer de 1'0rdre, on diu << ... parceHa 211 a) ... >> ha de dir << ... parceHa 211 c) ... >> 511 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es convoca radjudicacio de beques per a rEstudi del Valencia Actual (pla EVA). [617] Segons la LIei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Generalitat Valenciana, aquesta <<te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la Comunitat Autonoma i d'una manera especial amb la recuperacio del Valencia, llengua historica i propia del nostre poble, del qual constitueix la mes peculiar senya d'identitat>>. En aquest sentit, ates el viu interes que aquest tema desperta, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, una volta implantat l'ensenyament del valencia a I'Educacio General Basica i als Ensenyaments Secundaris i encetades les diverses campanyes tendents a fer-ne extensiu I'us, ha cregut convenient d'iniciar un pla d'estudi cientific de les diverses varietats linguistiques de la Comunitat. 1 per tal de dur a terme aquest Pla de la Generalitat Valenciana, la LIei de Pressupostos per a 1986, hi arreplega un capitol especific, i el Servei dsessorament Lingilistic del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, en aplicacio d'aquest 1530 1986 04 25 DOGV - Nu *... .:t1i8 capitol, inicia enguany un Pla d'Estudis del Valencia Actual (pla EVA), amb una durada il'limitada, referit a l'estat actual del valencia i a les modalitats de parla castellana d'influencia valenciana. Aquest Pla s'adreea als investigadors valencians i esta subjecte a les clausules que s'assenyalen a continuacio. Es per aixo que, ORDENE: Article primer Es convoca l'adjudicacio de beques per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA). 1 s'aproven les bases per que es regeix aquesta convocatoria i que s' inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Aquestes beques se sufragaran amb ca.rrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.225.7, programa 432. DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de mare de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO DDEL VALENCIA ACTUPrimera EIs soHicitants han de reunir les condicions seguents: a) Ser espanyol i residir en l'Ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser !licenciat en Filologia. Segona La soI-licitud on s'ha de fer constar la beca a que s'aspira, s'ha d'ad al Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia i, amb el projecte, s'ha de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Thrritorials d'Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol dels procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en e! termini de vint dies comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, acompanyant-hi la documentacio seguent: -Titulacio deIs soI-licitants. - Curriculum vitae d'aquests. -Tota la documentacio complementaria que es considere oporturna. Tercera EIs temes objecte de les beques d'aquesta convocatoria son oberts dins els termes del preAmbul. A manera indicativa se suggereixen els seguents: 1. Ensordiment deis sons fricatius i africats en els parlars valencians actuals. 2. I.:expansio de les formes velars en la conjugacio valenciana. Formes incoatives en la tercera conjugacio del valencia actual. 3. Usos de ser i estar a les comarques valencianes. 4. Estudi del lexic d'una comarca de la Comunitat, distribult per camps semantics. 5. Estudi de la toponimia menor d'una comarcade la Comunitat Valenciana. 6. Estudi de les interferencies linguistiquesentre Valencia i Castella en la parla panotxa del Sud de la Comunitat. 7. I.:us del Valencia en l'Ambit social de I'infant en alguna poblacio de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 368 1986 04 25 1531 Thrnbe podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicaio de les beques si no considerava que s'hi adequava cap deIs procctes presentats. Les decisions que prenda seran inapeHables. Vovena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio d'altres treballs o estudis que impedesquen el compliment de l'objectiu proposat ilo la percepcio d'altres beques o ajudes similars. Deu La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol de les beques concedides quan hi haja, per part del beneficiari, incompliment de les obligacions contretes. 512 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEG URET A T SOCIAL ORDRE de 20 de marr; de 1986, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Socia/, per la qual sstableix el recurs de Faml1ies Educadores de la Comunitat Valenciana. [581] La societat, davant la problematica del menor, del marginat i de l'inadaptat, ha respost fins ara posant l'emfasi en la separacio o aillament total del seu primer medi o entorn social. Les preteses solucions es concretaven en mesures parcials i simplistes, segons el moment i situacio del menor front a la societat, com son l'orfanat, reformatori, institucions d'educacio especial, ete., sense tenir en compte la persona del nen en tot el seu proces evolutiu, a traves deIs seus aspectes vitals. Avui dia l'orientacio s'hi encamina en prestar una major importimcia a aquest primer entorn del menor, justament perque es on es realitza el proces de socialitzacio. D'aquest primer entorn social sobresurt, per la seua immediatesa, el nucli familiar. Per aixo la necessitat indefugible que te el nen des del comencament de la seua vida, d'aquesta primordial instancia socialitzadora, com es la familia, en la qual ha de concretarse tot el que la personalitat incipient necessita a fi de desplegar harmoniosament la vida: seguretat afectiva, atencions, educacio, proteccio i defensa. Quan el nucli familiar no ho pot donar perque es troba ja d'origen desestructurat, be per raons purament objetives, de caracter socio-economic o subjectiva a causa d'una personalitat deficitaria deIs pares o simplement quan el trasbals familiar responga a cIrCumstancies d'estricta transitorietat, cal arbitrar una resposta que, sense ai1lar o arrancar el nen del seu entorn social, faca que hi puga ser confiat a un a1tre nucli familiar, el qual estiga en condicions de proporcionar-li tot aBo que necessita i que no es possible trobar a casa seu a, mentre es tracten les dificultats o deficiencies que en generaren la separacio. Aquesta orientacio, la qual dona un tractament mes personalitzat, partint del propi entorn social del menor i que el situa en un medi el mes paregut possible al de sa casa, produeix un acolliment familiar que fa que siga una alternativa valida per a la infancia amb problemes o dificultats socials. Els serveis socials en rArea de la Familia, Infancia i Joventut, per mitja deIs professionals i deIs grups de coHabo-
