DOGV - Num. 458 1986 11 04 4585 1784 RESOLUCI6 de 29 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Innovacio i 7ecnologia Agraria, per la qual es anunciada convocatoria de concurs de merits per cobrir set beques d'especialitzacio de Titulats de Grau Mitja a desplegar a nnstitut Valencia d'Investigacions Agraries. [2519] Aquesta Direccio General, en virtut de les atribucions que li han estat conferides per l'ordenament juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries establerta per l'Ordre de 22 de mar de 1985 (DOGV 29 d'abril), i d'acord amb les necessitats d'aquest Centre, ha resolt: Artic/e primer Es convocat Concurs de merits per cobrir set beques d'especialitzacio en els temes i les destinacions que son indicats en l'annex. Artic/e segon Les susdites beques seran concedides a Titulats de Grau Mitja que tinguen coneixement en la materia objecte de la beca. La dotacio economica es de 65.000 pts. brutes mensuals. Artic/e tercer Cada beca sera concedida per al periode inclos entre 1'1 de novembre i el31 de desembre de 1986, i podria ser renovada fins un mAxim d'un any a partir de la concessio, si el beneficiari n'acreditava l'aprofitament i existia dotacio economica per a aquesta finalitat. A rtic/e quart eadjudicacio d'aquestes beques, ates el seu caracter docent, no suposara cap tipus de vincle laboral o administratiu entre els beneficiaris i la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ni donara lloc a incloure'ls en la Seguretat Social, si be, els sera subscrita una polissa col*lectiva d'assegurana d'accidents pel periode de concessio de la beca. No obstant aixo, quedaran obligats al compliment de l'horari, les normes i les disciplines del centre d'Investigacio. Artic/e cinque Les soHicituds, indicant el tema i la destinacio de la beca acompanyades d'expedient academic, curriculum vitae i quantes dades puguen ser aportades documentalment deIs seus merits, hauran de ser dirigid es a l'IHm. Sr. Director General d'Innovacio i Thcnologia Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, situat al Carrer Amadeu de Savoia, num. 2, de Valencia, o a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries situat al Km 4'5 de la Carretera de Montcada a Naquera, o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds han de ser presentades en el termini improrrogable de 10 dies habils a partir de l'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e sise La Direccio General d'Innovacio i Tecnologia AgrAria previ informe del director de l'Institut podra anuHar la concessio de la beca si segons el seu judici hi existien motius, durant el termini de la frui:cio. Artic/e sete La Comissio que ha de jutjar els merits deis aspirants, que podra comptar amb l'assessorament tecnic que considere (\portu, elevara la proposta corresponent a l'IHm. Sr. director Ge-I 4586 1986 11 04 DOGV - Num. 458 -neral d'Innovacio i Thcnologia Agraria i estad formada pels membres segnents: President: El Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Vocals: Dos investigadors de l'Institut Valencia d'Investigaci?DS Agraries, especialistes en la materia objecte de la beca. Secretarl: Un funcionarl del grup A de la Comunitat Autonoma que no intervindra en les deliberacions ni en les votacions. Les beques seran adjudicades per resolucio del Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Valencia, 29 de setembre de 1986. - El Dictor General d'Innovacio i Tecnologia Agraria: Cristobal Sanchez Cuesta. ANNEX Institut Valencia d'Investigacions AgnIDes idem. idem. idem. idem. idem. idem. Nombre Beques 1 1 Temes Fertilitzacio de citries Aplicacio de plaguicides en citries. Cultius fots. Millora genetica de cultius horticoles. Utilitzacio de 110ts en cultius horticoles. Tecniques de diagnostic de bacteries fitopatogenes. Regs localitzats. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA Adjudicacio mitjan{:ant concert directe del contracte d'adquisicio de dos vehicles i tretze motocicletes per a la Conse/leria dgricultura i Pesca [2556] Segons que disposa l'article 87.3 de la Llei de Contractes de l'Estat i 247 del seu Reglament, la Conselleria d'Economia i Hisenda adquirira mitjanant concert directe els seguents vehicles: Dos vehicles lleugers que han de reunir les seguents ca-racteristiques: - Motor de 4 cilindres. - Potencia 9 cv i 1.100. - 5 portes. - Traccio davantera. - Consum igual o inferior a: 7 litres per lOO Kms. - Altura minima deIs baixos sobre terreny en buit: 25 cms.
