682 1986 02 26 DOGV - Num. 346 -de I'IB "Hermanos Amoros" de Villena (Alacant), En Domenec Gonzalez i Rodriguez, nomenat funcionari en practiques per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 20 de setembre de 1983 (BOE de 6 d'octubre) i regulada la fase de practiques per Resolucio de 31-10-85 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 27 de desembre) i no havent-se incorporat a la seua destinacio, es la causa per la qual sera exclos de l'ingres en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. Quart Obrir un termini de 20 dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors presenten els documents enumerats en les Bases 11 i 10 de les respectives Ordres de convocatoria. Cinque Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat. Sise Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'A1<;ada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 10 de febrer de 1986. El Director General d'Ensenyament Mitjit, XAVIER PANIAGUA l FUENTES AN EA) Por tener concedido aplazamiento legal para la realizacion de las practicas por Servicio Militar. Asignatura Nombre y apellidos Lengua y Literatura Pedro Tejada Tello Matematicas Juan A. GarCIa Hemandez Ciencias Naturales Francisco A. Marti Llanes Ingles Feo. C. Sos Ansuategui AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Turno Libre Libre Libre Libre 239 ORDRE de 21 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'a u toritza el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Ca/erma ", de Valencia. [248] Examinat I'expedient que correspon al Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau, denominat DOGV - Num, 346 1986 02 26 683 "Caferma", situat en Valencia, carrer d'Archena, 6, en sol,licitud de canvi de titularitat. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la corresponent proposta que acompanya el preceptiu informe en sentit favorable, Vist que en consultar els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre "Caferma" a favor d'En Josep Ernest Pampliega i Vaquero i altres com a integrants de l'Agrupacio Escolar "Centro Intercolegial Caferma" constitui'da en escriptura de 28 de juny de 1972. Vist que en data de 29 d'abril de 1985 es constitueix la Societat Mercantil Anonima, sota la denominacio de "Agrupacio Escolar Caferma, Societat Anonima", autoritzada pel Notari de Valencia N'Antoni Beaus i Codes en el numero 924 del seu protocol i inscrita en el Registre Mercantil de la Provincia de Valencia en el tom 1.583, seccio 3.", foli 93, full 10.154. Vist que, per escriptura atorgada davant el mateix Notari de Valencia el dia 29 d'abril de 1985 i en el numero 925 del seu protocol, En Francesc Raffi Garcia, Na Maria Pilar Roncales i Perez i En Josep Ernest Pampliego i Vaquero cedeixen, com a unics integrants de l'Agrupacio Escolar "Centro Intercolegial Caferma" de Valencia, la titularitat de I'esmentat Centre "Caferma" de Formacio Professional de Primer Grau, de Valencia, carrer d'Archena, 6, a favor de l'Entitat Mercantil "Agrupacio Escolar Caferma, Societat Anonima", amb domicili en Valencia, carrer d'Archena, 6. Vist que per Acta atorgada en data 29 d'abril davant el Notari N'Antoni Beaus i Codes, I'esmentada Entitat Mercantil Anonima "Agrupacio Escolar Caferma" se subroga en els drets i obligacions laborals, respectant-se al personal docent, administratiu i subaltern I'antiguitat que mantenien amb I'esmentat Centre IntercoHegial "Caferma". Ates que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria d'acord amb el que preveu el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En virtut de ' Ies competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de serveis i funcions de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau denominat "Caferma", situat en Valencia, carrer d'Archena, 6, a favor de l'Entitat Mercantil "Agrupacio Escolar Caferma, Societat Anonima", domiciliada en Valencia, carrer d'Archena, 6, la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que I'esmentat Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent legislacio laboral. 684 1986 02 26 DOGV - Num. 346 El canvi de titularitat no afectara per a res el regim de funcionament del Centre. Valencia, 21 de novembre de 1985. 240 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l 'autoritzacio definitiva al Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Nuestra Senora de la Misericordia ", de Valencia. [249] Examinat l'expedient promogut per N'Antoni Asuncion Hernandez en representacio de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, titular del Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Nuestra Senora de la Misericordia", de Valencia, per sol*licitar autoritzacio definitiva per al funcionament d'aquest Centre. Vist que l'esmentat Centre va obtindre la previa autoritzacio amb data de 10 de novembre de 1975. Vist que aquest expedient ha estat tramitat reglamentariament i s'acompanyen informes i proposta emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia en sentit favorable. Ates que el Centre que s'expressa posseeix els requisits exigits per les disposicions en vigor, i resol, per la seua condicio social, una important tasca educativa. Vistes la LIey Organica, reguladora del Dret a l'Educacio de 3 dejuliol de 1985, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) i la resta de disposicions complementaries. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio ORDENE: Article unic Es concede ix l'auroritzacio a que es refereix l'article 10 de l'esmentat Decret 1855/74, al Centre de Formacio Professional les dades del qual es relacionen a continuacio: ProvIncia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Domicili: Carrer Casa Misericordia, 34. Titular: Excma. Diputacio Provincial de Valencia. LIocs escolars: 120. Grau: Primer. Ensenyaments: Branca Metall, Professio Mecanica. Branca Electricitat, professio Electricitat. Branca Fusta, professio Fusta.
