672 1986 02 26 DOGV - Num. 346 237 OPOSICIONES Y CONCURSOS RESOLUCION de 7 de febrero de 1986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la designacion de la Comision que ha de resolver concursos a plazas de Profesorado de esta Universidad. [264] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de plazas de Profesores de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades de 7 de noviembre de 1985 (BOE del 16), y que es la que se relaciona como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Valencia, 7 de febrero de 1986. El Rector, RAMON LAPIEDRA CIVERA EXO Vocal Secretario: D.a Elvira Ferres Torres, Catedratica de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Genis Galvez, Catedratico de la Universidad de Sevilla, D. Fernando Reinoso Suarez, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid, D. Alfonso Llamas Marcos, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Amando Peydro Olaya, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Antonio Pellin Perez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Emilio Barbera Guillen, Catedratico de la Universidad del Pais Vasco, D. Miguel Guirao Perez, Catedratico de la Universidad de Granada, D. Juan Mario Hurle Gonzalez, Catedratico de la Universidad de Extremadura. Plaza de Catedratico de Unil'ersidad. Area de conocimiento: Fundamentos del Analisis Economico. Comision Titular: Presidente: D. Angel Orti Lahoz, Catedratico de la U niversidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Antonio Zabalza Martin, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Garcia Solanes, Catedratico de la Universidad de Valladolid, D. Julio Segura Sanchez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Rafael Rubio de Urquia, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. DOGV - Num. 346 1986 02 26 673 Comision Suplente: Presidente: D. Jorge Carreras Llansana, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D. Andres de la Oliva Santos, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Francisco Ramos Mendez, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona, D. Manuel Moron Palomino, Catedratico de la Universidad de La Laguna, D. Victor Fairen Guillen, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Pla::a de Catedratico de Universidad Arca de conocimienlo: Derecho Romano. Comision Titlllar: Presidente: D. Emilio Valino del Rio, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Javier Dors Lois, Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocales: D. Cipriano Jesus Daza Martinez, Catedratico de la Universidad de Alicante, D. Armando Jose Torrent Ruiz, Catedratico de la Universidad de Valladolid, D. Fermin Camacho Evangelista, Catedratico de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Juan Antonio Arias Bonet, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Pablo Fuenteseca Diaz, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: D. Justo Garcia Sanchez, Catedratico de la Universidad de Oviedo, D. Antonio Diaz Bautista, Catedratico de la Universidad del Pais Vasco, D. Alejandrin Fernandez Barreiro, Catedratico de la U niversidad de Santiago. Pla::a de Catedratico de L'nil'ersidad Area de conocimiento: Fisiolof,ia. Comision Titular: Presidente: D. Ramon Dominguez Sanchez, Catedratico de la U niversidad de Santiago. . Vocal Secretario: D. Jose Enrique Campillo Alvarez, Catedratico de la U niversidad de Extremadura. Vocales: D. Juan Jose Jorda Catala, Catedratico de la Universidad de Santander, D. Angel Navarro Ruiz, Catedratico de la Universidad de Alcala, D. Jorge Balasch Martin, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Francisco Jose Mataix Verdu, Catedratico de la Universidad de Granada. Vocal Secretario: D. Roberto A. Gallego Fernandez, Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Jose Andres Sobrino Montalban, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Jose Planas Mestres, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona, D. Jose M.a Vina Ribes, Catedratico de la Universidad de Extremadura. Pla::a de Catedratico de Unil"ersidad. Area de conocimiento: Filologia Espanola. Comision Titular: Presidente: D. Juan de Oleza Simo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Domingo Indurain M unoz, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: D. Leonardo Romero Tobar, Catedratico de la Universidad de Zaragoza, D. Juan Martinez Marin, Catedratico de la Universidad de Granada, D. Valerio Baez San Jose, Catedratico de la Universidad de Cadiz. 674 1986 02 26 DOGV - Num. 346 Comision Suplente: Presidente: D. Jose Antonio Lozano Teruel, Catedratico de la Universidad de Murcia. Vocal Secretario: D. Miguel Angel Lasuncion Ripa, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. Vocales: D. Angel M.a Relimpio Ferrer, Catedratico de la U niversidad de Sevilla, D. Gabriel Salcedo Duran, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid, D. Fernando Picatostes Ramon, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Plaza de Pro/E'sores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Psicologia Evolutiva y de la Educacion. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Rivas Martinez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a Emilia Serra Desfilis, Profesor Titular Universidad, Universidad de Valencia. Vocales: D. Joaquin Arago Mitjans, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona, D.a M. Mercedes Valcarce Avello, Profesor Titular Universidad, Universidad Complutense de Madrid, D.a Montserrat Moreno Marinon, Profesor Titular Universidad, Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Juan Antonio del Val Merino, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Jose Luis Linaza Iglesias, Profesor Titular Universidad, Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: D. Cesar Coll Salvador, Catedratico de la U niversidad de Santiago, D. Mariano Moraceda Canadilla, Profesor Titular Universidad, Universidad Complutense de Madrid, D. Felix Lopez Sanchez, Profesor Titular Universidad, U niversidad de Salamanca. Pla::a de Pro!Csores Titulares de Uni\'ersidad. Area de conocimiento: Genetica. Comision Titular: Presidente: D. Jose Luis Mensua Fernandez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M. Rosa de Frutos Illan, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Isaias Zarazaga Burillo, Catedratico de la Universidad de Zaragoza, D.a M. Luisa Ruiz Sanchez, Profesora Titular de la Universidad de Leon, D.a M. Carmen Pueyo de la Cuesta, Profesora Titular de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente: Presidente: D. Juan R. Lacadena Calero, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D .. Ana M. Vazquez Lopez-Lomo, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Arturo Perez Eslava, Catedratico de la Universidad de Salamanca, D. Jose Maria Larruga Riera, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna, D. Luis Miguel Martin Martin, Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Plaza de Pro/E'sores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Fisica Aplicada. Comision Titular: Presidente: D. Juan de Rubia Pacheco, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin Melia Miralles, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Felix Marco Gonzalez, Catedratico de la Universidad Politecnica de Las Palmas, D. Enrique Hita Villaverde, Profesor Titular de la Universidad de Granada, D. Jose Segura Clavell, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. DOGV - Num. 346 1986 02 26 675 Comision Suplente: Presidente: D. Santiago de Mozos Mocha, Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal Secretario: D. Juan Carlos Moreno Cabrera, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: D. Jose A. Molina Redondo, Catedratico de la Universidad de Granada, D. Juan Alberto Argente Giralt, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona, D. Emilio Prieto de los Mozos, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Teoria e Historia de la Educacion. Comision Titular: Presidente: D. Jose Luis Castillejo Brull, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a Concepcion Gomez Ocana, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D.a Mercedes Vico Monteoliva, Catedratica de la Universidad de Malaga, D. Bernardo de la Rosa Acosta, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla, D. Jose Maria Puig Rovira, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Leon Esteban Mateo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M. del Pilar Aznar Minguet, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ricardo Marin Ibanez, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia, D. Javier March Cerda Martin, Profesor Titular de la Universidad de Baleares, D. Jose Vicente Merino Fernandez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Filosofia. Comision Titular: Presidente: D. Jose Luis Blanco Estelles, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Felix Duque Pajuelo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Antonio Millan Puelles, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Miguel Angel Granada Martinez, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona, D. Jose Maria Garcia Gomez, Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente: Presidente: D. Fernando Montero Moliner, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Bautista Llinares Chover, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ignacio Falgueras Salinas, Catedratico de la Universidad de Malaga, D.a Montserrat Galceran Huguet, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Miguel Garcia-Baro Lopez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Logica y Filosofia de la Ciencia. Comision Titular: Presidente: D. Jose San martin Esplugues, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Amador Anton Anton, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Miguel Sanchez-Mazas Ferlosio, Catedratico de la Universidad del Pais Vasco, D. Nicanor Ursua Lezaun, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco, D. Luis Villegas Forero, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. 676 1986 02 26 DOGV - Num. 346 C mi ioSu lt :Ci ioSlComision Suplente: Presidente: D. Gregorio Asensio Aguilar, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M. Belen Abarca y Gonzalez, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Carlos Alvarez Ibarra, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D.a M. de las Mercedes Pardo y Criado Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Julio Alvarez-Builla Gomez, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Metodos de investigacion y diagnostico en educacion. Comision Titular: Presidente: D. Arturo de la Orden Hoz, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D.a M. Dolores Peris Pascual, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D.a Margarita Bartolome Pina, Catedratica de la Universidad Central de Barcelona, D. Jose Crespo Vasco, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Sebastian Rodriguez Espinar, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Mario Francisco de Miguel Diaz, Catedratico de la Universidad de Oviedo. Vocal Secretario: D.a M. del Rosario de Pablo y Vallejo, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Tejedor Tejedor, Catedratico de la Universidad de Santiago, D.a M. Carmen Jimenez Fernandez, Profesora Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia, D. Carlos Manuel Scharamm Martin, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Fisica. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Tomas Vert, Catedratico de la Universidad de Valencia. V ocal Secretario: D. Juan E. Figueruelo Alejano, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Serafin Garcia Fernandez, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona, D. Jose Claret Bonet, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona, D.a Otilia Mo Romero, Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Mateo Diaz Pena, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Ignacio Jose Nebot Gil, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Minones Trillo, Catedratico de la Universidad de Santiago, D.a Aurora Compostizo Sanudo, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Carlos Piazza Molini, Catedratico de la Universidad de Sevilla. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Psicologia Basica. Comision Titular: Presidente: D. Heliodoro Carpintero Capell, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Esteban Perez Delgado, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Miguel Siguan Soler, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona, D.a M. Dolores Luna Blasco, DOGV - Num. 346 1986 02 26 677 Vocales: D. Carlos Castilla del Pino, Catedratico de la Universidad de Cordoba, D. Jose Luis Ayuso Gutierrez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Jose Maria Civera Murillo, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Francisco Alonso Fernandez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D." M. Isabel Montero Pinar, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Demetrio Barcia Salorio, Catedratico de la Universidad de Murcia, D. Jose Fermin Prieto Aguirre, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca, D. Angel Martinez Pina, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Medicina. Comision Titular: Presidente: D. Francisco J. Garcia Conde Bru, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Rafael Carmena Rodriguez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Julio Ignacio Fermoso Garcia, Catedratico de la Universidad de Salamanca, D. Diego de Armas Trujillo, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna, D. Joaquin Soto Melo, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Antonio Castells Rodellas, Catedratico de la Universidad de Valencia Vocal Secretario: D. Vicente Lopez Merino, Catedratico de la Universidad de Valencia Vocales: D. Luis Revert Torrellas, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona, D. Victor Sobradillo Pena, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco, D. Jesus Egido de los Rios, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Ciencias Morfologicas. Comision Titular: Presidente: D. Victor Smith Agreda, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a Elvira Ferres Torres, Catedratica de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Gabriel Palomero Dominguez, Catedratico de la Universidad de Oviedo, D. Juan Jose Llopis Rey, Profesor Titular de la Universidad de Santiago, D.a Ana Otero Gomez, Profesora Titular de la Universidad de La Laguna. Comision Suplente: Presidente: D. Amando Peydro Olaya, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Antonio Pellin Perez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Luciano Munoz Barragan, Catedratico de la Universidad de Salamanca, D. Jose Luis Garcia y Miranda, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna, D. Juan Carlos Carvajal y Cocina, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Ciencias Morfologicas. Comision Titular: Presidente: D. Victor Smith Agreda, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a Elvira Ferres Torres, Catedratica de la Universidad de Valencia. 678 1986 02 26 DOGV - Num. 346 -Vocales: D. Mario Martinez Tercero, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Enrique Ortega Martinez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Cesar Menendez Roces, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Juan Jose Renau Piqueras, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a Martine Menguzzato Boulard, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ignacio de Cuadra Echaire, Catedratico de la Universidad de Malaga, D. Miguel Martin Davila, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Miguel Antonio Santesmases y Mestres, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Derecho Internacional Privado. Comision Titular: Presidente: D. Enrique Pecourt Garcia, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Carlos Fernandez Rozas, Catedratico de la Universidad de Oviedo. Vocales: D. Mariano Aguilar Navarro, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D.o M.a Elena Zabalo Escudero, Profesora Titular de la Universidad de Zaragoza, D. Angel Allue Horna, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente: Presidente: D.a Elisa Perez Vera, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal Secretario: D. Luis Garau Juaneda, Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocales: D. Francisco Sanchez-Apellaniz Valderrama. Catedratico de la Universidad de Sevilla, D. Pedro A. Ferrer Sanchis, Profesor Titular de la Universidad de Alicante, D. Alfonso L. Calvo Caravaca, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Derecho Penal. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Javier Boix Reig, Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocal Secretario: D. Luis Felipe Ruiz Anton, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Enrique Gimbernat Ordeig, Catedratico de la Universidad de Alcala, D. Antonio Rafael Cuerda Riezu, Profesor Titular de la Universidad de Alcala, D. Antonio Viader Vives, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona Comision Suplente: Presidente: D. Tomas S. Vives Anton, Catedratico de la Universidad de Alicante. V ocal Secretario: D. Jose Enrique Sobremonte Martinez, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Gonzalo Rodriguez Mourullo, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid, D. Angel Manuel de Sola Duenas, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona, D.a M.o Teresa Castineira Palau, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Derecho Administrativo. Comision Titular: Presidente: D. Jose M.o Boquera Oliver, Catedratico de la Universidad de Valencia. DOGV - Num. 346 1986 02 26 679 r r a  r a Vocal Secretario: D. Ricardo Diez Gonzalez, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Adolfo Llinares, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid, D. Luis Roso Franco, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona, D. Aurelio Cument Font, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Julio Pellicer Garcia, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Javier Garrido Arilla, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Javier Barandalla Arce, Catedratico de la Universidad de Baleares, D. Tiburcio Martin Garcia, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona, D. Basilio Carrascal Santa Olalla, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Fisica Atomica, Molecular y nuclear. Comision Titular: Presidente: D. Fernando Senent Perez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Emilio Casal Zamorano, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Angel Morales Villasevil, Catedratico de la Universidad de Zaragoza, D.o Pilar Iniguez de la Torre Bayo, Profesora Titular de la Universidad de Valladolid, D.o M.a Tesera Barriuso Perez, Profesora Titular de la Universidad de Santander. Comision Suplente: Presidente: D. Eugenio Vi llar Garcia, Catedratico de la Universidad de Santander. Vocal Secretario: D. Jose Miguel Bolta Alandete, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Campos Gutierrez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Ramon Niembro Barcena, Profesor Titular de la Universidad de Santander, D. Julio Alfonso Alonso Martin, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. p'laza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Geometria y Topologia. Comision Titular: Presidente: D. Antonio Martinez Naveira, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel Maria Montesinos Amilibia, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Gomez Ruiz, Catedratico de la Universidad de Malaga, D. a M.o del Carmen Gazolaz Arteta, Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Madrid, D.o Irene Llerena Rodriguez, Profesora Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Juan Girbau Bado, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Vicente F. Miquel Molina, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Federico Gaeta Maurelo, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Antonio Quintero Toscano, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla, D.a M.o Teresa Lozano Imizcoz, Profesora Titular de la Universidad de Zaragoza. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Organica. Comision Titular: Presidente: D. Ramon Mestres Quadreny, Catedratico de la Universidad de Valencia. 680 1986 02 26 DOGV - Num. 346 Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Psicobiologia. Comision Titular: Presidente: D. Vicente Simon Perez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D." M." Dolores Castano Linares, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Antonio Guillamon Fernandez, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia, D. Jesus Martin Ramirez, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla, D." Filomena Molina Valero, Profesora Titular de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Silverio Palafox Marques, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Jose M." Martinez Selva, Profesor Titular de la Universidad de Murcia. Vocales: D. Carlos Fernandez Frias, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Tomas Ortiz Alonso, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D. Jose Eugenio Ortega Ruano, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Metodologia de las Ciencias del Comportamiento. Comision Titular: Presidente: D. Vicente Pondosoda Gil, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. Juan Luis Chorro Gasco, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Rafael San Martin Castellanos, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid, D. Manuel Gonzalez Lorenzo, Profesor Titular de la Universidad de Santiago, D. Santiago Pereda Marin, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Luis Janez Escalada, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Vicente Sierra Vazquez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Jose Muniz Fernandez, Catedratico de la Universidad de Baleares, D. Jose M." Arredondo Rodriguez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D." M." Dolores Riba Lloret, Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Psicologia Basica. Comision Titular: Presidente: D. Heliodoro Carpintero Capell, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Montoro Gonzalez, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vo'cales: D. Ramon Bayes Sopena, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona, D." M." Victoria Sebastian Gascon, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid, D." Susana Lopez Ornat, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente, Presidente: D. Jose L. Fernandez Trespalacios, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal Secretario: D. Jose Luis Miralles y Adell, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Luis Pinillos Diaz, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid, D. Juan Daniel Ramirez Garrido, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla, D. Luis Buceta Facorro, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. DOGV - Num. 346 1986 02 26 681 Plaza de Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Ciencias y Tecnicas Historiograficas. Comision Titular: Presidente: D. Jose Trenchs y Odena, Catedratico de la Universidad de Valencia. . Vocal Secretario: D.a M.a Milagros Carcel Orti, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Josefa Mateu Ibars, Catedratica de la Universidad Central de Barcelona, D. Jose Guitart Duran, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona, D. Pedro Jose Arroyal Espigares, Profesor Titular de la Universidad de Malaga. 238 RESOL UCIO de 10 de febrer de 1 986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'1 d'abril de 1 985 (DOG V de 2 de maig, BOE de 22 d'abril); de 25 d'abril de 1 985 (DOG V de 16 de maig, BOE de 22 de maig); i de 20 de maig de 1 985 (DOG V de 7 de juny, BOE de 5 de juny). [246] Per Ordres de la Conselleria d' 1 d'abril de 1 985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril); de 25 d'abril de 1 985 (DOGV de 1 6  de maig, BOE de 22 de maig) i de 20 de maig de 1 985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny) es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Realitzada la fase de practiques prevista en les Bases 1 0  i 9 de les respectives Ordres de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb les Bases 1 1  de les Ordres d' l i 25 d'abril de 1 9 85 i 1 0  de l'Ordre de 20 de maig de 1 985, resol: Primer Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria de 3 1  d'octubre de 1 98 5  que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a l'establit com a de practiques, en aplicacio del que es disposa en els apartats 10.5 i 9.5 de les respectives Ordres de convocatoria. Segon Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria de 3 1  d'octubre de 1 98 5  no inclosos en l'apartat anterior excepte els Srs. que es citen en l'Annex a aquesta Ordre i per les cause,s que s'hi indiquen. Tercer Havent finalitzat la prorroga legal per a la realitzacio de la fase de practiques concedida al Catedratic d'Angles
