DOGV - Num. 431 1986 09 22 3961 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESIALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1564 ACORD de 19 d'agost de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre concessio d'una subvencio destinada a Centres d'atencio a disminuUs. [2106) El Gover n Valencia, en sessio celebrada el dia 19 d'agost de 1986, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i d'acord amb el que estableix l'article 10 del Decret del Conse1l 21O/1985, de 30 de desembre, adopta I'Acord d'aprovar un Conveni a subscriure entre la Generalitat Valenciana, la Diputacio Provincial de Valencia i la Mancomunitat Intermunicipal de I'Horta Sud en materia d'assistencia a disminuils, que comporta una subvencio per un import maxim de 70.566.785 pessetes, amb carrec a les aplicacions pressupostaries 13.03.4431.531 i 316.4697.0900.31 460062, per al funcionament i el manteniment deIs Centres seguents: -Centre Ocupacional ACIPSA (Aldaia). -Centre Assistencial d'Alfafar. -Centre Ocupacional Reina Sofia (Catarroja). -Centre d'Estimulacio Preco<; i de Greument Afectats La Unio (Torrent). -Centre Ocupacional Tola (Silla). Cosa que es fa publica en compliment del que disposa l'article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat per a 1986. Valencia, 19 d'agost de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1565 CIRCULAR 1/1986, de 27 d'agost de 1986, de la Direccio General de Politica Financera, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre Publicitat de les Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana. [2090) I.:article sise, apartat segon, del Decret 8/1986, de 10 de febrer, estable ix que la Conselleria d'Economia i Hisenda coneixera, previament a la seua difusio, sobre els projectes i pressuposts de publicitat de les Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana. La rao que avala aquesta actuacio administrativa consisteix en la necessitat que la publicitat financera responga a les especificacions de veracitat i d'adequacio deIs continguts a l'operacio a que hom es refereix. Aquesta veracitat, que resulta un evident benefici per a I'estalviador pel fet de difondre amb exactitud les condicions d'aquesta operacio, exigeix el previ coneixement per part d'aquesta Conselleria. La proteccio deIs clients d'aquestes entitats es encara mes necessaria quan aquesta publicitat consiste ix en dades sobre rendiment, revaloritzacions, liquiditat, seguretat i altres caracteristiques que puguen ser essencials per a la presa de decisio per part del publiCo 3962 1986 09 22 DOGV - Num. 431 Per atenyer aquesta finalitat i a fi de poder realitzar l'esPara lograr esta finalidad y a fin de poder realizar el esIPer atenyer aquesta finalitat, i a fi de poder realitzar l'estudi previ deis projectes de les campanyes de publicitat amb les garanties suficients, cal establir un proces de normalitzacio i unificacio de la documentacio a remetre. El sistema de control que propugna el Decret de Cooperatives de Credit, que desenvolupa aquesta Circular, esta basat en el coneixement previ de la publicitat, obviant el tn\mit de I'autoritzacio expressa. Aquest procediment permet una gran fluidesa d'actuacio, ates que tan sois es necessaria la comunicacio amb I'entitat soHicitant en els casos en que no hi haja conformitat amb els continguts proposats, entenent-se com autoritzacio tacita el silenci administratiu. En virtut de les consideracions anteriors, aquesta Direccio General dicta les normes seguents: Primera. Projectes subjectes a autoritzacio. Hom sotmet al regim d'autoritzacio previa tota activitat publicitaria de les Cooperatives de Credit Valencianes que estiga relacionada amb les seues operacions actives, pasives i de serveis ofertades al publiCo divulgades per qualsevol mitja de comunicacio social. Segona. Contingut del projecte publicitario Els continguts publicitaris en totes les manifestacions observaran una etica rigorosa i s'atendran a la normativa vigent sobre la materia, i no podran presentar-se ofertes de manera falsejada, incompleta o equivoca. Thmpoc no seran admisibles expressions o imatges que suposen comparacions amb campanyes paregudes realitzades per altres entitats financeres. La publicitat proposada no podra presentar falsament o tendenciosa les caracteristigues de les operacions aixi com les dades economico-financeres que, si escau, hom incloga. Hom enten per tendencios l'omisio de dades que, de ser conegudes, podrien alterar substancialment la decisio del publico La publicitat fonamentada en estimacions o previsions de futur haura de basar-se en unes prudents espectatives de l'evolucio deis mercats i del desenvolupament probable deis negocis, i haura de limitar clararnent les dades i proposicions certes d'aquelles que es recolzen tan sois en expectatives. Tercera. Documentacio a remetre. La documentacio a remetre, juntament amb l'escrit de sol'licitud, a la Direccio General de Politica Financera sera, amb camcter general, aquesta: 1. Certificacio on figurara el cost pressupostat de la campanya publicitaria. 2. Un exemplar deis esbossos i textos emprats en la campanya per a la seua difusio (models deis anuncis, cartells, fullets, circulars, textos, guions, etc.). En cas que les mides deis esbossos publicitaris que s'hagen de remetre siguen superiors a les mides del foli, hom trametra copies reduldes deis originals, amb dimensions que no sobrepassen aquestes mides. La Direccio General de Politica Financera podra sol'licitar, a titol particular i amb camcter confidencial, totes les dades complementaries que considere convenient. Quarta. Termini per a la concessio de I'autoritzacio. Si en el termini de quinze dies, comptats des l'entrada de la documentacio en la Direccio General de Politica Financera, no sorgeix cap objeccio per part d'aquesta, hom considerara autoritzada la difusio. El termini de quinze dies hom el considerara interromput si se soHicitassen noves dades per part d'aquesta Direccio Ge-DOGV - Num. 431 1986 09 22 3963 -neral. A partir de la recepcio d'aquestes, hom reprendra el comput del temps esmentat. eautoritzacio atorgada, express a o tacita, tindra una validesa de sis mesos. Les prorrogues d'aquesta es sol*licitaran amb quinze dies d'antelacio respecte de la data de venciment, sempre i quan hom acredite que no han estat variades les dades i circumstancies que motivaren l'aprovacio. Cinquena. Revocacio de l'autoritzacio. Si durant el periode de valides a de l'autoritzacio es prodUlen fets o circumstancies que puguessen suposar un canvi fonamental en el contingut de la publicitat, aquestes alteracions hauran de ser comunicades immediatament a aquesta Direccio General, la qual podra, si s'escau, revocar l'autoritzacio atorgada. Thmbe podra acordar la revocacio quan arriben al seu coneixement nous elements de jui que alteren substancialment les bases sobre les quals s'atorga l'autoritzacio, sense perjui, si s'escau, de les responsabilitats que hom puga exigir per omissio o inexactitud de les dades aportades. Sisena. Inclusio de la constancia del coneixement. En els anuncis, cartells, fullets, circulars, pel.licules i altres mitjans de difusio emprats, sera obligatori fer constar en caracters legibles l'exressio <<Amb el coneixement de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana>>, seguida de la data en que es compliren els quinze dies des de la recepcio per part d'aquesta Direccio General. Setena. Responsabilitat de la Generalitat. eautoritzacio atorgada mai no implicara una garantia de la Generalitat Valenciana front als inversionistes respecte de la rendibilitat, plusvMua, seguretat, liquiditat o bona fi de la inversio. Valencia, 27 d'agost de 1986.-EI Director General de Politica Financera: Josep Miquel Carcelen i Conesa. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1566 ORDRE de 20 d'agost de 1986, de la Conselleria d!4dministraci6 Publica, per la qual es aprovat I'escut herilldic municipal de Gorga (Alacant). [2104] eAjuntament de Gorga, de la provincia d'Alacant, ha estimat convenient d'aprovar l'Escut HeraIdic a fi de perpetuarhi amb l'adequada simbo logia i d'acord amb les normes heraIdiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historie. Per aixo i conformement a les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la definitiva aprovacio el corresponent projecte i Memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el preceptiu dictamen tot indicant que l'escut hauria de ser mes senzill en l'organitzacio. Aquest dictamen fou assumit pel PIe de l'Ajuntament.
