* DOGV . Num. 440 1986 10 08 4179 -65. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Quimica Organica. Departamento al que esta adscrita: Quimica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Quimica General y Organica aplicada a la Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Dos. 1639 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Professors titular d'Universitat en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'hi relacionen. [2171] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir places de professor Titular d'Escola Universitaria a que es convoca la Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE 5-XII-1985), i havent acreditat els concursants proposats que tenen els requisits que indica l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han estat conferides per l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professors T itulars d'Escola Universitaria els aspirants que es relacionen en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Juan Miguel Company Ramon. Area de Coneixement: Historia de l'Art. Departament: Escultur i Historia de l'Art. 1640 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professors universitaris. [2173] Fent us de les atribucions conferides per la LIei Organica 11/1983 i article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris, aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que es relacionen a IJ\nnex 1 de la present Resolucio. U. Els esmentats concursos es re giran pel disposat en la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d' l de setembre); Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d'11 de juny); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de se-I 4180 1986 10 08 DOGV - Num_ 440 -tembre (DOGV de 30 de setembre) pel que s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i, pel que fa al no previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requerei-xen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit 18 anys i no haver complit els 65 d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, del Servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administacio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabiIItat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. La concurrencia deIs requisits anterior haura d'estar referida sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso 7res. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'article 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plac;a i classe de concurso Quan estant en possesio del titol de Doctor es concorrega a places de Catedratics d'universitat, segons el previst a l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no es pertanya a cap deIs Cossos que al mateix s'assenyalen, els interessats hauran d'acreditar haver estat eximits d'aquests requisits, abans de comenc;ar les proves corresponents al concurso D'acord amb la Disposicio Transitoria Tercera del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, quan es convoquen a concurs de merits places vacants de Catedratics d'Escola Universitaria, podran igualment concorrer els antics membres del cos extingit de Professors Agregats d'Escola Universitaria amb titol de Doctor i els del cos extingit de Catedratics d'Instituts Nacionals d'Ensenyament Mitja. Segons el que estableix la dlSposicio transitoria 11 de la LIei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i la Disposicio Transitoria Quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i, malgrat el que es disposa a la lletra c) de l'apartat ler de l'article 4t de l'esmentat Reial Decret 1888/1874, podran concursar a places de Catedratic d'Universitat, els qui a 1 de maig de 1983 estiguessen exercint la funcio d'interins o contractats, com Professors Catedratics o Agregats d'Universitat, amb antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor en l'esmentada data. Aixi mateix, podran concursar a place s de Catedratics d'universitat, els qui amb anterioritat a l'entrada en vigencia de la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, tinguessen la condicio de Professor Adjunt d'Universitat o Catedratic d'Escola Universitaria, amb titol de Doctor o que l'haguessen adquirit en virtut de concurs convocat amb anterioritat a l'entrada en vigencia de l'esmentada LIei. Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs, remetran la corresponent sol'licitud al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per qualsevol deIs procediments establerts a la LIei de Procediment Adrninistratiu, dins del termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria, mitjanc;ant instancia, segons model annex numero 11, degudament formalitzada. DOGV . Num. 440 1986 10 08 4181 -Els aspirants hauran de justificar haver abonat en I'Habilitacio i pagadoria de l'esmentada Universitat la quantitat de 1500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1100 pessetes per drets d'examen). I!habilitacio expedira rebut per duplicat, un deIs exemplars del qual haura d'unir-se a la sol-licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adrec;ara a I'esmentada Habilitacio, fent constar al talonet destinat a I'organisme les dades seguents: Nom i cognoms de l'interessat i plac;a a la qual concursa. Cinc. Acabat el periode de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per qualsevol dels procediments establerts a la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants, relacio completa d'admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Siso Amb una antelacio minima de 15 dies naturals, el President de la Comissio notificara a tots els aspirants, dat, hora u Uoc de I'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio els concursants entregaran al President de la Comissio la documentacio relacionada als Articles ge i lOe del Reial Decret 1427/86, que modifica parcialmente el Reial Decret 1888/1984. Vuit. Els candidats proposats al provelment de les places, hauran de presentar a la Secretaria General de la Universitat Politecnica de Valencia, dins el termini deIs quinze dies habils seguents al de la conclusio de I'actuacio de la Comissio, per qualsevol deIs mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents. a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents a professor d'universitat, expedida per la Direccio Provincial o ConseUeria, segons procedesca, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera, estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, havent de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del que depenguen, acreditatiu de la seua condicio de funcionari i de quantes circunstancies consten al seu fuU de serveis. D'acord amb el Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol, les Comissions encarregades de jutjar aquestes proves estan classificades en la categoria primera de l'annex IV de l'esmentat Reial Decret. Valencia 31 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. * 4182 1986 10 08 DOGV . Num. 440 XO I Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Ingles Tecnico aplicado a la Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de Plazas: Una. 8. Cuerpo al que pertenece la Plaza: Profesor Titular de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Filologia Inglesa. Departamento al que esta adscrita: Idiomas. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Ingles Tecnico aplicado a la Arquitectura e Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de Plazas: Una. 9. Cuerpo al que pertenece la Plaza: Profesor Titular de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Electrica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Electrica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Eectrotecnia. Regulacion, Control y Proteccion de Maquinas Electncas. Fundamentos de Calculo, Construccion y Ensayo de Maquinas Electricas. Distribucion de Energia Electrica. En la Seccion Departamental de Alcoy. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de Plazas: Una. 10. Cuerpo al que pertenece la Plaza: Profesor Titular de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria e Infraestructuras de los ltansportes. Departamento al que esta adscrita: ltansportes, urbanismo y Ordenacion del Territorio. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: 1l'ansporte Maritimo y Ordenacion del Medio Litoral. En la Seccion Departamental de Alicante. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de Plazas: Una. 11. Cuerpo al que pertenece la Plaza: Profesor Titular de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Maquinas y Motores Termicos. Departamento al que esta adscrita: Maquinas y Motores Termicos. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Thrmodinamica y Motores Termicos. En la Seccion Departamental de Alcoy. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de Plazas: Una. 12. Cuerpo al que pertenece la Plaza: Profesor Titular de Escuela universitaria. rea de conocimiento a la que corresponde: Tecnologia Electromca. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Electronica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Electronica Basica. Electronica digital y Microprocesadores. Fundamentos de programacion. En la Seccion Departamental de Alcoy. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de Plazas: Una. 13. Cuerpo al que pertenece la Plaza: Profesor Titular de Escuela universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Tecnologia Electronica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Electronica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Electronica basica (Digital y analogica) y Electronica de potencia en la Escuela Universitaria de Ingenieria Tecnica Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de Plazas: Una.
