DOGV - Num. 417 1986 08 18 3523 ICONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1327 ORDRE de 7 de juliol de 1986, de la Conselleria d!4dministracio Publica, per la qual es disposa el compliment de la Sentencia de la Sala del Contencioso-administratiu de Valencia (Sala la) dictada amb data 30 de desembre de 1985, en el recurs contencioso-administratiu interposat contra I'acord del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre /'alteracio del nom del municipi de V illanueva de Castellon. [1827] En el recurs contencioso-administratiu seguit en unica instancia davant la Sala 1 a del Contencioso-Administratiu de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia entre parts, d'una banda com a demandant el Sr. Eugeni Gregori i Climent, i d'altra com a demandat la Generalitat Valenciana, contra l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 31 de gener de 1983, pel qual es desestimat el recurs de reposicio formulat contra l'acord del mateix organ, pel qual es canvia el nom del municipi de Villanueva de Castellon, pel de Vila-Nova de Castello, ha estat dictada sentencia amb data 30 de desembre de 1985, la part dispositiva de la qual diu: <<Resolem que estimem el recurs contencioso-administratiu interposat per la representacio del Sr. Eugeni Gregori Climent contra l'acord del PIe del Consell de la Comunitat Valenciana de 31 de gener de 1983, que desestima el recurs de reposicio formulat contra un altre del Plenari de 20 de setembre de 1982, al qual contrau aquesta litis, els anuHem i deixem sense efecte, i ordenem reposar les actuacions al moment immediatament anterior a dictar-se, a fi que, abans de resoldre, siga escoltada la Reial Academia de la Historia, sense fer-hi imposicio expressa deIs costos causants en aquest proces>>. En atencio d'aquests motius, segons que estableix la L1ei reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa de 27 de desembre de 1956, i fent us de les facultats que em confereixen el Decret 10/85, de 10 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat en relacio amb el Decret 114/85 del Consell de la Generalitat Valenciana, i el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Interior, ordene que siga complida la sentencia expressada en els seus propis termes. Valencia, 7 de juliol de 1986. 1328 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO RESOLUCI6 de 22 de juliol de 1986, de la Direccio General d!4dministracio Local, per la qual es disposa la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio f01"rosa, de l!4juntament d!4lzira. [1826] Per Resolucio de la Conselleria ddministracio Publica de 16 de juliol de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instru'it i aprovat per l'Ajuntament d'Alzira, la part dispositiva de la qual es la seguent:
