3750 1986 09 08 DOGV - Num. 425 I1488 RESOLUC/O de 25 de juliol de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Lucia Soto 'JUera, Professora Titular d' Universitat de Quimica /norganica, d'aquesta Universitat. [1862] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de Quimica Inorganica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Lucia Soto Thero, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 25 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1489 RESOLUCIO de 25 de juliol de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Lourdes Perello Gandia, Professora Titular de Quimica /norganica, d'aquesta Universitat. [1864] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE del 18 de setembre de 1985), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'Area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. l..ourdes Perello Gandia, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 25 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
