3210 1986 07 30 DOGV - Num. 411 A ti ltetArticulo treintaArticle trenta Els membres electius del Consell Escolar del Centre, aixi com de la Comissio Economica, es renovaran cada dos anys. Aquells consellers que al llarg d'aquest temps deixaren de tenir els requisits necessaris per a pertanyer al ConseH o a la Comissio, serien substitults pels seguents candidats que no pugueren ser elegits per no ser suficient el nombre de vots obtinguts. Igual procediment se seguira per a cobrir les vacants que es produesquen per qualsevol altra circumstancia. DISPOSICIO TRANSITORIA En el sUpOsit excepcional de no poder acomplir-se el termini previst per a l'eleccio deIs membres del Consell Escolar, el nomenament deIs carrecs unipersonals a que es refereixen els artieles disset i divuit, es realitzaran amb efectes del dia primer del mes seguent al de la remissio de la candidatura per la Mesa Electoral. DISPOSI CIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desfllegament del que disposa aquest Decret. Segona . Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1986. El Pre sident de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1206 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/O de 4 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveuJes vacants en la Conselleria ddministracio Publica, anunciades per Convocatoria de 15 d'abril de 1986 (DOGV num.384, de 30 de maig de 1986). (1551) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 27 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 d'abril de 1986 (DOGV num. 384, de 30 de maig de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, en els se-guents termes: 1. LIoc de Treball: Tecnic de Sistemes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: DOGV - Num. 411 1986 07 30 3211 1Salvador FcoDeusa Ibanco10 45 punts1Salvador FcoDeusa Ibanco10 45 puntos1. Salvador Fco. Deusa Ibanco . . . . . . .  10,45 punts 2. Jose Fco. Garcia Julia . .. . ..... .. 5,10 >> 3. Enrique Valls Muftoz ... ... .. ... . 4,80 >> 4. Myriam Eibar de la Encina 4,70>> En atencio d'aquests motius hom designa per a eobrir la vacant de Tecnic de Sistemes Salvador Francisco Deusa Ibanco, funcionari interi del Grup A, amb DNI 20.397.776. 2. Lloc de Treball: Dos Analistes d'Aplicacions. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Myriam Eibar de la Encina 4,20 punts 2. Enrique Valls Muftoz . .. .. . .. . ... 3,80 >> 3. Rosa Maria Quereda Rodenas 3,30>> En atencio d'aquets motius hom designa per a cobrir les vacants de dos Analistes d'Aplicacions Myriam Eibar de la Encina, funcionaria interina del Grup B, amb DNI 16.503.996 i Enrique Valls Muftoz, funcionari interi del Grup B, amb DNI 73.941.461. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1207 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveioes vacants en I'Institut de la Mitjana i htita Industria Valenciana, Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciades per Convocatoria de 25 d'abril de 1986 (DOGV num. 377, de 16 de maig de 1986). [1586] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 23 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 25 d'abril de 1986 (OOGV num. 377, de 16 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en l'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana, ConseUeria d'Industria, Comere i Thrisme, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Tecnic Superior de I'Area d'Innovacio Industrial, Subarea Disseny. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Amparo Sena Palomar ........... . 2. Antonio Rubio Soriano ......... . 3. Rafael Casaft Sanchez-Cantalejo .. 4. Joaquin Collado Munera .. ..... . . 5. Fernando Pascual Domenech .... . 10,00 8,50 6,00 6,00 4,00 punts >> >> >> >>
