DOGV - Num. 396 1986 06 25 2719 Segona Segunda egAquesta Disposicio entrara en vigor l'endemA de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1986. 959 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COWMER 1 SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 2 de juny de 1986, de la Conselleria de 1h!ball i Segumat Social, sobre foment d'ocupacio per a joves. [12351 La Conselleria de 1teball i Seguretat Social, seguint el mandat contingut en la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1984, per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia, aixi com la Llei 15/1985, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986, estableix un Programa de Foment a l'Ocupaci6, dirigit especlficament a la creacio de Uocs de treball per a joves. Amb aqueix fi, i seguint les orientacions de la CEE i en concret del Fons Social Europeu, s'ha formulat un Programa que cerca la creacio de 5.000 llocs de treball de caracter estable per a desocupats menors de 25 anys. Aquest Programa es presenta a la convocatOria d'ajudes que anualment realitza el Fons Social Europeu, essent-ne aprovat per aquest Organisme Comunitari, la qual cosa suposa el finanent paritari d'aquest per la Generalitat Valenciana y el Fons Social Europeu. En virtut d'aixo, aquesta ConseUeria de 1tebaU i Seguretat Social, fent us de les facultats que ti confereixen la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern ValenciA i el Decret 192/85, de 9 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, ordena: Article primer S'estableix per a enguany un Programa de Foment d'Ocupacio Juvenil a traves de subvencions de 150.000 pessetes per Uoc de treball. Aquestes ajudes es concediran als ocupadors que contracten joves desocupats, menors de 25 anys, inscrits en l'Oficina de CoI-locacio corresponent i que en siguen contractats per temps indefmit i a jornada completa, comprometent-s'hi a mantenir el niveU d'ocupacio, almenys, per un any. Article segon. Requisits. Podra.n optar a aquesta subvencio, les empreses que complesquen els requisits seguents: 1. Estar al corrent en el pagament de Uurs obligacions de Seguretat Social o tenir-hi concedit ajornament. 2. No haver-hi amortitzat en el termini d'un any, immediatament anterior a la contractacio, algun Uoc de trebaU per comiat nu1 o improcedent en sentencia ferma, o reconegut com a tal en concialicio administrativa o judicial. 3. No podran beneficiar-se de les ajudes convocades per aquesta Ordre, els contractes subscrits amb els conjuges, as-2720 1986 06 25 DOGV . Num. 396 cendents descendents O altres parents per consanguinitat O afiascendientes, descendientes o demas parientes por consanguicendents, descendents O altres parents per consanguinitat O afinitat fins al segon grau inclusivament, de l'empresari o de qui ocupen llocs d'alta direccio en I'Empresa. En qualsevol cas les contractacions que pretenguen acollirse als beneficis establerts en aquesta disposicio hauran de suposar la creacio d'ocupacio neta. Article tercer Si durant l'execucio del contracte de treball, es produis el cessament del treballador contractat, sera obligatoria la substitucio d'aquest, en el termini de 15 dies, per altre de les mateixes caracteristiques, a fi de preservar el manteniment deis llocs de treball. En el cas contrari, I'empresari quedara obligat a reintegrar a la 'fiesoreria de la Generalitat, les quantitats percebudes. Artic/e quart. Procediment. Les sol'licituds de les subvencions establertes en aquesta Oretre. es presentaran a les Direccions Thrritorials de 'fieball, en els models que a l'efecte establesca la Conselleria de 'fieball i Seguretat Social, i que es facilitaran en les esmentades Direccions Territorials, acompanyant-hi la documentacio seguent: 1. Relacio i descripcio deis llocs de treball que es vagen a crear. 2. Certificacio justificativa de trobar-se al corrent en el compliment de les obligacions de Seguretat social. 3. Fotocopia del DNI, targeta de demanda de coHocacio del treballador contractat i comunicat d'alta a la Seguretat Social. 4. Contracte de treball visat per l'Oficina de CoHocacio. 5. Escrit on s'especifique amb exactitud el Banc o Agencia on es desitja rebre l'import de la subvencio, aixi com referencia del numero o titularitat del compte. Article cinque Les Direccions Thrritorials de 'fieball, analitzaran els expedients de sol'licitud de beneficis, verificant si els impresos estan degudament complimentats i acompanyats deis documents que en aquestos s'especifiquen, remetent-Ios en el termini de 10 dies a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, amb el seu informe, en els aspectes que considere necessaris per a la resolucio d'aquest. En el suposit que l'expedient estigues incomplet, per part de les Direccions Thrritorials de Treball es requerlra al sol'licitant perque, d'acord amb I'art. 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini mwm de 10 dies. Article sise La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, en el termini de 30 dies dictara Resolucio accedint o denegant els beneficis sol'licitats; previament a resoldre, podrit demanar els informes que estime oportuns. La Resolucio dictada es notificara al sol'licitant, remetentse copia d'aquesta a la Direccio Territorial de 'fieball corresponent, per al seu coneixement. Artic/e sete. Pagament. Notificada la Resolucio per la qual s'aproven els beneficis sol'licitats, se'n realitzara el pagament d'una sola vegada pel corresponent Organ Administratiu. DOGV . Num. 396 1986 06 25 2721 Artide vuite. Articulo octavo It.El que preveu aquesta Disposicio s'aplicara tambe a les Societats Cooperatives a les quals s'incorporen com a socis de treball desocupats que reunesquen els requesits establerts en aquesta, sempre que aquelles hagen optat en llurs Estatuts per la inclusio en el Regim General de la Seguretat Social. En aquest sUpOsit, i en lloc de contracte de treball al qual es fa referencia en l'Art. 4.4 d'aquesta Ordre, s'haura de presentar per part de la Societat Cooperativa copia de l'escriptura de constitucio i certificacio justificativa de l'admissio com a soci emesa pel Consell Rector. En aquest cas, l'esmentada subvencio sera incompatible amb qualsevol altra d'anaIoga naturalesa i en concret amb les ajudes disposades en l. 1.1 de l'Ordre de la Conselleria de Theball i Seguretat Social de 31 de m de 1986, per la qual es convoquen ajudes a Cooperatives i Societats Laborals. Artide nove. Les subvencions establertes en aquesta Disposicio seran finanades conjuntament amb aportacions procedents del Fons Social Europeu i la Generalitat Valenciana, a c8rrec del Programa 991 de Foment d'Ocupacio podent aprovar-se fins a 5.000 lIocs de treball. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ocupacio i Cooperacio a desenvolupar les normes i procediment de tramitacio de les ajudes que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre tindra vigencia durant l'any 1986, i entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986. 960 El Conseller de 1feba11 i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASIOR ORDRE de 3 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per als Sindicats o Organitzacions de Treballadors, a carrec de l'exercici 1985. [1224] Havent estat decretada, per Sentencia de 3 de maig de 1986, dictada per la Sala Segona del ContenciosoAdministratiu de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el Recurs 59/86, la nul-litat de I'Ordre d'aquesta Conselleria de data 27 de desembre de 1985 (DOGV num. 372, de 10 de gener de 1986), per la qual es concedia una ajuda economica resum d'anteriors, per import de 17.405.867,- pessetes, a determinats Sindicats de lreballadors, pertoca, en consequencia, convocar de nou una subvencio per igual quantitat a carrec de l'aplicacio pressupostaria 13.02.470.991, d'aquesta Conselleria, corresponent a remanents de l'exercici de 1985, i que sera distribui1 entre els Sindicats o Organitzacions de Treballadors per tal d'atendre les activitats de caracter for-
