* 5496 1986 12 31 DOGV - Num. 497 t diddibtidftidt t l'itliab didftidt dln-rant divendres, dissabtes i vespres de festiu de tot l'any, i a les 3.00 hores la resta deis dies, sense cap altra distincio \!n funcio de l'epoca de l'any. Quart Dissabtes i vespres de festius, els establiments i els espectacles esmentats, podran acabar o tancar 30 minuts mes tard deis horaris especifieats. Cinque Els bars especials (categories A i B, whiskeries, clubs, Barres Amerieanes i Pubs) amb llicencia fiscal de bars especials, quedaran assimilats, als efectes d'horari de les cafeteries. Sise D'acord amb l'article 7e de l'Ordre de 23 de novembre de 1977, els locals els horaris deis quals regula l'Ordre esmentada, no podran ser oberts abans de les 6.00 hores, i entre el tancament i l'obertura d'aquestos ha de transcorrer, si mes no, un periode de temps de 2 hores. Sete Aquesta Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i vigira a partir de 1'1 de gener de 1987. Valencia, 18 de desembre de 1986. - El Subsecretari Tecnie: Manuel Prieto Barrero. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME 2131 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1986, de la Direccio General de Comer{:, sobre autoritzacio d'horaris comercials excepcionals durant la campanya de rebaixes d'hivern de 1987. [3143J El Decret 45/1985 d'11 d'abril regula els horaris comercials, a l'ambit de la Comunitat Valenciana, en establir uns limits marcats a traves de la deIimitacio de les hores d'obertura i tancament, per tal de fixar el temps milxim d'obertura deIs establiments comercials al publico I..:esmentada norma preveu, aixi mateix, la possibilitat d'autoritzar l'ampliacio d'aquests horaris en atencio a la concurrencia de determinad es circumstancies que s'estableixen a l'article 3.2.1. d'aquesta. Les vendes promocionals que amb ocasio de la finalitzacio de temporada es produeixen cada any, poden enquadrarse en el caracter d'excepcionalitat que s'esmenta. En aquest sentit s'han pronunciat determinades associacions de comerciants en sol' licitar el prolongament de l'horari de tancament deis seus establiments comercials. * DOGV - Num. 497 1986 12 31 5497 -En consideracio a las peticions formulades, i vists els informes deIs Serveis Territorials de Comer i consultats els sindicats i associacions de comerciants i consumidors mes representatives, aquesta Direccio General de Comer, fent us de les facultats que li atorga l'article 3 del Decret 45/85 d'll d'abril de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Autoritzar el prolongament de l'horari comercial, fins ales 22 hores, entre els die s 7 i 17 de gener, ambdos inclusivament, excloent-hi 1'11 de genero Segon La possibilitat de realitzar aquests horaris mercantils excepcionals s'enten sen se perjuici i amb l'estricte complimentdel que disposa a la legislacio laboral vigent. Tercer Aquesta resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1986.-El Director Generalde Comer: Manuel Agramunt i Ros de Ursinos.
