2998 1986 07 14 DOGV - Num. 404 ecRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1986. Signatura de I'interessat Il"LM. SR. DIREC10R GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria ddminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1113 RESOLUCIO d'11 de marr de 1986, de la Secretaria General de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es delega la facultat d'autoritzar les Comissions de Servei, en diversos organs de la Conse//eria. (1442) El Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula les indemnitzacions per rao del servei establint-ne les condicions i les quanties. eOrdre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda desplega en l'aspecte procedimental el que disposa l'esmentat Decret. earticle 18 del Decret, reserva a la Secretaria General l'autoritzacio de les Comissions de Servei, determinant-se en l'article segon de l'Ordre la possibilitat de delegacio en organs diversos. Ates que les Comissions de Servei responen en nombrosos casos a necessitas immediates, es aconsellable que l'autoritzacio corresponga a I'Organ mes proper al qual va a cobrir el desplaament, per la qual cosa en us de les facultats que em confereix l'article 2 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, en relacio amb l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer Delegar l'autoritzacio de les Comissions de Servei del personal d'aquesta Conselleria, en els termes seguents: a) En el Director General, respecte del personal al servei directe de les Direccions Generals. b) En el Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, respecte del personal al seu servei. c) En els Cap s deIs Serveis Territorials de les Direccions Generals de la Conselleria, en els Enginyers Directors deIs Grups de Ports i en el Cap del Servei d'Inspeccio de la Direc-DOGV - Num. 404 1986 07 14 2999 cio General de Transports, respecte del personal al seu servei o que en depen. Per tal que puga fer-se efectiu el pagament de les corresponents indemnitzacions en els suposits a que es refereix l'apartat c), caldra el Vist i Plau del Director General corresponent. Segon esmentada delegacio s'exten als desplaaments que es realitzen dins de I'ambit de la Comunitat Valenciana i haura de fer-se constar en les resolucions que s'hi adopten. Tercer El que disposa aquesta Resolucio sera efectiu a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tot entenent, no obstant aixo, com a convalidades les autoritzacions efectuades conforme al que disposa aquesta Resolucio a partir de la seua data. Valencia, 11 de man; de 1986.-EI Secretari General: Francesc Gregori i Mari. 1114 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIECIA ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els terminis previstos en I'Ordre de 30 d'abril de 1986 sobre Planificacio de I'Educocio Especial i Experimentacio de la Integracio Educativa als Centres Escolars del Sistema Ordinari per al curs 86/87 en /'i!mbit de la Comunitat Valenciana. (1461) Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 d'abril sobre Planificacio de I'Educacio Especial i Experimentacio de la Integracio Educativa als Centres Escolars del Sistema Ordinari determina els terminis i estableix els criteris que s'han de seguir, tant per a la planificacio territorial de l'Educacio Especial com per a la presentacio i seleccio de projectes sobre Experimentacio de la Integracio. Tenint en compte que el curs ja esta molt avanat i per tal d'afavorir la participacio deIs Centres, d'acord amb les funcions assignades per l'artiele 35.e) de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Primer Ampliar el termini de presentacio previst en l'artiele quart de l'Ordre de 30 d'abril de 1986 (DOGV de 27 de juny de 1986), fins el 15 de setembre inelusivament. Segon Modificar el termini establert en l'artiele sete de l'Ordre es mentada que queda redult a deu dies. Tercer Reduir a 10 dies el termini previst en l'artiele nove, per procedir a la seleccio definitiva deIs Centres.
