2288 1986 06 04 DOGV - Num. 387 iSuarez Somonte, Francisco Javier: La vacante reclamada se adjudica como primera resulta a participante con mejor derecho. Thllols Balaguer, Encarna; Marza Sebastia, Amelia; PaIIares FulIeda, Vicente Jaime: Las vacantes reclamadas han sido adjudicadas a profesores con titulacion especifica de valenciano, conforme al apartado B.1 de la Resolucion de 25 de febrero de 1986 (DOGV de 26 de marzo). Tomas Thmas, Vicente: La vacante reclamada ha sido adjudicada correctamente, conforme a su censo de poblacion. Thrmos Escriva, Hortensia: No procede conceder las resultas reclamadas en la localidad de Cullera. Velasco Ortiz, M. Encarnacion: Las adjudicaciones que reclama estan otorgadas a participantes con mejor derecho. Vergara Garcia, Josefa: La vacante que reclama exige la titulacion especifica de valenciano. Viol Albalat, Encarnacion: El documento acreditativo por el que se le convalida la titulacion de valenciano no es correcto. Zanon Pallas, Celia Maria: Las vacantes que reclama se han adjudicado a participantes con mejor derecho. Zuriaga Garcia, Maria: El destino adjudicado fue solicitado voluntariamente por la interesada. Las resultas que reclama, cuando proceden, estan adjudicadas a participantes con mejor derecho. ANEXO IV Reclamaciones fuera de plazo Boyer Moncalvillo, Ascension Constan Soriano, M. Gracia Fernandez Martinez, Jose Ortola Bosca, M. Teresa ANEXO V a) Vacantes para las que no se requiere titulacion especifica de valenciano: Borboto, Ayuntamiento el mismo: U na vacante al concurso de preescolar, turno consorte. Llosa de Ranes, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte; una vacante al concurso general, turno voluntario. La Portera, Ayuntamiento Requena: Una vacante al concurso general, turno consorte. b) Vacantes para las que se requiere titulacion especifica de valenciano: Benimodo, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso de preescolar, turno consorte. Bellreguard, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. Thvernes de Valldigna, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. 759 RESOLUCION de 24 de abril de 1986, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, por la que se hace publica la adjudicacion definitiva de destinos del Concurso de Iraslados de Educacion Especial, convocado por Orden de 24 de octubre de 1985 (DOGV del 12 de noviembre). [936) De conformidad con lo establecido en el epigrafe XI, numero 22 de la Orden de 24 de octubre de 1985 (DOGV del 12 de noviembre), y una vez finalizado el plazo que para reclamaciones fue senalado en la Resolucion de 25 de febrero de 1986 (DOGV del 26 de marzo), he resuelto: DOGV - Num. 387 1986 06 04 2289 PrimerP iPrimer Elevar a definitiva l'adjudicacio provisional de destinacions del Concurs de 'ITasllats d'Educacio Especial realitzada per Resolucio de 25 de febrer de 1986 (DOGV del 12 de febrer) en que es modifiquen centres de Pre-escolar, EGB, Educacio Especial i EPA, de la Comunitat Valenciana; la vacant adjudicada a la Professora d'EGB Na Dolores Sayas Ferrer, en el CP <<Cervantes>> de Paterna (Valencia), escau que se li adjudique per desglossament la placa corresponent a Educacio Especial del CP <<Sanchis Guarnen) de la mateixa localitat de Paterna (Valencia). Torn voluntari: T itulats sense serveis computables en l'especialitat. Martinez Perez, Miguel Angel; Elda, 82-151.372, CP <<Padre Manjon>> d'Elda (Alacant). Amb certificat acreditatiu que l'habilita per a la docencia en Educacio Especial. Lattur Devesa, Desamparados; Denia, 84-184.401, CP <<Montgo>> de Denia (Alacant). Hernandez Migual, M. Leonor; Denia, 84-223.376, CP <<Raquel Paya>> del Verger (Alacant). Segon Estimar les reclamacions seguents: Barrios Roda, Jose Luis; es rectifica el seu numero de Registre Personal que apareix 210.521, on ha de figurar 202.266. Manzanedo Marti, Esther; es rectifica l'any de promocio que figura 1982, on ha de figurar 1984. Moreno Moral, M. Rosa; es rectifica l'apartat i l'any de promocio, on ha de figurar apartat C, any de promocio 1984. Ros Diez, M. de los Desamparados; la plaa que se li adjudica correspon a I'especialitat de Logopedia. Sayas Ferrer, Dolores; es rectifica el seu nom que apareix Teresa. Tercer Desestimar les reclamacions seguents: Almazan Fernandez, Angel; la vacant que reclama es de l'especialitat de Logopedia i l'interessat no poseeix la titulacio requerida. Cejudo Garcia, Maria Francisca; per haver estat presentada fora de termini. Mora Palomo, Luisa; per haver sol*licitat la interessada la vacant adjudicada amb prioritat a la que reclama. Quart D'acord amb el que disposa I'apartat b) de l'article 4tdel Decret de 23 de setembre de 1984 (BOE del 16 d'octubre), els nomenaments que s'efectuen com a consequencia d'aquest concurs tindran caracter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals es reservara als Professors nomenats llur escola d'origen de regim ordinari, si la tenien en propietat definitiva, tot puntualitzant que als qui acudesquen amb serveis temporals prestats en destinacions obtingudes a traves d'anteriors concursos de I'especialitat, aquests els seJ;an acumulats a la nova destinacio a efectes del comput deIs dos cursos preceptius de temporalitat. Dins del segon curs haura de dur-se a terme la confirmacio definitiva o la baixa deIs Professors afectats, seguint amb aquesta finalitat les instruccions de I'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1973). 2290 1986 06 04 DOGV - Num. 387 Per a aquells que obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en escoles de I'especialitat, aquest nomenament sera tambe definitiu. Amb aquest mateix caracter s'atorgaran els nomenaments a aquells concursants que en la data de possessio de la placa adjudicada en el present curs -1 de setembre de 1986- hagen complert el periode complet de temporalitat. Per a aquells Professors que otinguen destinacio a fi de realitzar el periode de serveis exigible per a tramitar el titol de Pedagogia Thrapeutica aquest sera vaIid a efectes del comput de la temporalitat: Cinque Els Professors que hagen obtingut destinacio definitiva en aquest concurs i alhora hagen aconseguit destinacio definitiva en els actuals concursos de trasllats general, restringit i preescolar, podran exercir el dret d'opcio per la placa mes convenient a Uurs interessos mitjanQ6Ilt una instancia dirigida als serveis Territorials d'Educacio on radicarilla vacant a la qual desitgen de renunciar. Sise En els casos en que, fins el 31 d'agost d'enguany, i en virtut de I'Ordre corresponent, resultassen suprirnides unitats escolars proveldes en aquest concurs, o s'haguessen anunciat erroniament, es consideraran automaticament anuHats els nomenaments per una o altra; els Professors afectats continuaran en aquelles que exercien. Thmbe quedaran automaticament anuHades les destinacions erroniament adjudicades a Professors que no acomplesquen els requisits exigits per a la participacio en aquest concurs o que no tinguen els merits suficients per a obtenir la placa Els Serveis Territorials d'Educacio afectats per la possible supressio o provisio de vacant erroniament anunciada, prendran urgentment les mesures que conduiran a evitar desplacaments innecessaris als Professors afectats, i els notificaran si pertanyen a la mateixa provincia o a traves deIs Serveis Thrritorials d'origen. Sete La possessio de la nova destinacio tindra lloc davant I'organisme corresponent amb efectes adrninistratius d'l de setembre d'enguany, i el cessament sera realitzat en les escoles de procedencia amb efectes del proppassat 31 d'agost. Vuite Amb aquesta Resolucio queda esgotada la via ordinaria per a totes les reclamacions que facen referencia a aquest concurs, i contra aquesta podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el terrnini d'un mes a partir de la publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Valencia 24 d'abril de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenayaments Especials: Baltasar V ives i Moncho.
