3154 1986 07 25 DOGV - Num. 409 COeradeoei1182 CORRECCIO d'errades a rOrdre de 17 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les relacions de Centres Docents Privats que poden acollirse al Regim de Concerts establerts per la Llei orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio. (1528) Havent observat errades en la publicacio de I'Annex 1 de I'Ordre esmentada, apareguda en el DOGV num. 380, de 23 de maig de 1986, cal efectuar les rectificacions seguents: ANNEX I CENTRES D'EDUCACIO BASICA SERVEI T ERRIlORIAL DE VALENCIA On diu (pag. 1962): Denominacio del Centre Localitat Unitats Santo Tomas de Aquino Torrent 8 ha de dir: Santo Tomas de Aquino Torrent 10 On diu (pag. 1963): Hermes (Los Angeles) Valencia 8 ha de dir: Hermes (Los Angeles) Valencia 9 CENTRES D'EDUCACIO ESPECIAL On diu (pag. 1965): Auxilia Valencia ha de dir: Auxilia 1183 PS/SEN Valencia 1 FI CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Socia/, per la qual es convoquen subvencions per a Entitats sense finalitat de lucre per activitats en 1986. (1584) eEstatut d'Autonomia, en l'Art. 31 estableix la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial. Aquestes competencies han estat assignades a la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, la quaJ disposa en I'estructura orgaruca, a distintes esferes, deis Organs d'execucio deis plans i actuacions previstos per la Conselleria en aquesta materia concreta. Ara be, la finalitat perseguida per la Generalitat Valenciana no s'esgota exclusivament en la utilitzacio deIs mitjans propis de que disposa, sino que, a fi de motivar I'activitat de la mateixa societat, potencia els recursos privats a traves de diversos estimuls, i en funcio d'aixo ha jutjat corresponent convocar subvencions per a aquelles Entitats que sense respondre a un esperit de )ucre en lIurs finalitats, contemplen dintre de lIurs activitats aquelles que puguen su posar un benefici per a la societat en general. DOGV - Num. 409 1986 07 25 3155 Etio d'ttii ft udlflt tEi t ddlflt dfiIEn atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Son convocades subvencions per a l'any 1986 per import total de vuit milions quatre-centes mil pessetes, a les quals podran concorrer totes aquelles Entitats que no cerquen una finalitat de lucre en llurs activitats. Podran ser objecte de subvencio aquelles activitats que perseguesquen una finalitat de marcat interes social. Les Entitats que desitgen concorrer a aquesta convocatoria hauran d'aportar els documents seguents: a) Sol'licitud en forma d'instAncia en la qual s'identifique l'Entitat soHicitant aixi com l'activitat a desenvolupar i la quantia de la subvencio sol*licitada. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica i d'obrar, respectivament, de l'Entitat soHicitant i de la persona que comparega en el seu nomo c) Documentacio que justifique estar al corrent de les obligacions tributaries i de la Seguretat Social. d) Programa detallat d'activitats, expressant-ne el cost per partides. e) Designacio d'Entitat Bancaria i numero de compte a efectes de l'ingres de l'import de la subvencio concedida. Article tercer Les sol'licituds seran dirigides a l'Hble. Sr. Conseller de 'freball i Seguretat Social, essent-hi presentades, amb la documentacio requerida, davant la Secretaria General de la Conselleria, la qual examinara la documentacio rebuda, efectuant els requeriments que calguen, si s'escau, i formulant les conseguents propostes de resolucio. Article quart La Conselleria de Theball i Seguretat Social dictara Resolucio accedint, en tot o en part, o denegant les subvencions sol'licitades, les quals es notificaran als interessats. Article cinque Concedida, en tot o en part, la subvencio sol'licitada, es fara l'abonament del 50010 a l'hora de la notificacio de la resolucio favorable, lliurant-se el restant 50% una vegada justificat per l'Entitat un import igual o superior al concedit per la Conselleria de Theball i Seguretat Social. Article sise Les subvencions convocades s'abonaran a carrec de la partida 13.01.472.511 i sempre fins el limit total determinat en l'article primer d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL La Secretaria General de la Conselleria es autoritzada perque dicte totes aquelles instruccions necessanes per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 30 de juny de 1986. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTDR
