3148 1986 07 25 DOGV - Num. 409 ca de Professor Titular d'Universitatarea de coneixement deprovision de la plaza de Profesor Titular de Universidad areaIca de Professor Titular d Universitat, area de coneixement de <<Comercialitzacio i Investigacio de Mercats>>, i una vegada acreditat pe} concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11 /1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alejandro Molla Descals, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Comercialitzacio i Investigacio de Mercats>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-EI Rector: Rarnon Lapiedra i Civera. 1174 RESOLUCIO de 19 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pere Riutort Mestre, Professor Titular d'Escola Universitaria de <<Filologia Catalana>> de la dita Universitat. (1521) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de <<Filologia Catalana>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pere Riutort Mestre, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement <<Filologia Catalana>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1175 RESOLUCIO de 20 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente V i/a Bou, Professor Titular 'de <<Ciencies Morfologiques>>, de la dilo Universitat. (1517) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per, a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre) per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de DOGV - Num. 409 1986 07 25 3149 it dCieiMf logiidd d adiitdCiiMf logiiconeixement de <<Ciencies Morfologiques>> i una vegada acreditat pel concursant propasat que reuneix e1s requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Vila Bou, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement de <<Ciencies Morfologiques)), adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1176 RESOLUC/6 de 30 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique S. Andreu Moliner, Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [1554] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que a1'ludeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique S. Andreu Moliner, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 30 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1177 ORDRE de JO de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per.la Generalitat Valenciana, de dos pisos situats a Valencia, carrer Alvaro Lopez, num. 64, portes 9 i 10, per a la insta Nacio d'una Residencia de Disminuils Ffsics. [1431] Entre les competencies assumides per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es troba la de crear centres on atendre a disminuits fisics. Sovint, la permanencia en la propia fami-
