DOGV - Num. 342 1986 02 17 599 Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D:ECONOMIA 1 HISENDA 201 DECRET 209/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6 gratuUa per 30 anys de I'us d'un immoble municipal denominat Menjador de I'Institut, propietat de l'Ajuntament de Nules per a la creacio d'un Centre de Minusvalids. (178) CAjuntament de Nules, en sessio plenilria celebrada el dia 19 de novembre de 1985, per unanimitat acordA cedir gratuitament a la Generalitat Valenciana l'us per 30 anys, d'un immoble denominat Menjador de l'Institut, per a la creacio d'un Centre de MinusvaIids. D'acordamb alio disposat a l'article segon del Decret del Consell 46/1983 de 18 d'abril, mitjancant el qual hom aprova les normes provisionals per a l'administraci6, defensa i conservacio del Patrimoni de l'Estat en relacio amb l'article 24 de la Llei de Patrimoni de l'Estat, a la qual l'esmentat precepte es remet, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita abans esmentada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 30 de desembre de 1.985, DECRETE: Artide primer S'accepta la cessio gratuita per 30 anys, efectuada per l'Ajuntament de Nules, de l'us d'un immoble municipal denominat Menjador de l'Institut,que tot seguit hom descriu: <<Solar a Nules, partida Cantallops, Avda. Marques de Santacruz, canto carrer Sant Agusti. Menjador escolar Institut Ensenyament MitjA, de 342 metres quadrats. Confronta, nord, Sebastia Prior Rosello; sud, terrenys del Municipi; est, terrenys del Municipi; oest, SebastiA Prior Rosello. Inscrita en el Registre de la Propietat de Nules, foli 23, llibre 158 de Nules, finca 19.505, inscripcio 1 primera.>> Artide segon Aquesta cessio gratuIta de l'immoble ressenyat comporta, per part de la Generalitat Valenciana, el compromis de la 600 1986 02 17 DOGV - Num. 342 creacio d'un Centre de MinusvaIids en un termini maxim de cinc anys i que la seua destinacio es mantinga al llarg de la resta de temps de la seua cessio d' us. Artic/e tercer Per mitjA de la Conselleria d'Economia i Hisenda, mitjanant el Servei de Patrimoni de la 1Tesoreria General, hom dura a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot allo que s'hi disposa. Valencia, a 30 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 202 DECRET 1/1986, de 13 de gener, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6 gratu;a de la capalera de la revista Generalitat, propietat de I'Excma. Diputaci6 Provincial de Valencia. [ISI) Per acord de la Comissio de Govern de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia de data 27 de setembre de 1985, per delegacio de la Corporacio mitjanant Acord Plenari de 19 de juliol de 1985, ha estat cedida grat1Utament a la Generalitat Valenciana, la caalera de la revista Genera/itat, amb finalitats de camcter public querepercutesquen amb beneficis per als habitants de la Comunitat Valenciana, sempre i quan aquestes finalitats es complesquen en el termini mAxim de cinc anys i la seua destinacio es mantinga alllarg deIs trenta seguents, amb l'advertiment expres de renovar, abans del dia 15 d'abril de 1989, la inscripcio de la marca que empara l'esmentat titol, a fi d'evitar-ne la caducitat. D'acord amb allo disposat en l'artiele 13.2 del Decret del Consell46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adquisicio de propietats incorporals es realitzarA mitjancant Decret aprovat pel Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la seua reunio del dia 13 de gener de 1986, DECRETE: Artic/e primer Hom accepta la cessio a titol gratuIt, realitzada per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia a favor de la Generalitat Valenciana, de la caalera de la revista Generalitat. Artic/e segon Aquest dret haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i sera degudament acreditat davant del Registre de la Propietat Industrial el canvi de titularitat, als efectes assenyalats en el artiele 31 de I'Estatut, on es regula l'esmentada propietat.
