476 1986 02 10 DOGV - Num. 339 180 RESOLUCIO de 13 de gener de 1986, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomenat funcionari eventual el Sr. Josep Antoni Martos Ortiz. [115) En virtut d'allo que estableix l'article 6e. de la Llei 10/1985 de 31 de juliol de la Generalitat valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, resole: nomenar eventual el Sr. Josep Antoni Martos Ortiz, amb destinacio en el Gabinet de l'HonorabIe Sr. Conseller d'Administracio Publica, en regim de dedicacio exclusiva. Haunl de rebre les retribucions corresponents a Titulat Superior i nivell 20 de complement de destinacio, mes dues pagues extraordinaries anuals, amb els augments i millo res que estableix la legislacio vigent. Valencia, 13 de gener de 1986.-El ConselIer d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 181 RESOLUCIO de 16 de gener de 1986, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es proveiaa vacant anunciada per Convocatoria de 2 de desembre de 1985. [146) Vista la Convocatoria de 2 de desembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia, per a la seua provisio per lliure designacio, la vacant de Cap del Gabinet Tecnic de la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica. V ista l'acta de la Comissio Avaluadora reunida amb data 14 de gener de 1986, per la qual es proposat per a cobrir l'esmentada vacant, el Sr. Francesc Signes i Nufiez. Vistos els articles 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana sobre provisio de llocs de treball en la Administracio de la Generalitat Valenciana, i l'artiele 26 j) de I'esmentada LIei la qual disposa que correspon al Conseller d'Administracio Publica efectuar els nomenaments deis funcionaris, Acorde nomenar el Sr. Francesc Signes i Nufiez (DNI 20.765.557) Cap del Gabinet Tecnic de la Secretaria Generalde la ConselIeria d'Administracio Publica, amb nivelI 26 i dedicacio exclusiva. Valencia, 16 de gener de 1986.-El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 182 CONVOCATORIA de 8 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [143) Segons que estableixen el artieles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la seua provisio vacants en la ConselIeria d'Agricultura i Pesca.
