260 1986 01 29 DOGV - Num. 334 ESTAT A. DESPESES BAIXESESTADO AGASTOS BAJASSTAT A  SPSS AIS Aplicacio 09.05.281.421 09.05.281.422 Import 3.523.040 113.985 Total baixes.... ....... 3.637.025 Valencia, 22 de novembre de 1985.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 108 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 16 de novembre de 1985, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual regula el regim economic i administratiu deis antics Directors i Subdirectors Provincials de I'Inserso. [54) -Adaptats a l'esfera provincial de la Conselleria els Serveis Territorials transferits en materia d'Inserso i assumides llurs funcions per les Arees de Serveis Socials de les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social; trobant-se pendent d'aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana el Reglament que regula l'estructura orgaruca i funcional d'aquesta Conselleria, cal no obstant solventar l'adaptacio transitoria sense que aixo supose perjudici economic i administratiu. Regulat l'aspecte administratiu de les unitats i serveis mitjanant Ordre de 15 de novembre de 1985 per aquesta mateixa Conselleria, han de ser resolts determinats aspectes especifics aliens al contingut d'aquella pel seu carncter economic i aquells de cankter administratiu complementaris deIs contemplats en l'Ordre. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 44 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Queden revocades les autoritzacions i reconeixement de signatura, efectuats al seu moment als Directors i Subdirectors Provincials de l'Inserso, tocant als documents de gestio economica davant les respectives Tresoreries Territorials de la Seguretat Social. Artic/e segon Als efectes descrits en l'artiele anterior, a'autoritza i reconeix la signatura de les persones seguents, adscrita a la Conselleria de Treball i Seguretat Social: Direccio Territorial d'Alacant -N'Antoni Torres i Salvador, Cap de l'Area de Serveis Socials. -Na Maria Jesus Garcia i Alvarez, Cap de Servei de Gestio, en funcions. Direccio Territorial de Castello -En Joaquim Martin i Ortiz, Cap d'Area de Serveis Socials. -N'Alvar Monferrer i Monfort, Cap del Servei de Gestio, en funcions. DOGV - Num. 334 1986 01 29 261 Direccio Territorial de ValenciaDireccion Territorial de Valencia:Direccio Territorial de Valencia -En Josep Ramon Bueno i Abad, Cap de l'Area de Serveis Socials. -En Francesc Gisbert i Richart, Cap del Servei de Gestio, en funcions. Artic/e tercer Fins que no es desenvolupe I'estructura organica i funcional deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i es realitze la corresponent adscripcio a llocs de treball determinats, els Directors i Subdirectors Provincials de l'Inserso a que fa referencia l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de novembre de 1985, mantindran les retribucions que tenien assignades amb anterioritat a la data de l'expressada Ordre. DISPOSIClo FINAL El que disposa aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, s'entendran convalidades les actuacions que fins aqueixa data haguessen estat realitzades en les materies regulades per aquesta Ordre, cas que aquesta publicacio fora posterior a la de l'Ordre de 15 de novembre de 1985 d'aquesta mateixa Censelleria. Valencia, a 16 de novembre de 1985. 109 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASmR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 26 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme sobre concessio de Titol-LLicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Alcoi, SA>> amb el numero 1367 d'ordre. [29] Vist I'expedient instruit amb data 17 d'abril de 1985, a instancia del Sra. Amalia Botella Agullo, en nom i representacio de <<Viajes Alcoi, SA>>, en sol.licitud de I'oportu TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de I'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10,12 i 15 del esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>.
