DOGV - Num. 362 1986 04 11 1249 -Vist que la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del titol-llicencia. Vist que tramitat l'expedient oportu a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de I'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i 1'0rdre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del titol-llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en re!acio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i el que disposa l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 23li1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el titol-llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Thrval, SA>> amb el numero 1382 d'ordre i Casa Central a Denia (Alacant) Urbanitzacio Voramar, local 1, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 17 de man; de 1986.-El Conseller d'Industria, Comen; i Thrisme: Segundo Bru i Parra. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 431 ORDRE de 3 de marr de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<horto-fructicoles>> a la Cooperativa del Camp SECAS! de Torreblanca (Castello). [478] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol *licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa del Camp SECASI de Torreblanca (Castello), i una vegada complits els requisits previstos en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ha ordenat: 1. La qualificacio previa de la Cooperativa del Camp SECASI de Thrreblanca (Castello), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que s'estableix en la Llei 29/72, de 22 de juliol. 1250 1986 04 11 DOGV - Num. 362 aa2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes <<Horto-fructicoles>>. 3. eiunbit geogrilfic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Torreblanca, Alcala de Xivert, Cabanes i Villanueva de Alcolea. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, a l'efecte del que es disposa en els paragrafs a) i b) de l'artiele 5 d'aquella, sera el dia 1 d'octubre de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a l'efecte del caIcul de subvencions es fixen fin el 3, 2 i 1070 respectivament durants els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor de base deIs productes lliurats a l'Entitat pels membres d'aquesta, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per al coneixement i ratificacio corresponents. Valencia, 4 de mar de 1986. 432 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 17 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula el Pla Experimental de Reestructuracio i Reconversio de la V inya per a l'any 1986 a la Comunitat Valenciana. [479] eOrdre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 31 de juliol de 1985 per la qual s'establia el Pla Experimental de Reestructuracio i Reconversio de la Vinya per al periode 1985/86 a la Comunitat Valenciana, regulava, segons l'artiele 3r, l'aplicacio d'aquest per a la campanya de 1985. Caldra, aleshores, establir-ne les normes que regulen la campanya de 1986. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que tinc atribuId es, ORDENE: Sera d'aplicacio per a 1986 la mateixa normativa de l'Ordre de 31 de juliol de 1985 d'aquesta Conselleria, a excepcio deIs artieles 5e, lIe, 12e i 13e que quedaran redactats de la manera seguent: Artic/e cinque Reestructuracio: Ajudes i criteris d'aplicacio. Els empresaris agraris que porten a terme la reestructuracio de la vinya podran optar a una ajuda en forma de subvencio, la quantia de la qual podra arribar fins el 30% de la inversio. Nomes tindril acces a la subvencio quan la reestructuracio es porte a terme amb les varietats considerad es com a <<recomanades>> a la Comunitat Valenciana segons Reial Decret 1195/1985 de 5 de juny (BOE de 20 de juliol de 1985, num. 173).
