5162 1986 12 11 DOGV - Num. 484 -SERVEIS TERRITORIALS D'EDUCACIO DE CASTELLO <<Fundacion Flors>>, Vila-real. Segon Llista de Centres Privats exclosos del Regim de concerts educatiius per .no haver subscrit el Document de Formalitzacio (Art. 5 de l'Ordre de 17 de maig de 1986, DOGV de 23 de maig), amb expressio de la denominacio del Centre i la localitat. SERVEIS TERRITORIALS D'EDUCACIO DE VALENCIA <<Pax>>, Valencia. 2002 ORDRE de 20 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxillerat <<Alfinach>> de Purol (Valencia). [2911) Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria del Carmen Alfonso Grau, en nom i representacio de l'Entitat Mercantil <<Colegio Alfinach, SL>>, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva per a l'obertura i el funcionament d'un Centre Privat de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que l'esmentat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, qui han elevat proposta favorable sobre la referida peticio, acompanyat deIs preceptius informes emes os en sentit favorable per la Inspeccio de Batxillerat del Districte, i per la Unitat Tecnica corresponent. Ates que deIs informes i documents aportats es dedueix que l'esmentat Centre compleix els requisits minims reglamentariament establerts per tal d'ensenyar el Batxillerat pel que fa a professorat, instal*lacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i altres serveis complementaris adequats. Vistos la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol de 1985), reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament, i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), reguladora de la classificacio de Centres Privats de Batxillerat, i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decreet 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio. ORDENE: Primer Concedir la sol'licitada autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per a l'obertura, i inscriure en el Registre Especial de Centres el Centre de Batxillerat seguent: Provincia: Valencia. Municipi: Pw;:ol. Localitat: Puol. Denominacio: Alfinach. Domicili: Cami Magraners, s/n. Titular: CoHegi Alfinach, SL. Autoritzacio definitiva per a la seua obertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat amb quatre unitats i 160 lIocs escolars de capacitat. DOGV - Num. 484 1986 12 11 5163 S-Segon I.;esmentat Centre resta obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al Centre. I.;interessat haura de sol'licitar, igualment, la necessaria autoritzacio per al cessament o la interrupcio d'activitats de l'esmentat Centre que, en cas de produir-se sense la indicada autoritzacio, es considerara causa de revocacio d'aquesta, en la mesura en que se li puga imputar al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a fer el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjan.;ant l'oportuna autoritzacio, no es podran utilitzar unitats que no hagen estat classificades previament per a Batxillerat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1986. 2003 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posen enfuncionament Centres Publics creats pel D ecret 110/1986, de 5 de setembre de 1986 (DOGV de 12 de setembre), i es modifiquen Centres Publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, a la provincia d'Alacant. [2913] V ists els expedients i les propostes corresponents, aixi com els informes deIs Serveis Territorials d'Educacio i la Inspecio d'Educacio Basica. Ates que en tots els documents es justifica la necessitat deIs canvis de la composicio actual dels Centres Publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial. D'acord amb el que disposa l'apartat Bid de l'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio i en virtut de les facultats que em confereix l'article 35/e de la' Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es posen en funcionament els Centres Publics que figuren en l'Annex 1. Artic/e segon . Es modifica la composicio legal actual deIs Centres PUblics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial que figuren en l'Annex 11. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el dia que siga publicada en el Diari O ficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes es retrotrauran el dia 30 d'agost de 1986. Valencia, 6 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
