DOGV - Num. 410 1986 07 28 3183 Article tercerArticulo terceroArticle tercer I.:ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el terme municipal de Loriguilla. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'artiele 5 d'aquesta sera el dia 1 d'octubre de 1986. Article cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del cAlcul de subvencions es fIxen fIns el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'entitat pels membres, a efecte de l'acces al credit ofIcial, sera del 70%. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 10 de juliol de 1986. 1202 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA l MONTESINOS ORDRE de 10 de juliol de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es otorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructicoles>> a la Cooperativa Agricola <<Beato Carmelo>> del Real de Gandia, Societat Cooperativa Limitada, del Real de Gandia (Valencia). [161l1 D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la soHicitud de qualiflcacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola <<Beato Carmelo>> del Real de Gandia, Societat Cooperativa Limitada, del Real de Gandia, una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost, i altres disposicions complementarles, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Cooperativa Agricola <<Beato Carmelo>> del Real de Gandia, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer Constitucio, num. 7 del Real de Gandia (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, ates el que estableix la Llei 29/72, de 22 de juliol. 3184 1986 07 28 DOGV - Num. 410 A ti lA ti ulu dArticle segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes <<Horto-fructicoles>>. Article tercer eambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Ador, Alfauir, Almoines, l'Alqueria de la Comtessa, Almisera, Barx, Bellreguart, Beniarjo, Benifla, Castellonet, Benirredra, Daimus, Gandia, I'Alquerieta de Guardamar, Xeraco, La Font d'En Carros, LIocnou de Sant leroni, Miramar, Oliva, Palma de Gandia, Piles de Mar, Potries, Rafelcofer, el Real de Gandia, Rotova, V ilallonga i Palmera. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la LIei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquesta, sera el dia 1 d'octubre de 1986. Article cinque EIs percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'entitat pels membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 10 de juliol de 1986. 1203 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 16 de maig de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual hom fa publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declarat obligatori el tractament contra la mosca de ['olivera (Dacus oleae rossi) per a la campanya 1986. [1606] Fent complir el que estableix l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 26 d'abril per la qual son planificades i establertes les normes de coordinacio deis tractaments contra la plaga de la mosca de l'olivera per a la campanya present, i en virtut de les facultat que m'atribuiex I'article 76 de la LIei 5/1983 del Govern Valencia, he resolt:
