3966 1986 09 22 DOGV - Num. 431 E OLC O, d6 dd9 6dl15691569 RESOLUCIO, de 16 de juny de 1986, de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es disposa el compliment de la sentencia dictada per la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia en data de 28 de marr de 1985, recaiguda en el recurs num. 1145/83, interposat contra Resolucio dictada en airada per I'Excm. Sr. Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme, de 5 de juliol de 1983. [2086] V ista la Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia (Recurs num. 1145/83) de data 28 de mar!; de 1985, la part dispositiva de la qual literalment diu: <<Fallem que devem desestimar i desestimem el recurs contencioso-administratiu interposat per la Sra. Teresa Ripoll Niclos i el Sr. Juan Talens Ochenda contra resolucio del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 5 de juliol de 1983, que va estimar el recurs d'al!;ada 131/82, formulat pel Sr. V icente Ripoll Pelechano, contra resolucio de la Direccio Provincial del Ministeri en Valencia, de 12 de gener de 1982, que va acordar el sobreselment de l'expedient sancionador VP-261/80; per tant, devem declarar i declarem el dit acte administratiu conforme a dret, i en consequencia, absoldre com ablsoldrem l'Administracio de les pretensions contra ella deduiodes, tot sense fer expressa imposicio de les costes.>> Considerant el Reial Decret 1720/84, de 18 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat de l'edificacio i habitatge. Considerant el que disposa l'article 103 i concordants de la Llei de Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Considerant el que estableix el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 2/1986, de 13 de gener, en relacio amb l'article 103 de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, he resolt disposar el compliment de l'esmentada Sentencia en tots els seu s termes. Valencia, 16 de juny de 1986.-El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Fernando Ubeda Rives. 1570 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de setembre de 1986, del ConselIer de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions per a I'equipament d'instaflacions esportives. [2098] El desenvolupament d'una politica adequada d'instaHacions esportives en l'ambit de la Comunitat Valenciana requereix tant la creacio d'infrastructura nova com la millor dotacio de la ja existent, amb la finalitat d'incrementar la rendibilitat esportiva d'aquesta fent optima la seua utilitzacio. En consequencia, es convenient d'engegar un programa de subvencions que a l'equipament de les instal'lacions esportives valencianes en el qual convergesquen les iniciatives de DOGV - Num. 431 1986 09 22 3967 co-la Generalitat Valenciana, els ens locals i les entitats esportives. En virtud d'aquestes consideracions, atenent el que disposa l'artiele 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern de la Generalitat Valenciana, i el que estableix la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de subvencions destinades a equipaments d'instal'lacions esportives existents a la Comunitat Valenciana, a sol'licitar per Ajuntaments i Entitats Esportives sense finalitats lucratives, i s'aproven les bases per a la concessio d'aquestes, les quals figuren com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Les subvencions destinades als Ajuntaments es satisfaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.04.741.1.381; i les destinades a Entitats Esportives sense finalitats lucratives, amb carrec a la aplicacio pressupostaria 09.04.773.1.381, les dues aplicacions del pressupost vigent de la Generalitt Valenciana per a 1986. DISPOSICIONS FINALS Unica Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula el regim de concessio de subvencions per a l'equipament d'instaHacions esportives a Ajuntaments i Entitats Esportives sense finalitats lucratives. Primera. Les subvencions objecte d'aquesta Ordre tindran com a finalitat possibilitar l'equipament adient de les instaHacions esportives existents a la Comunitat Valenciana que complesquen les condicions establertes per aquesta convocatoria. Segona. Podran sol*licitar aquestes subvencions: 1 .  Els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. 2. Les Entitats Esportives legalment constituides d'acord amb el Decret del Conse1l119/1984, de 12 de novembre, i inscrites en el Registre de Clubs, Federacions i altres Entitats Esportives de la Comunidad Valenciana. Tercero. Als efectes d'aquesta convocatoria, es consideren instal'lacions esportives susceptibles de millora i equipament totes aquelles instal'lacions estrictament esportives contemplades en les Normes NIDE, existents a l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana, la titularitat de les quals pertanya a qualssevol de les Entitats a les quals es refereix la base segona d'aquesta convocatoria. Quarta. Vimport de la subvencio podra arribar fins al cinquanta per cent del pressupost de l'equipament, sense que en cap cas aquest percentatge puga excedir la quantitat de 300.000 pts. Cinquena. Les Entitats intesessades hauran de formalitzar la sol'licitud de subvencio a traves d'instancia adda al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Comunitat Valenciana. 3968 1986 09 22 DOGV - Num. 431 Aquesta instancia haura d'anar acompanyada deIs documents seguents, per duplicat: 1. Document acreditatiu de la titularitat de la instaHacio. 2. Memoria explicativa de I'us i utilitzacio i deIs plans prevists per a aquesta una vegada equipada. 3. Memoria valorada. 4. Compromis de financament i manteniment de I'equipament esportiu adoptat per I'organ legalment competent en cada caso Si I'entitat sol'licitant fos un Ajuntament, certificacio que hi ha credit pressupostari per a I'adquisicio de I'equipament per al financament del qual es soHicita la subvencio. Sisena. Les sol'licituds, acompanyades deIs documents esmentats a la base cinquena d'aquesta convocatoria, es presentaran a les Direccions Thrritorial de Cultura, Educacio i Ciencia, de la provincia on estiga la seu de l'Entitat, i es podran lliurar tambe per qualssevol de les vies que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol'licitudes sera de 30 dies comptadors des de I'entrada en v igor d'aquesta Ordre. Setena. Finalitzat el termini de presentacio, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Joventut i Esports, convocara una Comissio d'Avaluacio presidida pel Director General de Joventut i Esports i composta pel Cap del Servei d'Esports, el Cap del Departament d'InstaHacions Esportives i un funcionari que hi fara de Secretario La Comissio d'Avaluacio podra demanar les informacions, aclariments o documents complementaris que considere necessaris per al seu total assessorament, i despres d'aixo elevara les propstes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que les resoldra. La resolucio es comunicara per escrit a l'interesat. Vuitena. El pagament s'efectuara previa presentacio de factura per triplicat i la corresponent acta de recepcio de l'equipament objecte de la subvencio, i d'altres documents que reglamentariament procedesquen. Novena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret d'inspeccionar els equipaments objecte de les subvencions d'aquesta convocatoria. 1571 RESOLUCIO de 6 de juny de 1986, sobre l'adjudicacio de dotacions economiques als projectes presentats al pla EVA, Convocats per l'Ordre de 31 de marr de 1986. [2099] La Comissio encarregada d'avaluar els projectes d'investigacio i de dotar economicament els seleccionats d'acord amb la base sisena de l'Ordre de 31 de mar!; de 1.986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril de 1986), atesa la proposta del Seei d'Assesorament Linguistic d'U s i Ensenyamet del Valencul, ha resolt escollir per a aquesta primera convocatoria els projectes que s'indiquen a continuacio*i que son estimats amb les quantitats seguents: 1. <<El sistema de la delxiespacio-temporal en valencia actual>>. Miquel NicolAsi Amoros: 300.000 ptes. 2. <<Morfosintaxi verbal del valencia>>. Manuel Perez i Saldana: 500.000 ptes. 3. <<eexpansio de les formes velars en la conjugacio valenciana. Formes incoactives en la tercera conjugacio del valencia actual>>. Joseo Alandete i Mayor: 500.000 ptes.
