DOGV - Num. 391 1986 06 13 2451 Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 l Valimcia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 843 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA DECRET 66/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acumulen provisionalment les funcions de Director General de Pressuposts al Director General d'Economio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [1171) D'acord amb el que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de juny de 1986, acorda que, fins que no siga nomenat el Director General de Presuposts, assumesca les funcions propies d'aquest carrec l'IHm. Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Director General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 2 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANG A I C AS ANOVA CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 844 DECRET 60/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual es implantat el Registre de Personal de la Generalitat i n regulat el funcionament. [1091) El Registre de Personal de la Generalitat Valenciana, creat per la Llei de la Funcio Publica Valenciana, de 31 de juliol de 1985, ha d'incorporar tots els actes que afecten la vida administrativa del personal de la Generalitat, en els termes establerts en l'article 13 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Me-2452 1986 06 13 DOGV - Num. 391 sures per a la Reforma de la Funcio Publica i consideraciode agosto de Medidas para la Reforma de la Funcion Publisures per a la Reforma de la Funcio Publica i consideracio de l'artiele 16.2 de la Constitucio. I..:esmentada legislacio basica de l'Estat, estableix que l'anotacio assenyalada es preceptiva, per la qual cosa la inscripcio en el Registre de l'acte o Resolucio es manifesta com una conditio iuris a la qual n'es supeditada l'eficacia. La inscripcio previa garanteix el funcionament del Registre de Personal com a organ responsable del control, tractament i manteniment de la informacio sobre els efectius de personal al servei de la Generalitat. El Registre constitueix l'instrument idoni per a una gestio administrativa efica i el desplegament de la politica de la Funcio Publica, que forneix informacio sistematitzada i fidedigna per a la presa de decisions. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio i aprovacio del Consell en la reunio del dia 19 de maig de 1986, DECRETE: Artic/e primer Queda implantat el Registre de Personal de la Generalitat Valenciana, adscrit a la Direccio General de la Funcio Publica. Artic/e segon Corresponen al Registre de Personal les funcions seguents: a) La inscripcio de tot el personal a que fa referencia l'artiele 2n. de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, qualsevol que siga la naturalesa de la relacio juridica, i la canceHacio d'aquestes inscripcions en els suposits previstos en les disposicions vigents. b) I..:anotacio deIs actes o resolucions que afecten la vida administrativa del personal al servei de la Generalitat. c) El tractament de la informacio registrada. d) I..:elaboracio de les relacions de llocs de treball de la Generalitat. Article tercer 1. I..:anotacio en el Registre de Personal deIs actes o resolucions que comporten efectes economics fIXOS i permanents sera requisit indispensable per al reflex de l'escaient modificacio en la nomina corresponent. En el cas de baixa en nomina sera suficient acompanyar la comunicacio d'aquests acte al Registre de Personal. 2. Els actes administratius i les resolucions nomes podran ser valorats en les convocatories publiques per a la provisio de llocs i tambe per a la prom ocio interna quan es troben anotats en el Registre de Personal, requisit que s'expressara en les esmentades convocatories. Artic/e quart La Direccio General de la Funcio Publica assignara un numero de registre a tot el personal de la Generalitat inelos en l'ambit de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, que sera estructurat de la forma seguent: En la primera part figurara el numero del Document Nacional d'Identitat completat amb zeros a l'esquerra fins a vuit digits. La segona part constara: de dos digits a fi d'evitar errades de transcripcio i possibles duplicitats. Artic/e cinque El Registre de Personal podra comptar amb unitats destacades dependents de la Direccio General de la Funcio PUblica per a la inscripcio del personal docent i sanitari en les Conselleries respectives, i tambe en altres Conselleries on hom OOGV - Num. 391 1986 06 13 2453 crega necessari, amb les funcions assenyalades en I'artiele donde se considerase necesario, con las funciones senaladasgaa, aaya aaesegon. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller d'Administracio Publica a dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament d'aquest Decret i la regulacio del funcionament del Registre de Personal. Per Ordre del Conseller d'Administracio Publica podrit ser ajornada la implantacio del Registre per al Personal docent i* sanitario Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, V ICENT SOLER 1 MARCO 845 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 65/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda /'l1*lm. Sr. Miguel Mazon Heranandez. [1169] D'acord amb el que disposen els artieles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de juny de 1986, acorda nomenar Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda l'I1*lm. Sr. Miguel Mazon Hernandez. Valencia, 2 de juny de 1986. El Conseller d'Economia iHisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
