DOGV - Num. 359 1986 04 02 1151 -Artic/e 1h!tze La Cooperativa beneficiada per la subvencio haura d'acreditar en tot cas el compliment de les propies obligacions, tant les fiscals com aquelles amb la Seguritat Social. Artic/e Catorze El personal format en els cursos als quals es refereixen les disposicions anteriors obtindra en superar les proves finals del periode formatiu el certificat o diploma acreditatiu corresponent. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maw de 1986. 404 El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 13 de marr de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca. per la qual s'anuncia la convocatoria de 6 beques a desenvolupar en I'Institut Valencia d'Investigacions Agrilries. [465) Aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca ates es les atribucions que te conferides per I'Ordenament Juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries establerta per Ordre de 22 de maw de 1985 (DOGV 29 d'abril), i vistes les necessitats d'aquest Centre ha resolt de fer publica la present convocatoria per cobrir dues beques postdoctorals i quatre beques per a doctorat, d'acord amb les caracteristiques seguents: -Una beca postdoctoral a desenvolupar dins el projecte <<La tristesa deis citrics: estudis per al control de la malaltia>>, financat pel Comite Conjunt Hispano--Nord-america sobre el tema <<Caracteritzacio bioquimica de races de virus de la tristesa deIs citrics>>. -Una beca postdoctoral sobre el tema <<Pansiment, dessecacio i mort deis rai"ms, sarments i ceps de la vinya. Agents micologics causants d'aquestes malalties. Etiologia i lluita >>. -Una beca per a doctorat sobre el tema <<Components proteics en llavors i en altres organs deis citrics: evolucio i utilitat d'aquells per a la identificacio i caracteristiques de germoplasma>>. -Una beca per a doctorat sobre el tema <<Fisiologia de la latencia i germinacio de les llavors deIs citrics>>. -Una beca per a doctorat a desenvolupar dins el projecte <<El complex de la psoriasi en els citrics: identificacio i caracterizacio de l'agent causal>> financat pel Comite Conjunt Hispano--Nord-america sobre el tema <<Estudi comparatiu deIs virus del grup de psoriasi deIs citrics>>. -Una beca per a doctorat a desenvolupar dins el projecte <<Valor fertilitzant deIs fems i llots de les aigues residuals de Valencia, i incidencia d'aquestos en la contaminacio per metalls pesats en els sois agricoles de la comarca de I'Hor-1152 1986 04 02 DOGV - Num. 359 ta>>, finanat pel conveni existent entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca i l'Excm. Ajuntament de Valencia, sobre el tema <<Obtencio d'adobs orgarucs mitjanant compostatge de 110ts de depuradors mesclats amb altres residus orgfmics>>. Les beques es regiran per les bases que s'inclouen en l'annex 1 de la present Resolucio. ANNEX 1 Bases de la convocatoria per cobrir beques a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. 1. Beneficiaris. Per optar a aquestes beques caldra : -Ser espanyol. -Posseir el titol de Doctor per a les beques postdoctorals. -Posseir el grau de llicenciat o be el titol d'Enginyer amb el projecte de fi de carrera aprovat per a les beques de doctorat. 2. Sol.licituds i documentacio. Les sol.licituds, dirigid es al Director Generald'Innovacio i Thcnologia Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al Registre de la Conselleria esmentada, situat al carrer Amadeo de Saboya num.2 de Valencia; a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, situat al Km. 4,5 de la carretera de Montcada a Naquera; o per qualsevol altre deis mitjans establerts en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les sol.licituds, original i dues copies adjuntaran ladocumentacio seguent : 2.1. Tipus de beca a la qual es con corre. 2.2. Certificacio academica completa deis estudis cursats, en la qual figuraran les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes. 2.3. Curriculum vitae en el qual s'aportaran documentalment altres merits i en particular les dades d'especialitzacio relacionades amb el tema de la beca. Les sol.licituds han de presentar-se en el termini improrrogable de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Resolucio. 3.1. Les Comissions que han de jutjar els merits delsaspirants i que elevaran les propostes corresponents a l'Il.lm. Sr. Director General d'Innovacio i Thcnologia Agraria, seran formades pels seguents membres: President : El Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Vocals: Dos Investigadors de l'Institut Valenciad'Investigacions Agraries, especialistes en la materia objecte de la beca. Secretari: Un funcionari del Grup A de la Comunitat Autonoma, que no intervindra en les deliberacions ni en les votacions. 3.2. Les beques seran adjudicades per Resolucio de I'Hble. Conseller d'Agrlcultura i Pesca, a proposta d'Il.1m. Sr. Director General d'Innovacio i Thcnologia Agrilria. La Direccio General d'Innovacio i tecnologia Agraria tindra facultats per interpretar els dubtes que emanen de l'aplicacio d'aquestes bases, aixi com la facultat d'entrevistar els candidats quan ho crega oportu. 4. Dotacio. Les beques postdoctorals comprenen una dotacio mensual de 75.000 pesetes i les beques per a doctorat una dotacio mensual de 65.000 pessetes. Amdbos tipus de beques inelouran un segur combinat d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. 5. Periode de frulcio. El periode de frulcio compren des de 1'1 de maig al 31 de desembre de 1986. Aquest periode sera ampliable fins a un maxim de dos I DOGV - Num. 359 1986 04 02 1153 anys per a les beques postdoctoralsun maxim de tres anys per ados aftos para las becas postdoctorales y un maximode tres aftos para-anys per a les beques postdoctorals, un maxim de tres anys per a les beques de doctorat, d'acord amb l'Ordre de 22 de mar!; de 1.985 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (DOGV num. 247 de 29 d'abril de 1985), en el cas que els projectes d'investigacio i els conceptes pressupostaris als quals van adscrites tinguen dotacio per a aquest concepte i se n'acreditara l'aprofitament. 6. Caracter de les beques. 6.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboralentre el beneficiari i la Conselleria d'Agriculturai Pesca, ni impliquen per part d'aquesta instituciocap compromis quant a la posterior incorporaciodels beneficiaris a la plantilla d'aquesUt. 6.2. Ates que l'objectiu de les beques per a doctorat esfacilitar la formacio inicial del personal investigador no podran ser beneficiaris d'aquest tipus de beques aquelles persones que hagen disfrutat d'una beca de caracteristiques anaIogues durant un periode igual o superior a dos anys. 6.3. Les renuncies de les beques hauran de sol.licitar-se a la Direccio General d'Innovacio i Thcnologia Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. No s'admetran interrupcions temporals de les beques, excepte en casos excepcionals. 7. Condicions de la frui:cio. 7.1. La frui"cio d'una beca a I'empara d'aquesta convocatoria es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda. 7.2. La Direccio General d'Innovacio i Thcnologia Agraria podril autoritzar els becaris, previ informe favorable del Director del projecte d'investigacio i de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, per despla!;ar-se a centres d'Investigacio estrangers,amb l'objecte de completar la seua formacio investigadora, per un periode maxim de sis mesos. 8. Obligacions deis becaris. 8.1. Ajustar-se a les normes de funcionament de l'Institut Valencia d'Investigaciones Agrilries on realitzaran els seus treballs. 8.2. Remetre anualment un informe (de 4 a 10 folis) de la labor realitzada, amb el vist-i-plau del Director del projecte i al Director de l'InstItut Valencia d'Investigaciones Agraries. Aquest informe sera imprescindible per a la renovacio de la beca. Valencia, 13 de mar!; de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE (464] La Sra. Maria Mercedes Lajara Romero ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra l'Ordre de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, de 27 de maig de 1985, per la qual hom ruca les plantilles de professors d'Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, i contra la desestimacio tacita del recurs de reposicio, interposat contra la primera; el qual ha quedat registrat al num. 249 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones ue, d'acord amb l'artiele 29, paragraf 1, apartat b), de la Llel de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre
