4074 1986 10 01 DOGV - Num. 435 ORDENE: 1r. Adjudicar destinacio en els llocs que hom indica als funcionaris que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre. 2n. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc amb efectes administratius des del dia 1 de setembre, cessant en el de procedencia el 31 d'agost anterior. 3r. De les diligencies de cessament i presa de possessio deIs Inspectors afectats s'enviara una copia a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i a la d'Ensenyaments Mitjans. 4t. No admetre al concurs el Sr. Jose Maria Requejo Vicente perque no reuneix les condicions sobre especialitat que figuren en l'annex I de l'Ordre de convocatoria per al nivell de Batxillerat. Valencia, 2 de setembre de 1986.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ANE1612 APELLIDOS Y NOMBRE Miquel Mestre Navarro Pere L6pez Llorens Pablo Antonio Crespo Lopez Josefina Fuentes G6mez Jose Perez Cebrian NIV EL BUP (FiloBUP (GrieEGB EGB EGB ORDRE d'1 de setembre de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es determinen reglamentoriament les reunions del professorat participant en el Programa de Reforma del Cicle Superior de l'EGB, en l'ombit de la Comunitat Valenciana. [2211] El desenrotllament del Programa de Reforma del Cicle Superior de l'EGB requereix l'acurada coordinacio deIs diferents equips de professors que hi participen, per tal de determinar tant el nivell d'eficacia deIs nous programes experimentals com les linies comunes d'actuacio metodologica i, en aquest sentit cal determinar reglamentariament el procediment de reunions, per la qual cosa, ORDENE: 1r. Els professors als quals fa referencia la Resolucio de 14-5-85 (DOGV 23-5-85) i la Resolucio 21-11-85 (DOGV 26-2-86) realitzaran durant el curs 1986-87 una reunio setmanal al si de cada centre docent, de caracter didactic i organitzatiu. 2n. D'acord amb un agrupament geografic per zones, que determinara el Servei responsable del Programa, els centres docents realitzaran una reunio mensual de zona, amb caracter coordinador. A aquestes reunions assistira obligatoriament el director de cada Centre escolar. 3r. Un representant de cada zona assistira mensualment a la reunio interzonal, la qual sera dirigida pel Servei corresponent i tindra com a objectiu basic la coordinacio general del Programa i la fixacio d'objectius de treball. DOGV - Num. 435 1986 10 01 4075 -4t. Les reunions no es realitzaran en cap cas dins de l'horari escolar. 5e. Per a l'abonament de despeses per assistencies, dietes i quilometratge corresponents, si s'escaigues, aquestes reunions s'ajustaran al que disposa el Decret 200/1985 del Consell i l'Ordre de la Conselleria d'Hisenda de 17-2-86. Valencia, 1 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1613 ORDRE de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes complementaries sobre el proces de seleccio d'aspirants a lIocs de treball de la funcio inspectora en materia d'educocio no universitaria a la Comunitat Valenciana. (2225) Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 18 de juny de 1986 es convoca concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la funcio inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. earticle 4t. de l'esmentada Ordre als apartats 4.3. i 4.4. assenyala les fases d'entrevista o superacio d'un curs d'especialitzacio, aixi mateix l'article 5e estableix que el concurs de merits sera resolt per dues cornissions nomenades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tant, escau dictar les disposicions escaients que regularan les normes de desplegament d'aquesta convocatoria. En virtut d'aixo i fent us de les atribucions que em con fereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer eentrevista a que fa referencia l'apartat 4.3. de l'article quart de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 18 de juny de 1986 consistira en: 1.1 Exposicio per part de l'aspirant de les linies basiques del treball personal presentat sobre la funcio inspectora en un temps maxim de 30 minuts. Amb aquesta finalitat podra ser utilitzat un esquema sobre el treball. Aquesta exposicio sera puntuada de O a 6 punts. 1.2 Contestacio per part de l'aspirant a les preguntes que, sobre el contingut de treball, li formulara la Comissio de Valoracio, que sera puntuada de O a 4 punts. Artic/e segon Els criteris a tenir en compte per a la valoracio de l'entrevista seran els seguents: a) Claredat, coherencia i precisio en l'exposicio. b) Nivell pedagogico-cientific deIs continguts exposats. c) Capacitat i concrecio de resposta davant les preguntes de la Comissio. d) Personalitat de l'aspirant palesada al llarg de l'entrevista. e) Coneixement de la realitat escolar.
