4090 1986 10 02 DOGV - Num. 436 qual es convoquen eleccions per a la renovacio deIs membres del Plenari de les Cambres Oficials de Comen;, Industria Navegacio de la Comunitat Valenciana. ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1 .556 - 1978 Pag.4095 Pago 4099 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.460 1 8  Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1617 ORDRE de 17 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio deis terrenys denominats <<Poligon Residencial Alacant>>, situats a la partida de Bacarot del terme municipal d'Alacanto [2213) En virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol (DOGV num. 195 de 13 d'octubre de 1984), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de patrimoni arquitectonic, control de qualitat de l'edificacio i l'habitatge, s'hi van traspassar uns terrenys denominats <<Poligon Residencial Alacant>>, situats a la partida de Bacarot del terme municipal d'Alacant, i formats per l'agrupament de dotze finques rustiques que foren adquirides el seu dia per l'Institut Nacional d'Urbanisme, despres IPPV,amb una extensio total de 1.627.076 m2. El Director General d'Arquitectura i Habitatge ha demanat la desafectacio de l'esmentat immoble de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb el fi de poder afectar-lo posteriorment a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que m'han estat atribuides per l'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article Ir Que es desafecten els terrenys denominats <<Poligon Residencial Alacant>>, situats a la partida de Bacarot del terme municipal d'Alacant, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. * DOGV - Num. 436 1986 10 02 4091 -Artic/e 2n Que l Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports desIgne un representant per tal que hi concorra amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament, acte que tindra lloc el dia 17 d'octubre de 1986 en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 17 de setembre de 1986. El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1618 ACORD del 30 de juliol de 1986, de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, pel qual s'aprova el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'EIx. [2123) Vist l'expedient de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx. V ist que l'Ajuntament aprova inicialment el Projecte el lO de maig de 1985 i darrere sengles periodes d'Informacio PUblica, ho va aprovar provisionalment el 30 de desembre de 1985. Vist que el projecte consta de Memoria, Normes Urbanistiques, Plans d'Informacio i d'Ordenacio, Estudi Economico-Financer i Programa d'Actuacio. V ist que la documentacio del Projecte apareix degudament diligenciada. V ist que els terrenys incl;1sos en el Pla Parcial <<LIac d'Elx>>, l'Aprovacio definitiva del ql..al esta pendent de Revisio Jurisdiccional, hi queden classificats com a sol no urbanitzable de proteccio especial. Ates que el Projecte conte les determinacions i els documents exigits als Plans Generals, en el articles 12 de la LIei del Sol, i 18 i seguents del Reglament de Planejament Urbanistic. Ates que esta justificada la conveniencia i oportunitat de la seua formulacio. Ates que, donades les circumstancies concurrents en l'ambit del Pla Parcial <<LIac d'Elx>>, seria recomanable reconsiderar la seua actual classificacio de sol. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'ha observat el procediment establert en els articles 40 i 41 de la LIei del Sol, i 125 i seguents del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que es competencia de I'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'Aprovacio definitiva, de conformitat amb allo disposat en els articles 35 de la LIei del Sol, i 135 del Reglament de Planejament, en relacio amb les LIeis Organiques 5/1982 d' l de juliol, i 12/1982 de 10 d'agost, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, respectivament, resolc aprovar definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx.
