* DOGV - Num. 364 1986 04 16 1291 452 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 35/1986, de 10 de ma1"f, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Distinci6 de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural. (549) I.:article cinque de la Llei 12/1985, de 30 d'octubre, que crea el Consell Valencia de Cultura, atribueix a aquest <<proposar al President de la Generalitat la distincio d'aquelles persones, Entitats o Institucions que siguen creditores d'aquesta, per rao del seu treball o de la demostrada dedicacio a l'estudi, defensa o promocio de la cultura valenciana>>. Es indubtable que, en el camp cultural, pot haver persones, que meresquen l'agralment i homenatge per les activitats i els serveis rellevants prestats a la Comunitat Valenciana en qualsevol de les manifestacions i maneres d'expressio de la cultura. Per aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en sessio de 10 de mar de 1986, DECRETE: Article primer Es crea la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural per distingir les persones fisiques que pels seus merits hagen contribult a destacar l'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol ambit de la cultura. Article segon El disseny de la Distincio es determinara reglamentariament. Article tercer La concessio d'aquesta Distincio es fara per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Consell Valencia de Cultura, o del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia consultat el Consell Valencia de Cultura. A rticle quart La concessio de la Distincio al Merit Cultural, comportara una dotacio economica d'un milio cinc-centes mil (1.500.000) pessetes anyals, que amb caracter personal i intransferible, sera de benefici vitalici, i comenara a percebre's des de l'any seguent a la seua concessio. Article cinque Anualment es concedira un maxim de dues distincions i s'atorgaran en un acte solemne el dia 9 d'octubre de cada any. Article sise Per a acreditar l'atorgament d'aquesta Distincio s'expedira el titol corresponent autoritzat amb la signatura del President de la Generalitat i s'inscriura al Llibre Registre d'Honors i Distincions de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions que calguen per al desplegament d'aquest Decret. 1292 1986 04 16 DOGV - Num. 364 Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mar de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 253 DECRET 36/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. (550) La Constitucio Espanyola en l'article vint-i-set, punts cinque i vuite, estableix que els poders publics garanteixen el dret de tots a l'educacio i que inspeccionaran i homologaran, ells mateixos, el sistema educatiu per garantir el compliment de les lleis. Per tant, la Funcio Inspectora es una de les garanties que un Estat social i democratic ofereix als ciutadans per tal que en siguen ateses les necessitats. La LIei Orgaruca 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana, el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis, en materia d'educacio, la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, son el marc legal basic dins del qual la Comunitat Valenciana pot dissenyar, organitzar i regular una Funcio Inspectora que vetle i garantesca el mes estricte compliment deIs drets i les obligacions que estableix la legislacio vigent, aixi com garantir que l'ensenyament impartit en els Centres reuneix les condicions suficients i proporciona el millor servei a la societat. Tot ao envers el desplegament i l'aplicacio deIs principis democratics en que s'ha de configurar fonamentalment l'escola valenciana. Per aixo, consultat el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio de 10 de mar de 1986, DECRETE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia exercira les funcions d'avaluacio, el seguiment i el control de l'educacio en els nivells no universitaris a traves de la Inspeccio Educativa i els organs de control que reglamentariament son esta- . blerts o que s'establiran. Article segon Les funcions de la Inspeccio Educativa seran les seguents: a) Vetlar perque es complesquen les LIeis, els Reglaments i les altres disposicions vigents, a tots els centres docents publics i privats deIs nivells no universitaris.
