2846 1986 07 04 DOGV - Num. 400 d'aquest Decret, i s'acorda aixi mateix tot el que procedescacion del presente Decretoacordandose asimismo lo proced aquest Decret, i s acorda aixi mateix tot el que procedesca en atencio al personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Cons.eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1019 DECRET 78/1986, de 16 de juny, del Conse/l de la Genera/itat Valenciana, pel qual es transforma en Institut de Formacio Professional la Seccio de Formacio Professional de Chiva (Valencia). [1382] La LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, recull en l'artiele segon, entre les finalitats de l'activitat educativa, tant l'adquisicio d'hAbits inteHectuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics, historics i estetics com la capacitacio per a l'exercici d'activitats professionals. En aquest context ampli ha de situar-se la programacio deIs ensenyaments de formacio professional en la seua varietat multiple al desplegament del qual cal contribuir amb l'ampliacio de la xarxa de Centres Publics, en la mesura que permeten els recursos utilitzables, sobre la base deIs estudis sOcio-economics de les zones diferents en que amb mes gran intensitat es presenten els problemes que originen la demanda de llocs escolars. Actualment, la demanda de llocs escolars per aquesta modalitat d'ensenyament ha experimentat un increment important a la localitat de Chiva (Valencia), la qual cosa aconsella crear el Centre adequat per a atendre aquestes necessitats, i amb aquesta finalitat I'A juntament de Chiva ha oferit la cessio gratuita de la propietat de la planta baixa del Col'legi Municipal <<Luis V ives>> d'aquesta localitat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons acord plenari adoptat per la Corporacio Municipal el 20 de maig de 1986. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix l'artiele 17 de la LIei OrgAnica 8/1985, de 3 de juliol, i de conformitat amb el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Article unic Es transforma en Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau l'actual Seccio de Formacio Professional de Primer Grau Que hi ha a la localitat de Chiva (Valencia), DOGV - Num. 400 1986 07 04 2847 el qual en desplegara activitats docents en la planta baixa del (Valencia), que desarrollara sus actividades docentes en la qp gpCol'legi Municipal <<Luis V ives>>, situat a I'Avinguda Dr. Corachan, 30, de la mateixa localitat, i amb capacitat per a 320 llocs escolars, i restara suprimida aquesta Seccio de Formacio Professional a partir del funcionament de l'Institut que es crea. DISPOSICICIONS FINALS Primera Hom faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de les mesures necessaries en ordre al compliment escaient de tot el que disposa aquest Decret, i perque concrete en cada cas la data en que ha de comenar el funcionament, els Graus, les Branques, les Professions i les Especialitats que han d'impartir-se, aixi com la plantilla de personal docent, administratiu i subaltern necessari per al desplegament efica de les activitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1020 DECRET 79/1986, de 16 de juny, del Consell de la Genera/itat Valenciana. pel qual es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental U<Escola de Musica Alsina-Martin>> de Valencia. (1380) Vists l'expedient incoat a instancia de les Sres. Carmen Alsina Alsina i Maribel Martin Arcis en que es sol'licita el reconeixement del Centre denominat <<Escola de Musica Alsina-Martin>> de Valencia i la proposta corresponent favorable deIs Serveis Thrritorials d'Educacio de Valencia, aixi com els informes emesos positivament pel Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tenint en compte que el Centre que s'expressa te els requisits legalment establerts per a ser classificat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Musica de Grau Elemental. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, vigent d'acord amb el que estableix la disposicio final quarta de la LIei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i finanent de la Reforma Educativa que reglamenta els Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, atesos els principis establerts en I'article 97 de l'esmentada LIei.-En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix I'article 23 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'Educaci6, i d'acord amb el que disposa I'apartat B, lletra t), de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de Istracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia
