DOGV - Num. 354 1986 03 17 965 328RESOLUCIO de 17 defebrer de 1986, de la Uni328RESOLUCION de 17 defebrero de 1986, de la-328 RESOLUCIO de 17 defebrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Juste i Ruiz. Catedratic de I'area de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals de la dita Universitato [337] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butl/eti Oficial de I'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Catedratic, area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Juste i Ruiz, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de febrer de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 329 RESOLUCIO de 28 defebrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la designacio de les Comissions que han de resoldre concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [390] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establerlen l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats de 5 d'agost de 1985 (BOE 18 de setembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. Les susdites Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la U niversitat, en el termini de quinze dies babils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 28 de febrer de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 966 1986 03 17 DOGV - Num. 354 Plaza de Profesor Titular de Universidad. Area: Quimica Fisica. Concurso n!! 3. Comision Titular: PreSIdente: D. Jose Luis Moreno Frigols, Catedratico de la Universidad de Valenci3. Vocal Secretario: D. Luis Crovetto Muntoya, Profesor Titular de la Univ. de Granada. Vocales: D. Luis M Tel Alberdi, Catedratico de la Universidad de Salamanca. D. Juan Manuel Perez Martinez, Profesor Titular de la Universi.dad de Alicante. D!! ttI Concepcion Pando-Garcia Pumarino, Profesora TItular de la Univ. de Oviedo Comision Suplente: Presidente: D. vicente vilas Sanchez', Catedratico de la Universidad de Alcala. Vocal Secretario: D Isabel Cayre Serrano, Profesora Titular de la Universidad Complu-tense de Madrid. Vocales: D. Javier Nunez Delgado, Catedratico de la Univ. Complutense de Madrid. D. Juan S. Jimenez Martinez, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Ramon Lopez de Arenosa y Diaz, Profesor Titular de la Univer$idad Compluten-se de Madrid. Plaza de Profesor Ti tular de Universidad Area; Medicina. Concurso n!! 5. Comision Titular; Presidente: D. Antonio Castells Rodellas, Catedratico de la l,lniversldad de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin Calap Calatayud, Catedratico de la Universidad de Cadiz. Vocales: D. Santiago Duran Garcia. Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Antonio Castillo Ojugas, Profesor Titular de la Universidad Complutnse de Madrid. D. Tomas Caro-Paton Gomez, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente: Presidente: D. Jose M. Mascara Ballester, Catedratico de la Universidad de Barcelona. Vocal Secretario: D. Miguel Armijo Moreno, Catedratico de la Universidad de Salamanca. Vocales: D. Eduardo Zamora Madaria, Catedratico de la Universidad de CadIz. D. Fernando Segura Porta, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Bar-celona. D. Jose Natias Tabernero Romo, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. DOGV - Num. 354 1986 03 17 967 a Plaza de: Profesores Titulares de Universidad Area: Economia Aplicada. Concurso n!l 8. Comision Titular: Presidente: D. Aurelio Martinez Estevez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Velarde Fuertes, catedraico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Carlos Calleja Xifre, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Jose M" Alba Riesco, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Martin Perellada Sabata, Profesor Titular de la Universidad Central de Bar-ce1ona. Comisio'n Suplente: Presidente: D. Emerito Bono Martinez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente Soler Marco, Profesor Titular de la Universidad de Va;'encia. Vocales: D" Carmen Munoz Bcrger, Catedratica de la Universidad del Pais Vasco. D. Antonio .Mora Sanchez, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. D. Ramon Torrent Malau. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comi sion Titular: Plaza de: Profesores Titulares de Universidad Area: Economia Aplicada. Concurso nS! 9. Presidente: D. Aurelio Martinez Estevz, catedraico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Velarde Fuertes, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Jose M. Garcia Alonso, Catedratico de la Universidad Complutense de MadrId. D. Eduardo Cuenca Garcia, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. D. Rafael ortiz Calzadi11a, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Emerito Bono Martinez. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente Soler Marco, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: DI Maria pi Martin Guzman Conejo. Catedratica de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Enrique Langa y Mora, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. D. Manuel Arna1 Monreal, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. 968 1986 03 17 DOGV - Num. 354 -Plaza de Profesores Titulares de UnIverSIdad Area: Linguistl ca General Cansurso no 12 Comision Titular: PreSIdente: D. Fel ix MORge Casao, Catedratico de 1 a Unlversidad de Zaragoza. -Vocal Secretario: D. Angel Lopez Carda, Catedratico de la UniversIdad de ralen-Vocales: D. Ant()nio Roldan Perez, Catedratico de la Unlver"sidad de Murcia.  D. sebastian Serrano Farrera, Profesor Titular de l a  Universidad Central de Barcelona. D. Jose Francisco Val Alvaro, Profe,>or Titular de la Universidad de Zar goza. d . Comision Suplente: Presidente: D. SantIago de Mozos Mocha, catedr<Itico de la llniversidad de ValladolId Vocal Secf'et ari o: D. vi l tor Manuel Si urana Zaragoza, Profesor Ti tul ar de la Uni ver-sidad centr'al de Barcelona. Vocales: D. Jose Antonio Pascual Rodriguez, Catedratico de la Universidad de Sala-D. EugenIO Martine7 Celdran, Profesor Titular de la Universidad Central -de Barcelona. D. Jesus Tuson Valls, Pr'ofesor TI tular de la Urllver!o,!dad Central de Barce-lona. Plaza de Pro fesores Titulares de Universidad Area: Filologia Espanola Concurso n2 13 Comision Titular: Presidente: D. Juan de Oleza Slmo, Catedratico de la Universidad de Valenci a. Vocal Secretario: D. Benito Varela Jacome, Catedratico de la UniverSIdad de Santia-go. Vocales: D. Jose Luis Varela Iglesias, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Nicasio salvador Miguel, Profesor Titular de la UnIversidad Complutense de Madrid. Dna. Milagros ArIzmendi Martinez, Profesora Titular de la UOlvcrsidad Com-plutense de Madrid. Comi sion Supl ente: Presidente: D. Emilio Riduejo Alonso, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Alberto Navarro Gonzalez, Catedratico de la Universidad de Salamanca. Vocales: D. Gregorio Salvador Caja, Catedratico de la Universidad Complutense de M drid. D. Joaquin Gonzalez Cuenca, Profesor Titular de la Uni ver sidad de Leon. D. Franc i sco Javier Di ez de Revenga Torres, Profesor Ti tul ar de 1 a Uni ver-sidad de MurCI a. DOGV - Num. 354 1986 03 17 969 - Plaza de Profesores Titulares de Univers idad ATea: Teoria e Historia de la Educacion Concurso n 16 - (Dos plazas) Comision tI tular: Presidente: D. Leon Esteban Mateo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Alejandro Mayordomo y Perez, Profesor Titular de la Universl-dad de Valencia. Vocales: D. Agustin Escolano Benito, CatedratICO de la Universidad de Salamanca. D. Jaime Castane Casel1as, Profesor Titular de la Universldad Complutense de Madrid. D. Miguel Bertran Quera, Profesor Titular de la Universida? central de Barce10na. Comision Suplente: Presidente: D. Jose Luis CastillejO Brull, Catedratico de la Unlversldad de ValeE:J. Vocal Secretario: D. candido Ruiz Rodrigo, Profesor Titular de la t'niversidad del Valencia. Vocales: D. Gonzalo Vazquez Gomez, Catedratico de la Universidad Complutr:nse de -Madrid. D. Jose Vicente Merino Fernandez, Profesor Titular de la Universidad Co plutense de Madrid. D. Luis Nunez Cubero, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Plaza de Profesores Titulares de UniversIdad Area: Logica y Filosofia de la Ciencia Concurso n!! 17 Comision titular: Presidente: D. Rafael Beneyto Torres, Catedratico de la Universidad de ValenCIa. Vocal Secretario: D. Juan Manuel Lorente Tallada, Profesor Titular de 18 lJnlver-sidad de Valencia. Vocales: D. MIguel Sanchez-Mazas Ferlosio, Catedratico de la UnIversIdad del -Pais Vasco. D. Luis Vega Renon, Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a DistanCIa. D. Jose Daniel Quesada y CasaJuana, Profesor TItular de la ITniversldad/ Central de Barcelona. ComiSIon Suplente: Presidente: D. Jose Sanmartin Esp1ugues, Catedratico de la Universidad de \'ale. E:J. cia. Vocal Secretario; p. Amador Anton Anton, Profesor Titular de la UnIversidad del Valencia. Vocales: D. Jose Lois Estevez, Catedratico de la Universidad de Santiago. D. Inocencia Broncano Rodriguez Profesor Titular de la UnIversidad del Salamanca. D" Carmen Garcia-Trevijano Forte, Profesor Titular de la Universidad -Compl utense de Madrid. 970 1986 03 17 DOGV - Num. 354 Plaza de Profesores Titulares de Universidad Area: MetODOS de Investigacion y Diagnostico en Educacion Concurso no 20 Comision Ti tular: Presidente: D. Ramon Perez Juste, Catedratico de la UniverSIdad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal Secretario: D M. Pilar villanueva Bea, Profesor Titular de la Urn\'ersidad de Valencia. Vocales: D. Mario Francisco de Miguel Diaz, Catedratico de la UniverSIdad de --Qviedo. D Fuensanta Hernandez Pina, Profesor Titular de la Universidad de Mur-D. Eduardo Lopez Lopez, Profesor Titular de la Unlversldad Complutense; de Madrid. Comi SI on Supl ente: Presidente: D. Francisco Tejedor Tejedor, Catedratico de la Universidad de Santi ago. Vocal Secretario: D M. del Rosario de Pablo y ValleJO, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Arturo de la Orden Hoz, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Antonio Benito Echeverria Samanes, Profesor Titular de la Universi-I dad Central de Barcelona. D. Ignacio Dendaduce Segurola, Profesor Titular de la Universldad del -Pais Vasco. Plaza de ProfeSores Titulares de Unlversida d Area: Filosofia Concurso no 21 ComiSlon titular: Presldente: D. Sergio Sevllla Segura, Catedratico de la UniverSIdad de Valencia. Vocal Secretario: D ** Jose IU1S Bla.sco Estelles, catedrat lco de la L'nlversldad de Val encia_ Vocales: D. Mdriano Penal'ver Simo, C8tcdratlco de la UniverSIdad de Cadlz. D. Joaquin Manstdny de Rayo, Profesor Tltular de la l'nl\'lT.sldad ALlton:-:: ma de Barcelona. Da Ana Maria RioJa Nieto, Proft.:,sor Titular de la UnlverSldad Complutense de Madrid. Comision suplente: Presldente: D. Fernando Montero Mollner, catt.:dratIco de ]a \lniv(>rsldad de ValenCIa. Vocal SecretarIO: D. Felix Duqlle PaJ\wl0, Catedratico de la Umvers!dad de \'8](>n-/ Vocales: D. Juan Manuel Ang. Navaf'I'O Cardan, CatedratICO de ]a UrnversIdad Autono-ma de Madri d. D. Manuel Macelras Fafian, Profesor Titular de la llnlversldad Complutense de Madrid. D. Martin Garcia Martinez, Profesor TItular UniveI'sidad de Extrernadura. DOGV - Num. 354 1986 03 17 971 Plaza de Profesores Ti tularts de Universidad Area: Quimica Organica Concurso no 24 -(Dos pI azas) Comision titular: Presidente: D. Ramon Mestres Quadreny, Catedratico de la Universidad de. V.alencia_. Vocal Secretario:DJose Ramon Pedro Llinares, Profesor Titular de la Universidad -de Valencia. Vocales: D. Antonio Espinosa Ubeda, Catedratico de la Universidad de Granada. D. Antonio Arques Adame, Profesor Titular de la Universidad de Murcia. D. Ricardo Jesus Riguera Vega, Profesor Titular de la Universidad de Sa tiago. Comision Suplente: Presidente: Jaime Primo Millo, Catedratico de la Universidad politecnica de Va-lencia. Vocal Secretario: D. Manuel Arno Giribert, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Guillermo Martlnez Massanet, Catedratico de la Universldad de Cadiz. D. Francisco Luis Merchan Alvarez, Profesor Titular de la Universidad -de Zaragoza. D! Maria Vapuesta Fernandez, Profesor Titular de la Universidad de Mal! ga. Comision titular: Plaza de Profesores Titulares de Universidad Area: Personalidad, Evaluacion y Tratamiento Psi col ogi ca Concurso n2 25 Presidente: Da Elena Ibanez Guerra, Catedratica de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Di! Desamparados Francisca Belloch y Fuster, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Tous Ral, Catedratico de la Universidad Central de Barc lona. D. Jose Antonio Isabel Carrobles, Profesor Ti tular de la Universidad -Autonoma de l>ladrid. D. Antonlo del Pino Perez, Profesor Tltular de la Universidad de La La guna. Comision suplente: Presidente: D. Fernando Silva Moreno, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Jose Lorenzo Gonzalez Fernandez, Profesor Titular de la -Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: Di! Edelmira Domenech Llaberia, Catedratico de la Universidad Autonoma! de Barcelona. D. Alfredo Fierro Bardaji, Profesor Titular de la Universidad de Mala-ga. D Rosa Nogueira Rodriguez, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. 972 1986 03 17 DOGV - Num. 354 -Plaza de Profesores Titulares de Universidad Area: Psicologia Basica Concurso n2 30 Comision Titular: Presidente: D. Heliodoro Carpintero Capell, Catedratico de la Universidad de Va-lencia. Vocal Secretario: D. Luis Mayor Martinez, Profesor Titular de la Universidad de! Valencia. Vocales: D. Pio Tude1a Garmendia, Catedratico de la Universldad de Granada. D. Juan Daniel Ramirez. Garrldo, Profesor Tltular de la Universidad de -Sevilla. D. Jose Eugenio Garcia-A1bea Ristoc, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Manuel de Vega Rodriguez, Catedratico de la Universidad de La La-guna. Vocal Secretario: D. victor Garcia-Hoz y Rosales, Profesor Ti tul ar Universidad -Comp1 utense de Madrid. Vocales: D. Jose L. Fernandez Trespa1acios, Catedratico de la Universldad Nacional de Educacion a Distancia. D' Montserrat Kirchner Colom, Profesor Titu!ar de la Universidad central de Barcelona. D. Alberto Rosa Rivero, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de -Madrid. Plazas de Profesores Titulares de universidad Area: Psicologia Evol uti va y de la Educacion Concurso n!! 31 Comision Titular: Presidente: D. Francisco Rivas Martinez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D" Emilia Serra Desfilis, Profesora Titular de la Universidad del Valencia. Vocales: D' Elena Garcia-Alcaniz Calvo, Catedratica de la Universldad de Salamanca. D' Montserrat Moreno Marinon, Profesora Titular de la Universidad Central; de Barcelona. D. Jose Antonio Carranza Carnicero, Profesor Titular de la Universidad del Murcla. Comision Suplente: Presidente: D. Juan Antonio del Val Merino, Catedratico de la Universidad Autonoma! de Madrid. Vocal Secretario: D. Jose Luis Linaza Iglesias, Profesor Titular de la Universidad; Autonoma de Madrid. Vocales: D. Jose Luis Vega Vega, Catedratico de la Universidad de Salamanca. DI Maria Josefa Rodrigo Lopez. Profesor Titular de la Universidad de La L guna. D. Miguel Perez Pereira, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. DOGV - Num. 354 1986 03 17 973 Plaza de Profesores Titulares de Universidad Area: Quimica Inorganica. Concurso no 34 -(tres pI azas) Comision titular: Presidente: D. Agustin Martin Rodriguez, Catedratico de la Universidad de \"a1en-Vocal SecretarIo: D. Joaquin Borras Tortonda, Profesor Titular de la Universldad de Va1encla. Vocales: D. Jose Jesus Vicente Soler, Catedratico de la UniverSIdad de folurCla. D. Joaquin Sales Cabre, Profesor Titular de la Universidad Central de -Barcelona. D Loreto Ba11ester Reventos, Profesor Ti tular de la Uni versidad Compl  tense de Madrid. ComiSIon suplente: Presidente: D. Juan Faus Paya, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose M. Moratal Mascarell, Profesor Titular de la Universi-dad de Valencia. Vocales: D. Rafael Uson Lacal, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. nl Reyes Jimenez Aparicio, Profesor Titular de la Universidad Complute,!! se de Madrid. D. Jesus Fuentes Diaz, Profesor Titular de. la Universidad de La Laguna. Plaza de Profesores Titulares de Universidad Area: Bioquimica y Biologia Molecular Concurso nS! 35 Comision Titular: Presidente: p. Jose Cabo Soler, Catedratico de la Universidad de Valen-Vocal Secretario: D. Joaquin Timoneda Timoneda, Profesor Titular de la/ Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Gonzalez Sastre, Catedratico de la Universidad -Autonoma de Barcelona. D. Emilio Fernandez Reyes, Profesor Titular de la Universidad/ de Cordoba. Dl Maria Luisa Pita Calandre, Profesora Titular de la Universi dad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Jose Maria Vina Ciner. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose V. Castell Ripoll, Profesor Titular de la Uni. versidad de Valencia. Vocales: D. Angel Martin Municio, Catedratico de la Universidad Complu-tense de Madrid. D M. del Pilar Laguia Mimguillon, Profesor Titular de la Un1-versidad de Zaragoza. D. Roberto Arche Rey, Profesor Titular de la Universidad Com-plutense de Madrid. 974 1986 03 17 DOGV - Nuin. 354 Plaza de Profesores Titulares de Universidad Area: PediatrIa Concurso n!! 38 Comision titular: Presidente: D. Juan Brines Solanes, catedratico de la Universidad de Val encia. Vocal Secretario: D. Roberto Hernandez Marco, Profesor Titular de la Universidad de Valencia . Vocales: D. Eml1io BorraJo Guadarrama. Catedratico de la Universidad de Murci a. D;! M. Carmen Arrabal Teran, Profesora Titular de la Univer-sIdad Complutense de Madrid. D. Manuel Arturo Pamba Arias, Profesor Titular de la Univer-sidad de Santiago. ComIsion suplente: PreSIdente: D. Joaquin Colomer Sala, catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin Donat Colomer, Profesor Titular de la --Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Antonio Molina Font, Catedratlco de la UnIversidad de Granada. D. Jose Figueras Aloy, Profesor Titular de la Universidad -central de Barcelona. D. Rafael Palencia Luaces, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. tulares de UniversIdad ntoli, Catedratico de la Universidad y Vilata, ProfeSor Titular de la Un ncia. l, CatedratIco de la UniverSIdad de a Yuste, Profesor Titular de la Unl-Profesor Titular de la Universidad arner, Catedratico de la Universidad/ z-Ferrer Bayo, Profesor Ti tul ar de - Valencia. tedratico de la UniverSIdad Complu-/  Sancho, Profesor Titular de la Uni-lona. Profesor Titular de la Umversidad
