3440 1986 08 11 DOGV - Num 415 davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcion Publica: Antonio Leyda Gilabert. 1305 RESOLUCIO d']] de juliol de 1986, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 23 d'abril de 1986 (DOGV num. 378 de 19 de maig de 1986). (1719) Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la Convocatoria de 23 d'abril de 1986 (DOGV num. 378 de 19 de maig de 1986), per a la provissio d'un lloc de lliure designacio en el Servei Territorial de la Conselleria en Valencia -Secretaria General-, he resolt de nomenar el Sr. Vicente Gil Marco, Funcionari del Grup A, amb DNI 19.577.078, per al lloc de Cap de Gestio Administrativa i Estudis, en el Servei Territorial de la Conselleria en Valencia. Valencia, 11 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 1306 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1986, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la .qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOG V num. 384, de 30 de maig de 1986). (1720) Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986) per a la provissio d'un lloc de lliure designacio en la. Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de nomenar el Sr. Francisco Enguidanos Miguel, Funcionari del Grup A, amb NRP AOl AGOI84, per al lloc de Cap de Servei de Estructures Agraries d'aquesta Conselleria. Valencia, 11 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
