DOGV . Num. 465 1986 11 13 4737 O1836 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 5 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Presidencia de la Generalitat, anunciades per Convocatoria de 27 de maig de 1986. [2608] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 432 de 24 de setembre de 1986, la Resolucio de 5 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveldes vacants en la Presidencia de la Generalitat, anunciades per Convocatoria de 27 de maig de 1986, s'ha observat I'errada seguent: En el lloc num. 2 de Titulat Superior, on diu: << ... Feliciano Caballero Mayoral, funcionari interi del Grup A, amb DNI 19.463.447.>>, ha de dir: << ... Feliciano Caballero Mayoral, funcionari del Grup A, amb DNI 19.463.447.>>. Valencia, 27 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUB LIQUES, URBANISME I TRANSPORTS [2635) Bases per a l'adjudicacio del Concurs d'Idees convocat per la Direccio General d'Urbanisme de la COPUT, sobre l'ordenacio de la PIara Porticada a Guardamar del Segura. 1. Objecte. El Concurs te per objecte l'ordenacio de la Placa Porticada del Poligon d'Actuacio 12-A de Guardamar del Segura, i es consideren en la susdita ordenacio els aspectes seguents: - Ordenances de l'edificacio per a la totalitat de les illes que conflueixen en la placa, segons les disposicions recollides en les Normes Urbanistiques per al Poligon 12-A, del Pla General d'Ordenacio de Guardamar. - Disseny detallat deIs parametres exteriors d'aquestes illes, inclus facanes posteriors amb referencia a materials. - Disseny deIs espais publics afectats amb referencia a l'enllumenat public, pavimentacio de calcades i voravies, mobiliari urba i d'altres. 2. Condicions deIs concursants. Podra participar en aquest Concurs tota persona fisica o juridica, individualment o formant equips, sempre que reu-nesca les condicions seguents: . - Ser de nacionalitat espanyola o amb domicili social a Espanya. - No estar incurs en causa d'incompatibilitat o inhabilitacio legalment establerta, ni ser membre de Jurat, soci col'laborador o familiar en primer grau d'aquest.
