I DOGV - Num. 443 1986 10 14 4229 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986. 1661 El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 22 de setembre de 1986, de la Direccio General de Joventut i Esports, per la qual es convoca l'Adjudicacio a Ajuntaments i Mancomunitats de Cursos de Monitors de Centres de Vacances, a impartir per ['escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana, per al Curs 1986/87. [2294] El creixent nombre d'Ajuntaments que promouen i organitzen Centres de Vacances Juvenils fa necessari que aquests compten amb la coHaboracio de Monitors que tinguen la capacitacio suficient per dirigir les esmentades activitats. D'altra banda l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Val encina, te com a finalitat proporcionar a les entitats publiques, persones expertes en el desenvolupament d'activitats juvenils en el temps lliure. Es per tot aixo, i davant la necessitat de regular la realitzacio deis cursos que l'Escola d'Animadors Juvenils duu a terme en coHaboracio amb els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, que aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Convocar l'adjudicacio de Cursos de Monitors de Centres de Vacances a realitzar a Ajuntaments i Mancomunitats per l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana. Segon. Aprovar les bases per les quals es regeix la present convocatoria i que s'inclouen com Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 24 de setembre de 1986.-El Director General de Joventut i Esports: Jose A. Ibars Montero. ANNEX. BASES Primera Podran soHicitar I'organitzacio de cursos de Monitors de Centres de Vacan ces els Ajuntaments i Mancomunitats de la Comunitat Valenciana. Segona El termini de presenta cio de soHicituds es de 30 dies comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera Les soHicituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, acompanyades d'una instancia dirigida al Director deis esmentats Serveis Territorials, o per qualsevol deIs procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4230 1986 10 14 DOGV - Num. 443 Quarta Les soHicituds s'hauran dacompanyar de la documentacio seguent: -Memoria justificativa de la necessitat de realitzar el curso -Programa municipal o mancomunal d'actuacions en materia de joventut i equipaments socioculturals amb els que compta el municipi o mancomunitat. -Relacio d'Associacions o Moviments Juvenils que desenvolupen activitats al seu ambit territorial. -Mitjans economics, personals i d'infrastructura que l'Entitat local soHicitant ofereix per a la realitzacio deis cursos. Cinquena El Consell de Direccio de l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana informara les so!'!icituds presentades i proposara al Director General de Joventut i Esports aquells Ajuntaments i Mancomunitats als quals s'autoritza la realitzacio de Cursos de Monitors de Centres de Vacan ces. Sisen a El Director General de Joventut i Esports, a la vista de les propostes a que fa referencia la base anterior hi resoldra, els projectes seleccionats s'inclouran al Programa de Cursos de Formacio per a l'any acadernic 1986/87. Aquesta Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1662 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL RESOLUCIO de 3 de marr de 1986, de la Conselleria de Treball i Segurelat Social, en materia de delegacio defacultats en els Caps drea de Serveis Socials en relacio a la contractacio de personal laboral en determinats suposits. [2314) La Disposicio Transitoria Segona de la Llei de la Generalitat Valenciana 15/85, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, faculta els maxims responsables de cada Conselleria per tal de formalitzar contractes laborals de caracter temporal. I.:Art. 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, d Gove;n Valencia, determina que l'exercici de les competencies propies de cada Organ podra ser delegat per aquest en l'Organ Jerarquic immediat inferior tret que per l'aplicacio del principi d'eficacia siga aconsellable d'atribuir-lo a un altre Urgan. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Serveis Socials, te adscrits nombro sos centres de treball que desenvolupen llur activitat amb prestacio de serveis a altri: menors, jovens, ancians i, en general, grups de persones qualificades per llur situacio particular. I.:atencio a aquestes persones ha de ser continua i ininterrompuda, el que suposa que les possibles vacants del treballadors hagen de ser cobertes amb absoluta immediatesa. Les vacants definitives compten amb el procediment reglamentari per a ser-ne cobertes. Les vacants temporals que han de ser cobertes per treballadors sotmesos a relacio laboral, corres pon cobrir-Ies mitjanant contractes subscrits per aquesta Conselleria.
