DOGV - Num. 351 1986 03 10 847 299 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 12 de febrer de 1986, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es fa publica la data de celebracio deis sorteigs per a designar els vocals que integren les Comissions que han de jutjar els Concursos per a la provisi6 de vacants deis Cossos Docents Administratius. [332] Havent convocat a provisio les places deIs Cossos Docents Universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment a allo disposat en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de ['Estar de 26 d'octubre) i en el 17e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de [,Estat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt de fixar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places ressenyades en l'annex esmentat, a fi de designar el membres de les Comissions que han de ser elegits per aquest procediment, per al dia 11 de mar9 de 1986, a les 11 hores, tot realitzant-se aquests pel procediment informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial segons l'ordre en que figuren relacionats en l'annex citat. Aquests sorteigs se celebraran al Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n, 28040-Madrid. AIs efectes prevists en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs al Consell d'Universitats i a la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, carrer Serrano, 150-Madrid. De les esmentades relacions i en el moment del sorteig seran exclosos aquells professors que: Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la pla9a. Que hagen estat designats per a formar part de la Comissio per la Universitat a que correspon la pla9a. Les reclamacions contra les esmentades relacions es formularan abans del dia 6 de mar9, dirigides a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, 28040-Madrid). En els concursos, en que per no existir prou Professors del Cos i Area de Coneixement a que corres pon la pla9a, hauria d'acudir als de Cossos Superiors, segons ho disposa l'article 6.9 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, se celebrara sorteig per designar els Vocals restants el dia 20 de mar9, a les 11 hores del mati, al lloc abans indicat. Madrid, 12 de febrer de 1986.-EI Secretari General: Emilio Lamo de Espinosa. 848 1986 03 10 DOGV - Num. 351 Concurso n. O 8 Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area de conocimiento: Historia Moderna Presidente titular: Bartolome Escandell Bonet Presidente suplente: Antonio Eiras Roel Vocal Secretario titular: Pedro Molas Ribalta Vocal Secretario suplente: Baudilio Barreiro Mallon Concurso n. O 9 Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area de conocimiento: Prehistoria Presidente titular: Manuel Pellices Catalan Presidente suplente: Jorge Juan Eiroa Garcia Vocal Secretario titular: Eugenia Aubet Semler Vocal Secretario suplente: Eduardo Ripoll Perello Concurso n. O 1 0  Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Biologia Animal Presidente titular: Antonio Nunez Cachaza Presidente suplente: Celso Rodriguez Babio Vocal Secretario titular: Rafael Martinez Pardo Vocal Secretario suplente: Ricardo Jimenez Peydro Concurso n. O II Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Ecologia Presidente titular: Maria Rosa Mirac1e Sole Presidente suplente: Xavier Niell Castanera Vocal Secretario titular: Jose Antonio Gil-Delgado Alberti Vocal Secretario suplente: Ricardo Anadon Alvarez Concurso n. O 1 2  Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Biologia Animal Presidente titular: Antonio Nunez Cachaza Presidente suplente: Celso Rodriguez Babio Vocal Secretario titular: Rafael Martinez Pardo Vocal Secretario suplente: Ricardo Jimenez Peydro Concurso n. O 1 3  Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Bioquimica y Biologia Molecular Presidente titular: Luis Franco Vera Presidente suplente: Jose Cabo Soler Vocal Secretar.o titular: Jose Pio Beltran Porter Vocal Secretario suplente: Concepcion Abad Mazario Concurso n. O 1 4  Cuerpo: Profesores titulares d e  Universidad Area de conocimiento: Genetica Presidente titular: Jose Luis Mensua Femandez Presidente suplente: Juan Lacadena Calero Vocal Secretario titular: Rosa de Frutos Illan Vocal Secretario suplente: Ana Maria Vazquez Lopez-Olmo Concurso n. O 1 5  Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Fisica Aplicada Presidente titular: Mariano Aguilar Rico Presidente suplente: Julio Pellicer Garcia Vocal Secretario titular: Carlos Ferreira Garcia Vocal Secretario suplente: Jose Maria Artigas Verde Concurso n. O 1 6  Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Fisica Aplicada Presidente titular: Vicente Gandia Gomar Presidente suplente: Julio Pellicer Garcia Vocal Secretario titular: Ricardo Diez Gonzalez Vocal Secretario suplente: Javier Garrido Arilla Concurso n. O 17 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Fisica Aplicada Presidente titular: Mariano Aguilar Rico Presidente suplente: Julio Pellicer Garcia Vocal Secretario titular: Joaquin J. Perez Carpinell Vocal Secretario suplente: Carlos Ferreira Garcia Concurso n. O 18 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Fisica Aplicada Presidente titular: Vicente Gandia Gomar DOGV - Num. 351 1986 03 10 849 -Concurso n. O 29 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Derecho Constitucional Presidente titular: Juan Ferrando Badia Presidente suplente: Joaquin Tomas Villarroya Vocal Secretario titular: Remedios Sanchez Ferris Vocal Secretario suplente: Ricardo Medina Rubio Concurso n. O 30 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Quimica-Fisica Presidente titular: Francisco Tomas Vert Presidente suplente: Mateo Diaz Pena Vocal Secretario titular: Juan Evangelista Figueruelo Alejano Vocal Secretario suplente: Ignacio Nebot Gil Concurso n. deg 3 1 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Historia del Derecho y de las Instituciones Presidente titular: Juan Garcia Gonzalez Presidente suplente: Jose Manuel Perez Prendes y Munoz de Arraco Vocal Secretario titular: Mariano Peset Reig Vocal Secretario suplente: Adela Mora Canada Concurso n. O 32 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Biologia Vegetal Presidente titular: Manuel Costa Talens Presidente suplente: Juan Segura Garcia del Rio Vocal Secretario titular: Herminio Boira Tortajada Vocal Secretario suplente: Francisco J. Esteras Perez Concurso n. O 33 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Filologia Espanola Presidente titular: Juan Oleza Simo Presidente suplente: Victor Garcia de la Concha Vocal Secretario titular: Francisco Dario Villanueva Prieto Vocal Secretario suplente: Pedro J. de la Pena de la Pena Concurso n. O 34 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Quimica-Fisica Presidente titular: Francisco Tomas Vert Presidente suplente: Mateo Diaz Pena Vocal Secretario titular: Juan Figueruelo Alejano Vocal Secretario suplente: Ignacio Nebot Gil Concurso n. O 35 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Quimica-Fisica Presidente titular: Jose L. Moreno Frigols Presidente suplente: Vicente Vilas Sanchez Vocal Secretario titular: Isabel Cayre Serrano Vocal Secretario suplente: Guillermo Crovetto Montoya Concurso n. O 36 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Farmacologia Presidente titular: Angel Villar del Fresno Presidente suplente: Juan Esplugues Requena Vocal Secretario titular: Jose Jimenez Martin Vocal Secretario suplente: Hermenegildo Bedate Alvarez Concurso n. O 37 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Quimica Analitica Presidente titular: Francisco Bosch Reig Presidente suplente: Vicente Berenguer Navarro Vocal Secretario titular: Carlos Mongay Fernandez Vocal Secretario suplente: Jose Martinez Calatayud Concurso n. O 38 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Farmacologia Presidente titular: Angel Villar del Fresno Presidente suplente: Juan Esplugues Requena Vocal Secretario titular: Jose Jimenez Martin Vocal Secretario suplente: Hermenegildo Bedate Alvarez Concurso n. O 39 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Farmacia y Tecnologia Farmaceutica 850 ______________ 1986 0.310 _________________________ D_OG __ V_-__ N_u_m_. _3_5_1 -Concurso n." 50 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad . Area de conocimiento: Estadistica e Investigacion OperatIva Presidente titular: Segundo Gutierrez Cabria Presidente suplente: Jose Miguel Bernardo Herranz Vocal Secretario titular: Vicente Valls Verdejo Vocal Secretario suplente: Enrique Benavent Lopez Concurso n. O 5 1  Cuerpo: Profesores titulares de Universidad . Area de conocimiento: Estadistica e Investigacion OperatIva Presidente titular: Jose M. Bernardo Herranz Presidente suplente: Segundo Gutierrez Cabria Vocal Secretario titular: Francisco Montes Suay Vocal Secretario suplente: Juan Ferrandiz Ferragut Concu!:,o n. O 52 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Fisica Teorica Presidente titular: Ramon Lapiedra Civera Presidente suplente: Lorenzo Ferrer Figueras Vocal Secretario titular: Jose Luis Sanz Estevez Vocal Secretano suolente: Jose Maria Ibanez Cabanell Concurso n. O 53 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Algebra PreSIdente titular: Francisco Perez Monasor Presidente suplente: Alfredo Rodriguez-Grandjean y Lopez Valcercel Vocal Secretario titular: Jose R. Martinez Verduch Vocal Secretario suplente: Maria Jesus Iranzo Aznar Concurso n." 54 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Algebra Presidente titular: Francisco Perez Monasor Presidente suplente: Miguel Torres Iglesias Vocal Secretario titular: Maria Jesus Iranzo Aznar Vocal Secretario suplente: Amparo Cortes Monleon Concurso n." 55 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Quimica Inorganica Presidente titular: Juan Faus Paya Presidente suplente: Agustin Martin Rodriguez Vocal Secretario titular: Daniel Beltran Porter Vocal Secretario suplente: Aurelio Beltran Porter Concurso n." 56 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Quimica Inorganica Presidente titular: Juan Faus Paya Presidente suplente: AgustIl1 Martin Rodriguez Vocal Secretario titular: Daniel Beltran Porter Vocal Secretario suplente: Aurelio Beltran Porter Concurso n." 57 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Quimica Analitica Presidente titular: Carlos Mongay Fernandez Presidente suplente: Vicente Berenguer Navarro Vocal Secretario titular: Francisco Bosch Reig Vocal Secretario suplente: Julio Media Escriche Concurso n. O 58 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Biologia Animal Presidente titular: Celso Rodriguez Babio Presidente suplente: Ignacio Docavo Alberti Vocal Secretario titular: Enrique Carbonell Baldovi Vocal Secretario suplente: Ricardo Jimenez Peidro Concurso n." 59 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Biologia Animal Presidente titular: Celso Rodriguez Babio Presidente suplente: Ignacio Docavo Alberti Vocal Secretario titular: Enrique Carbonell Baldovi Vocal Secretario suplente: Ricardo Jimenez Peidro Concurso n." 60 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Genetica Presidente titular: Jose Luis Mensua Femandez DOGV - Num. 351 1986 03 10 851 Concurso n. O 71 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Microbiologia Presidente titular: Federico Uruburu Femandez Presidente suplente: Juan Garcia de Lomas Barrionuevo Vocal Secretario titular: Eduardo Vicente Pedros Vocal Secretario suplente: Esperanza Garay Auban Concurso n. O 72 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Bioquimica y Biologia Molecular Presidente titular: Luis Franco Vera Presidente suplente: Jose Cabo Soler Vocal Secretario titular: Concepcion Abad Mazario Vocal Secretario suplente: Joaquin Moreno Marino Concurso n. O 73 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Logica y Filosofia de la Ciencia Presidente titular: Rafael Beneyto Torres Presidente suplente: Jose Sanmartin Esplugues Vocal Secretario titular: Miguel Sanchez Mazas Vocal Secretario suplente: Jose Hierro Sanchez-Pescador Concurso n. O 74 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Filosofia del Derecho. Moral v Politica Presidente titular: Jesus Ballesteros Llompart . Presidente suplente: Gilberto Gutierrez Lopez Vocal Secretario titular: Jose Montoya Saenz Vocal Secretario suplente: Adela Cortina Orts Concurso n. O 75 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Metodos de Investigacion y Diagnostico er, Educacion Presidente titular: Ramon Perez Juste Presidente suplente: Margarita Bartolome Pina Vocal Secretario titular: Rosario de Pablo Vallejo Vocal Secretario suplente: Pilar Villanueva Bea Concurso n." 76 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Linguistica General Presidente titular: Felix Monge Casao Presidente suplente: Santiago de los Mozos Mocha Vocal Secretario titular: Angel Lopez Garcia Vocal Secretario suplente: Juan Carlos Moreno Cabrera Concurso n. O 77 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Geografia Fisica Presidente titular: Vicente Maria Rosello Verger Presidente suplente: Maria de Bolos y Capdevilla Vocal Secretario titular: Juan F. Mateu Belles Vocal Secretario suplente: Jaume Capel Molina Concurso n. O 78 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Geografia Fisica Presidente titular: Vicente Maria Rosello Verger Presidente suplente: Maria de Bolos y Capdevilla Vocal Secretario titular: Juan F. Mateu Belles Vocal Secretario suplente: Julio Munoz Gimenez Concurso n. O 79 (uerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Historia Medieval Presidente titular: Francisco P. Iradiel Murugarren Presidente suplente: Emilio Saez Sanchez Vocal Secretario titular: Ramon Ferrer Navarro Vocal Secretario suplente: Pedro Lopez Elum Concurso n." 80 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Historia Medieval Presidente titular: Francisco P. Iradiel Murugarren Presidente suplente: Antonio Ubieto Arteta Vocal Secretario titular: Ramon Ferrer Navarro Vocal Secretario suplente: Pedro Lopez Elum Concurso n. O 81 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad 852 1986 03 10 DOGV - Num 351 n e , 6 6 a, a, e o ir o sa o. de Presidente suplente: Enrique Balaguer Camphuis Vocal Secretario titular: Jose Ramon Medina Folgado Vocal Secretario suplente: Jose Maria de la Lastra Gutierrez Concurso n. O 22 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Ingenieria Nuclear Presidente titular: Vicente Jesus Serradell Garcia Presidente suplente: Guillermo Velarde Pinacho Vocal Secretario titular: Jose Luis Munoz Cobo Gonzalez Vocal Secretario suplente: Jose Rodenas Diago Concurso n. O 23 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Ingenieria de los Procesos de Fabricacion Presidente titular: Jose Domingo Zamanillo Cantoya Presidente suplente: Antonio Vizan Idoipe Vocal Secretario titular. Angel Maria Sanchez Perez Vocal Secretario suplente: Manuel Fernandez- Canadas Fernandez U N I V E R S I D A D  P O L I TE C N IC A  D E  V A L E NC I A  Concursos convocados por Resolucion de 26-1 1-85 (B O E  6-12) en su caso se indica entre parentesis el numero de plazas. El numero de orden corresponde al de la Resolucion citada. Concurso n. O 1 7  Cuerpo: Profesor titular de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Economia Financiera y Contabilidad Presidente titular: Jose Hervas Burgos Presidente suplente: Isidoro Roman Gil Vocal Secretario titular: Luis Delgado de la Serna Vocal Secretario suplente: Roman Antonio Esteban Gomez Concurso n. O 25 Cuerpo: Profesor titular de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Ingenieria Agroforestal Presidente titular: Carlos Garcia Lopez Presidente suplente: Jesus Rodriguez Fernandez Vocal Secretario titular: Eladio de Miguel y Peres Vocal Secretario suplente: Angel A. Martinez Canadas 300 RESOLUCION de 5 de marzo de 1986, del Honorable Sr. Conseller de Administraci6n Publica, por la que se convocan pruebas de habilitaci6n del grupo D, auxiliares, sector Administraci6n General. [367) En ejercicio de las competencias atribuidas en el articulo 26 de la Ley 10/85 de 31 de julio de la Generalidad Valenciana, de la Funcion Publica, y en virtud de su disposicion transitoria segunda, se convocan pruebas de habilitacion de auxiliares del grupo D, a que hace referencia al articulo 4. de la Ley 10/85, sector Administracion General, que se regira por las siguientes: BASES DE CONVOCATORIA 1.- Normas Generales 1.1.- Se Convocan pruebas de habilitacion para cubrir 800 vacantes de auxiliares del grupo D, sector Administracion General. 1.2.- La realizacion de estas pruebas de habilitacion se ajustaran a lo establecido en la Ley 10/85, de 31 de julio de la Funcion Publica Valenciana y a las normas de esta Resolucion. 1.3.- El procedimiento de seleccion de los aspirantes constaran de las siguientes fases:
