* 3018 1986 07 16 DOGV - Num. 405 -1125 RESOLUCIO de 20 de juny de 1986, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual es provefda vacant en la Conselleria d'Economio i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 2 d'abril de 1986 (DOG V num. 372 de 5 de maig de 1986). (1436) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 2 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 2 d'abril de 1986 (DOGV num. 372 de 5 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic Superior (nivell 24)en la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: LIoc de Treball: Tecnic Superior (Nivell 24), en la Direccio General d'Economia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Guillermo De Rivas Huesa . . . . .. 12'50 punts 2. Enric Forner i Valls . . . . . . . . . . . . . . . .. 8'50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nive1l 24): Jose Guillermo De Rivas Huesa, amb DNI 22.650.170, que ha de rescindir el seu contracte administratiu i sera nomenat funcionari interi del Grup A. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1126 RESOLUCIO de 23 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jose Lopez Gorda, com a Professora Titular de Pediatria, de la dilo Universilat. (1487) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Pediatria i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jose Lopez Garcia, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Pediatria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 23 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
