DOGV - Num. 412 1986 08 01 3265 1236661236 RESOLUCI6 de 10 de juliol de 1986, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'establiment de la I(nea aeria trifi!sica a 20 kV. (provisional a 12,3 kV.) des del poi situat als terrenys d'Industries Jufi fins al poi de pas a subterrimia situat en terrenys de visamer, a la partida Castellet de Millars (Valencia), soflicitada per Hidroelectrica Espaflola, SA, i es declara en concret d'utilitat publica. [166S1 Vist l'expedient incoat al Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d'Hidroelectrica Espat\ola, SA, amb domicili en Valencia, cl Isabel la Catolica, 12, sol'licitant autoritzacio per instal*lar una linea aeria de 20 kV. i la declaracio en concret de l'utilitat publica d'aquesta, i acomplerts els tnlmits ordenats al capitol 3 del Decret 2617/1966, sobre autoritzacio d'instal*lacions electriques. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar escrit d'oposicio d'Electrica Millarense, SL, tot al'legant en sintesi que el que preten Hidroelectrica Espat\ola, SA es de desplaar Electrica Millarense, SL de la zona de MiIlars; que amb les instaHacions projectades duplica les que existeixen, propietat d'aquesta ultima, no essent doncs, neccesarles ni efectives, i que Hidroelectrica Espat\ola, SA nomes tracta, a traves d'aquestes, de desplaar del mercat a la societat compareixent creant una situacio de monopolio Vist que amb data 25 de febrer de 1986 es va donar trasIlat d'aquest a Hidroelectrica Espat\ola, SA d'acord amb el que disposa l'article 10 del Decret 2617/1966, contestant per escrit de data 13 de mar de 1986 en el qual manifesta; que Electrica Millarense, SL es una mera distribUIdora d'energia electrica, que reven la que adquireix d'Hidroelectrica Espat\ola, SA amb un Iimit de potencia de 40 kV. segons el contracte subscrit entre ambdues companyies el 9 de gener de 1986; que tal contracte no autoritza a Electricas Millarenses, SL d'atribuir-se el mono poli en la poblacio de Millars, en la qual Hidroelectrica Espat\ola, SA subministra energia a diversos abonats. Vist I'informe emes per l'organ instructor de l'expedient; el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat al subministrament d'energia electrica; el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions d'instal*lacions electriques i resta de disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instaHacio es la de prestacio del servei public de subministrament d'energia electrica als abonats de la zona que ho sol*liciten, i que aquest servei no pot subordinar-se a les pretensions de les empreses productores o distribUIdores d'energia d'establir exclusivitats en determinades zones, tot emparant-se en clausules contractuals o en la duplicitat de les instal*lacions, pel fet de ser pretensions contraries al principi constitucional de IIibertat d'empresa. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda: 1. Autoritzar a Hidroelectrica Espat\ola, SA l'establiment d'una linea aerea de 20 kV. (provisional a 12,3 kV) des del pal situat als terrenys d'Industrias Jufi, fins el pal de pas a subterrania situat en terrenys de Visamer, a la partida CasteIlet de Millars (Valencia). ' 2. Declarar en concret la utilitat publica de la instal'lacio electrica que s'autoritza als efectes assenyalats a la Llei 10/1966 sobre expropiacio foosa i sancions en materia d'instal*lacions electriques al seu Reglament de aplicacio aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre. Valencia, 10 de juliol de 1986.-El Director General: Andres Garcia Reche.
