* DOGV - Num. 363 1986 04 14 1273 Article segon Queda l'esmentat Centre obligat a complir la legislacio vigent i soHicitar la reclassificacio corresponent quan es modifique qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre. Article tercer La classificacio indicada anul'la qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, i el Centre en els seus escrits haura de fer referencia a l'Ordre de Classificacio Definitiva, que reproduira en tot aBo que l'afecte. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 446 ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autori/za el canvi de ti/ularitat a la secci6 de Formaci6 Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat <<Ram6n y Cajal>> d/fara del Patriarca (Valencia). [491] Examinat l'expedient incoat pel Sr. Jose Otero Bravo, titular del Centre Privat <<Colegio Ramon y Cajal>>, dfara del Patriarca (Valencia), carrer Bartolome Caballer, 17, en sol'licitud de canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, actualment autoritzat en l'esmentat Centre, a favor de I'Entitat Mercantil Centre d'Ensenyament Ramon y Cajal, Societat Anonima. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevado la corresponent proposta que acompanya el preceptiu informe favorable. Vist que, consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat de la Seccio de Formacio Professional que funciona en el Centre <<Colegio Ramon y Cajal>> d'Alfara del Patriarca (Valencia) a favor del Sr. Jose Otero Bravo. Vist que, per Escriptura de Constitucio atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Jose Palop Fillol en data 16 d'octubre de 1981, al numero 1605 del seu protocol es constitueix la Societat Anonima <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, Sociedad Anonima>>, inscrita en el Registre Mercantil de Valencia i provincia, tom 1181 general, 741 de la seccio 3a del llibre de Societats, foli 1, fulla 7491, inscripcio la, CIF A-46197281. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Antonio Soto Bisquert el dia 3 d'octubre de 1985, al numero 1856 del seu protocol, D. Jose Otero Bravo, amb el consentiment de la muller, cedeix i transfereix la titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, que funciona en el Centre Privat <<Colegio Ramon y Cajal>> dfara del Patriarca (Valencia) a I'Entitat Mercantil <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, Sociedad Anonima>> domiciliat 1274 1986 04 14 DOGV - Num. 363 a Alfara del Patriarca (Valencia), carrer de Bartolome Caballer, 17, la qual se subroga en l'exercici de drets i compliment d'obligacions derivats de l'esmentada titularitat. Vist que per Escriptures atorgades davant el mateix Notari Sr. Antonio Soto Bisquert en data 3 d'octubre i 10 de desembre de 1985 als numeros 1857 i 2472 del seu protocol, es modifiquen els Estatuts de l'Escriptura atorgada el 17 d'octubre de 1981 . Ates que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria de conformitat amb les prescripcions del Decret 1855/74, de 7 de juliol (BOE de 10 de juliol), sobre el regim juridic d'autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament. Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer grau que funciona al Centre d'Ensenyament de EGB <<Colegio Ramon y Cajal>> d'Alfara del Patriarca (Valencia) carrer Bartolome Caballer, 17, a favor de l'Entitat Mercantil <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, Sociedad Anonima>>, la qual, com a cessionaria, queda subrogada en la totalitat de drets, obligacions i carrecs que afecten el Centre i, en especial, en aquells que es relacionen amb els ajuts i els prestecs que el Centre en questio puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com en aquells que li corresponguen en l'ambit docent i els que se'n deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 447 ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Edueacio i Ciencia, per la qual se suprimeixen ensenyaments de primer grau en el Centre Privat de Formacio Professional <<San Jose>> de Monteada (Valencia). [492] Examinat l'expedient instat pel Sr. Antonio Belda Martinez, Director del Centre <<San Jose>> de Montcada (Valencia) en soHicitud de supressio d'ensenyaments de Formacio Professional de primer grau corresponents a les seguents Rames i Professions: Administrativa i Comercial (Administratiu), Construccio i Obres (Obra), Vidre i Ceramica (Ceramica Industrial).
