* DOGV . Num. 440 1986 10 08 4179 -65. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Quimica Organica. Departamento al que esta adscrita: Quimica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Quimica General y Organica aplicada a la Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Dos. 1639 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Professors titular d'Universitat en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'hi relacionen. [2171] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir places de professor Titular d'Escola Universitaria a que es convoca la Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE 5-XII-1985), i havent acreditat els concursants proposats que tenen els requisits que indica l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han estat conferides per l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que es relacionen en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Juan Miguel Company Ramon. Area de Coneixement: Historia de l'Art. Departament: Escultur i Historia de l'Art. 1640 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professors universitaris. [2173] Fent us de les atribucions conferides per la LIei Organica 11/1983 i article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris, aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que es relacionen a IJ\nnex 1 de la present Resolucio. U. Els esmentats concursos es re giran pel disposat en la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d'11 de juny); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de se-
