4730 1986 11 13 DOGV - Num_ 465 O-RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son prove"ides vacants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, enunciades per Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411. de 30 de juliol de 1986), Correccio d' errades de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986). RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica l'anterior, de data 30 de juny de 1986 (DOGV num. 408, de 23 de juliol de 1986), que va resoldre les vacants anunciades per Convocatoria de 2 de maig de 1986. CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 5 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei"des vacants en la Presidencia de la Generalitat, anunciades per Convocatoria de 27 de maig de 1986. ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.0IOptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4735 Pag.4736 Pago 4737 Pago 4737 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE LA GENERALIT4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: TipograiJa Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1830 LLEI de la Generalitat Valenciana 4/1986, de 10 de novembre, de creacio de I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [2636] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent L1ei: PREAMBUL I!article 148.1.5 de la Constitucio Espanyola disposa que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies sobre els ferrocarrils I'itinerari deis quals transcorrega integrament dins del seu territorio DOGV - Num. 465 1986 11 13 4731 ,uD'altra banda, l'article 31.15 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atorga la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana sobre els ferrocarrils, sense perjudici de que disposa el numero 21 de l'apartat 1) de l'article 149 de la Constitucio. El Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, disposa el traspas a l'extingit Consell del Pais Valencia de les competencies sobre l'establiment, l'organitzacio, l'explotacio i la inspeccio deIs ferrocarrils que circulen integrament pel seu territori i que no estiguen integrats en RENFE, excloent, no obstant aixo, els serveis ferroviaris explotats per FEV E en el dit territorio Assumides per la Comunitat Valenciana les funcions i serveis transferits en regim de pre-autonomia, i amb la finalitat de completar el mandat constitucional i estatutari anteriorment citats, la Comissio Mixta de 1hmsferencies, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut, despres de considerar la conveniencia i l'oportunitat d'efectuar el traspas deIs serveis ferroviaris explotats per Ferrocarrils de V ia Estreta de l'Estat en territori de la Comunitat Valenciana, va adoptar en la reunio del dia 30 de juliol de 1985 l'acord adient, l'efectivitat del qual ha quedat plasmada en el Reial Decret 1496/1986, de 13 de juny, sobre traspas a la Comunitat Valenciana deIs serveis ferroviaris explotats per Ferrocarrils de Via Estreta (FEVE). En el dit acord es va preveure simultaniament a l'efectivitat del traspas, l'aprovacio d'un Conveni que en determinara les condicions, en el qual seran parts l'Administracio de l'Estat, la Generalitat Valenciana i FEVE, i en el qual s'estableix que la Comunitat Valenciana constituira una Empresa o Ens Public que assumira l'explotacio i gestio deIs serveis que es traspassen. Per donar compliment a aquest compromis, i de conformitat amb l'article 58.2 de l'Estatut d'Autonomia, es fa necessana la creacio, mitjanant aquesta LIei, d'una Entitat de Dret Public que, amb personalitat juridica propia i independent de la Generalitat, explote i gestione, en regim d'empresa mercantil, els serveis ferroviaris que han estat transferits a la Comunitat Valenciana. TIlOL UNIC CAPIlOL PRIMER De la creacio i la personalitat juridica Artic/e primer Es crea <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, abreujadament FGV, com a Ens Public de la Generalitat, que tindra per objecte les funcions, atribucions i fins establerts en aquesta LIei. Artic/e segon <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> es una Entitat de Dret PubliCo amb personalitat juridica propia, i independent de la personalitat juridica de la Generalitat, esta subjecta a l'ordenament juridic privat i gaudeix d'autonomia en l'organitzacio, de patrimoni propi i de capacitat plena per al desplegament de les seues finalitats. La relacio d'aquesta amb el Consell de la Generalitat Valenciana s'efectuara a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, de conformitat amb el que establesca l'Estatut pel qual ha de regir-se. Artic/e tercer CAPIlOL SEGON Objecte <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> tindra per objecte I'explotacio i la gestio de les Iinies de ferrocarril i els ser-4732 1986 11 l3 DOGV - Num_ 465 veis complementaris de transports transferits a la Generalitatvicios complementarios de transportes que se han transferido-veis complementaris de transports transferits a la Generalitat Valenciana, aixi com els que en el futur puguen ser-li encomanades per aquesta. Thmbe podra realitzar quantes activitats comercials i industrials considere convenients, i siguen base, desenvolupament o consequencia de l'explotacio de les linies ferroviaries i deIs serveis al seu carrec. Article quart CAPITOL TERCER Regim juridic Un. <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> es regira per aquesta LIei, les disposicions especials que amb posterioritat es promulguen i en concret: a) Per les norrnes de Dret Civil, Mercantil i Laboral quant a l'actuacio com a empresa mercantil. b) Per la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana en tot allo que siga d'aplicacio al seu regim economicoadministratiu, aixi com per la legislacio reguladora del domini publico c) Per l'Estatut que aprove el Consell a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, quant a estructura organitzativa, funcionament intern i relacions amb els organs i les Institucions de la Generalitat. Dos. S'enten implicita la utilitat publica en relacio amb l'expropiacio d'immobles en les obres i instal'lacions que porte a cap <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> per al compliment deIs seus fins. Article cinque CAPIroL QUART Organs Un. <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> estara regida per un Consell d:.\.dministracio compost per un President, un V ice-president i els Consellers, tots ells nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Les facultats i el funcionament del Consell d'Administracio, del President i Vice-president, aixi com el nombre i qualitat deIs Consellers, s'establiran en l'Estatut que regule <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. Dos. La inspeccio deIs serveis de <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> la duran a terme externament els corresponents Serveis d'Inspeccio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Per a l'exercici adequat deIs serveis de <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra delegar funcions publiques en determinats agents de l'Ens Public esmentat, sense perjudici de la seua dependencia organica de l'Ens susdit. Article sise CAPITOL CINQUE Patrimoni i recursos Un. Constitueixen el patrimoni de <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>: a) Els bens i drets adscrits a les linies de ferrocarril i serveis complementaris que han estat transferits a la Generalitat Valenciana. b) Els bens que li adscriga la Generalitat Valenciana, d'acord amb la legislacio vigent. c) Qualsevol altra clase de bens que <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> adquiresca, per qualsevol titol, o li puguen ser cedits. DOGV . Num. 465 1986 11 13 4733 Dos. Els bens que <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> ostente a titol d'adscripcio conservaran la qualificacio juridica originaria de bens de la Generalitat Valenciana, i <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> haura d'utilitzar-Ios exclusivament per al compliment del seus fins. 1l-es. <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> podra exercir, tant respecte deis bens propis com deis que ostente a titol d'adscripcio, les mateixes facultats de recuperacio possessoria que ostente la Generalitat Valenciana sobre els seus. Quatre. <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> podra ser autoritzada a vendre i permutar tant els bens propis com aquells que tinga a titol d'adscripcio sempre que en destine el producte de la venda a fins prevists en el seu objecte o en el Programa d'Inversions. Correspondra autoritzar la venda o permuta al Conseller d'Economia i Hisenda quan el valor deIs bens, segons taxacio pericial, no siga superior a vint-i-cinc milions de pessetes; i al Consell, a proposta d'aquell, quan sobrepassant aquesta quantitat, no passe de cent milions de pessetes. En cas que el valor deis bens a vendre siga superior a cent milions de pessetes, hom procedira segons que dispose la legislacio vigent. Artic/e sete Seran recursos de <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>: 1. Les aportacions i les subvencions que la Generalitat Valenciana establesca en els Pressupostos Generals. 2. Les subvencions o aportacions voluntaries d'Entitats i Institucions tant publiques com privades. 3. Les rendes i productes generats pels seus bens i valors. 4. Els ingressos procedents de I'explotacio del seus serveis. 5. Qualssevol aItres recursos que li puguen ser atribuits. DISPOSICIONS FINALS Primera El ConselI regulara mitjanant Decret, abans del 3 1  de desembre d'enguany, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'Estatut de <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. Igualment corres pon al Consell i al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en l'il.mbit de les seues competencies respectives, dictar quantes disposicions reglamentaries siguen necessaries per al desenvolupament d'aquesta LIei. Segona Aquesta LIei entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
