DOGV - Num. 390 1986 06 11 2411 815RESOLUC/6 de 26 de mayo de 1986, del Tri-------------815RESOLUC/ON de 26 de mayo de 1986, del Tri-815 RESOLUC/6 de 26 de mayo de 1986, del Tribunal que ha de judicor el concurs oposici6 /liure, per a ingres al Cos de Professors d'Entrado d'Escoles d'Arts Aplicodes i Oficis Artistics del'ossignotura de Dibuix Lineal, per la quol es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentaci6. [1140] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Dibuix Lineal, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Museu, en cl Museu, 4 de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en proves practiques relacionades amb els seguents temes: Dibuix Industrial, Disseny Industrial i Arquitectonic. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, en el mateix lloc on es presentaran els opositors. Valencia,26 de maig de 1986.-El President del Tribunal: Fernando Martinez Hernandez. 816 RESOLUC/6 de 26 de moig de 1986, del Tribunal que ha de judicor el concurs oposici6/1iure per a ingres al Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicodes i Oficis Artistics de l'assignatura de Texti/s Artistics, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors roete de presentaci6. [1145] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, as signatura Textils Artistics, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 11 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Seccio Central, carrer de Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en realitzacio de dissenys textil s a materialitzar en esbossos i dibuixos. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 11 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Seccio Central, carrer de Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 26 de maig de 1986.-EI President del Tribunal: Eduardo Corbi Cabrera.
