2744 1986 06 27 DOGV - Num. 397 Pescasobre ajudes a l'acces de les cooAgricultura y Pescasobre ayudas al acPesca, sobre ajudes a l acces de les cooperatives als canals de comercialitzacio, mitjanant processos de participacio de dirigents i socis en programes acordats amb aquesta Conselleria (DOGV num. 358, de 31 de mar). [1342] CORRECCIo d'errades, de la versio castellana, de I'Ordre de 18 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es creava el I Premi de Cooperativisme Agrari Valencia (DOGV num. 387, de 4 de juny). [1343] ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2765 Pago 2765 Pago 2765 Pago 2768 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 965 DECRET 81/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'instrumenten ajudes financeres per als agricultors les explotacions deis quals han resultat afectades per les gelades. [1332] Les temperatures baixes enregistrades durant el mes d'abril de 1986 han afectat a part de les produccions cultivades pels agricultors de la Comunitat Valenciana, especialment les concentrades a les comarques de l'interior. La incidencia d'aquest fenomen ha estat diversa, segons el tipus del cultiu i de la comarca on s'ubica, pero en tot cas els danys supo sen una deterioracio considerable en l'economia de les famuies que tenen com a principal font d'ingressos les rendes agranes. Front aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana ha decidit d'establir ajudes que permetesquen dur a terme les labors preparatories de la propera collita. DOGV - Num. 397 1986 06 27 2745 Aquestes ajudes consisteixen en la subvencio deIs creditsEstas ayudas consisten en la subvencion de los creditosAquestes ajudes consisteixen en la subvencio deIs credits preferents a concedir per les Caixes d'Estalvi, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i d'altres Entitats Financeres, per tal que el finanament atorgat resulte el mes favorabledins les possibilitats amb que compta el Consell. En atencio d'aquests motius, i a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio celebrada el dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Artic/e primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als agricultors afectats per les gelades d'abril de 1986 en les condicions i els limits establerts en aquest Decret. Artic/e segon La quantitat total de credit a subvencionar sera de 1.500 milions de pessetes i la bonificacio sobre el tipus d'interes, equivalent a tres punts, i el mwm percebut per les Entitats sera 1'11 "70. Artic/e tercer S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: 1) Quantia mwma: 1. 200.000 pessetes. 2) Termini mwm: 3 anys, amb un per manca. 3) Amortitzacio: quotes anuals constants o decreixents d'amortitzacio, fetes efectives per anys venuts des de 1'1 d'agost de 1986. 4) Tipus d'interes maxim: 11%. 5) La quantia de cadascun del prestecs es determina-rad'acord amb els criteris seguents: a) Vinya: . . . . . . . . .... .. . . .. . . . . .  65. 000 Pts.lHa. b) Ametller: . . . . .... . . . . . .. . . ... 75.000 Pts.lHa. c) Fruiters en Seca: . . . . . . . ... . . .  1 25.000 Pts.lHa. d) Fruiters en Regadiu: . .. .. ... .. 250.000 Pts.lHa. 6) En tot cas, un sol beneficiari no podra ultrapassar pel conjunt de conceptes acumulats i en tot I'Ambit de la Comunitat Valenciana la quantitat de 1. 200.000 pessetes de prestec. S'entendra, a l'efecte previst en aquest Decret que nomes podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de feto Artic/e quart Les soHicituts per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 10 de juliol de 1986. S'utilitzaran els impressos normalitzats editats per aquesta i que seran facilitats pels seu s Serveis Territorials i Agencies d'Extensio Agraria. Els danys produils seran comprovats fefaentment per les unitats territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca perque duguen a ter me abans del 10 de juliol de 1986 la signatura d'un Conveni amb les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres Entitats Financeres amb seu a la Comunitat Valenciana en que s'especifiquen les condicions d'ajuda a concedir per aquestes Entitats. Segona Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament d'aquest Decret, que entrara en vigor el dia 2746 1986 06 27 DOGV - Num. 397 dlbliiolOfil dllide la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 966 CORRECC/6 d'errades al Decret 40/1986, de 21 de marr, del Conse// de la Generalitat Valenciana, sobre prestacio i devolucio de flances, en materia de joco [1243) Publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 365 de 18 d'abril, el Decret 40/1986, de 21 de man; del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre prestacio i devolucio de fiances, en materia de joCo s'ha observat l'omissio seguent: En el segon parl\graf de l'article 3r, on diu: <<La fian9a es constituira per l'Entitat titular de l'autoritzacio o per l'empresa de serveis amb la qual s'hagues contractat la gestio>>, ha de dir: <<La fian91\ es constituira per I'Entitat titular de l'autoritzacio o per l'empresa de serveis amb la qual s'hagues contractat la gestio, a disposicio del Director Territorial de la Conselleria d'Economia i Hisenda corresponent>>. 967 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 5 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Antonio Clemente Carrion, Professor Titular d'Universitat de Psicologia Evolutiva i de /'Educacio de la susdita Universitat. [1267) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Univ.ersitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE del 18 de setembre), per a la provisio de la pi a-9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, no-
