I DOGV - Num. 362 1986 04 11 1247 -instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentada al registre general d'aquesta Conselleria, als Serveis Territorials de Cultura de Valencia, Castello o Alacant o per qualsevol deIs mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les esmentades instancies caldril fer constar les circunstancies assenyalades a la base primera i 1 'acceptacio de totes les condicions establertes a les presents bases. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptats a partir del seguent al de la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena Per a la valoracio deIs merits deIs soHicitants es constitueix una comissio qualificadora integrada per: - President: IHm. Sr. Director General de Cultura. - Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia; Sra. Directo-ra de la Biblioteca Publica de Castello; Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Oriola. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjan!;:ant els seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deIs merits adduits. Quan haja finalitzat la corresponent valoracio deIs expedients de cadascu deIs aspirants, el Director General de Cultura resoldra l'adjudicacio de les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio. Tanmateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada l'ajuda per a treballs ttcnics de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a l'adjudicacio. Els dictamens i pro postes de la comissio seran inapeHables. Sisena Les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedisquen el compliment del fi proposat ilo mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Setena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Huitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, segons el seu parer, existisca per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ni amb el Centre Bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs esmentats Centres. 428 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 9 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual s'aproven les subvencions a la gratuilat als Centres Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau per al curs 1985-86. [472) Advertides dues errades en la publicacio apareguda al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 349, de 5 de man; de 1986, pagina 736 i 740, cal efectuar-hi les rectificacions seguents: 1. On diu <<Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 9 de gener de 1986, per la qual s'aproven les subvencions a la gratui'tat als Centres Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau, per al curs 1985-86.>> ha de dir <<Ordre de 9 de gener de 1986, de la Conselleria de Cul-* 1248 1986 04 11 DOGV - Num. 362 -tura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les subvencions a la gratultat als Centres Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau, per al curs 1985-86.>> 2. On diu <<La Safor ... Beniarjo .. Yalencia ... 2 .. .4 . .. 6>>, ha de dir <<La Safor ... Beniarjo ... Valencia .. .4 ... 2 ... 6>>. I es modifi-quen, per tant, els totals parcials corresponents a les unitats de Formacio Professional de Primer Grau subvencionades en la Provincia de Valencia, que seran: 112 per al Sector Industrial i Agrari, i 213 per al Sector Serveis. 429 CORRECCI6 d'errades a I'Ordre de 10 de gener de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix !'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxil/erat <<Martinez Brines>> de Valencia. [473] Advertida errada en l'article segon de l'Ordre esmentada, cal efectuar-hi la rectificacio seguent: On diu <<Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legislacion vigente y a solicitar la oportuna reclasificacion cuando haya de modificarse cualquiera de los datos que sefiala la presente Orden para el centro de referencia. Igualmente habra de solicitarse por el interesado la necesaria autorizacion para el cese o interrupcion de actividades de dicho Centro, que, de producirse, sin la sefialada autorizacion, en cuanto sea imputable al titular del Centro, segun se establece en la legislacion vigente.>> ha de dir <<Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legislacion vigente y a solicitar la oportuna reclasificacion cuando haya de modificarse cualquiera de los datos que sefiala la presente Orden para el centro de referencia. Igualmente habra de solicitarse por el interesado la necesaria autorizacion para el cese o interrupcion de actividades de dicho Centro, que, de producirse, sin la sefialada autorizacion, sera considerada causa de revocacion de la autorizacion, en cuanto sea imputable al titular del Centro, segun se establece en la legislacion vigente.>> 430 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 17 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de titol-Ilicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes 1Urval, SA>> amb el numero 1382 d'ordre. [484] Vist l'expedient instrult amb data 30 de desembre de 1985, a instancia del Sr. Miguel Agulles Llobell, en nom i representacio de Viajes Thrval, S.A., en sol*licitud de l'oportu titolllicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>.
