DOGV - Num. 475 1986 11 27 4933 -D EC RET E: Artic/e primer Se suspen la vigencia del Pla General d'Ordenacio de Valencia i Comarca en el terme de Burjassot, area proxima al limit amb els termes de Paterna i Valencia, sobre una superficie de 33,77 hectarees. Artic/e segon Es declarada d'urgencia la formulacio de les Normes Complementaries i Subsidiaries de caracter transitori, previstes en l'article 51 de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana en aquest ambit, de conformitat amb el que disposa l'article 152 del Reglament de Planejament de 23 de juny de 1978. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per a dictar totes les mesures que es consideren necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLAS C O  E l  Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 1911 DECRET 131/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual se suspen la vigencia de les Normes Subsidiaries Comarcals del V illar del Arzobispo. 2783 I.:article 51 del Text Refos de la Llei del Sol, de 9 d'abril de 1.976, preveu la possibilitat de suspendre la vigencia deIs Plans per procedir-ne a la revisio. Les Normes Subsidiaries Comarcals del V illar del Arzobispo, aprovades definitivament per Ordre Ministerial de 29 de juliol de 1978, requereixen la revisio per l'alteracio de les circumstancies tingudes en compte en la seua redaccio i el conseguent desfasament entre les seues determinacions i la realitat actual deis Municipis. Per tot aixo, els Ajuntaments deis Municipis afectats han soHicitat unanimament la revisio de les susdites Normes Subsidiaries en I'ambit deis seus termes municipals, amb la suspensio previa de la vigencia d'aquestes. Ateses aquestes circumstancies, i en virtut del major respecte a I'autonomia municipal consagrada en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, resulta aconsellable de facilitar la via juridica adequada perque cada un deIs Municipis afectats procedes ca a la revisio de les Normes Subsidiaries de la Comarca en l'ambit deis termes respectius. 4934 1986 11 27 DOGV - Num. 475 -En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, olt I'Urgan Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 10 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Se suspen la vigencia de les Normes Subsidifuies Comarcals del V illar del Arzobispo per termini d'un any, en tot el seu ambit, per procedir-ne a la revisio. Artic/e segon Els Ajuntaments deIs diversos Municipis inclosos en l'ambit de les susdites Normes Subsidulries Comarcals formularan els Projectes de Revisio d'aquestes en l'ambit deIs termes respectius, havent de procedir-ne a l'aprovacio inicial en el termini d'un any des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. Els Projectes de Revisio hauran de respectar les determinacions territorials contingudes en les Normes Subsidiaries Comarcals la vigencia de les quals se suspen, que no podran ser alterades sense acord deIs Organismes oficials interessats i de forma coordinada entre els Ajuntaments afectats. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar totes les mesures que es consideren necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra prorrogar els terminis prevists en els articles primer i segon d'aquest Decret si les circumstancies particulars d'algun Municipi ho requereixen. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 1912 DECRET 132/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual se suspen la vigencia del Pla General Comarcal Ribera Baixa. 2782 I..:article 51 del Text Refos de la Llei del Sol, de 9 d'abril de 1976, preveu la possibilitat de suspendre la vigencia deIs Plans per procedir-ne a la revisio.
