1858 1986 05 16 DOGV . - Num. 377 653 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'l d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Camporrobles (Valencia). [783] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'Ajuntament de Camporrobles, solJicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Ar xius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'artiele 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per ldrninistracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear lgencia de Lectura de Camporrobles. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 1 d'abril de 1986. 654 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament per a una unitat d'Educacio Especial en el centre privat <<Jose Arnauda>>, ubicat en el correr Padre Poveda, 1, d'Alcoi (Alacant). [692] Exarninat l'expedient incoat pel Sr. Juan Moncho Jorda, com a representant de l'Arquebisbat de Valencia, Titular del Centre Privat <<Jose Arnauda>>, amb Codi num. 03000345, ubicat en el carrer Padre Poveda, 1, d'A1coi (A1acant) en soHicitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio Especial amb capacitat per a 15 llocs escolars en el susdit Centre, d'acord amb el que disposen els artieles sise i ss. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 llocs escolars, i en el d'Educacio Preescolar amb 2 unitats (Parvuls) i capacitat per a 80 llocs escolars, segons l'Ordre Ministerial de 22 d'abril. DOGV - Num. 377 1986 05 16 1859 V ist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva per a una unitat d'Educacio Especial ha estat tramitat reglamentariament, amb els informes favorables emesos pel Servei Territorial d'Educacio d'Alacant. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el susdit Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents, amb la resolucio de les necessitats existents en la zona en la modalitat d'Educacio Especial.En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio Especial en el Centre Privat <<Jose Arnauda>>, ubicat en el carrer Padre Poveda, 1, d'Alcoi (Alacant). El Centre quedara constitult per 16 unitats d'EGB i capacitat per a 640 llocs escolars, 2 unitats d'Educacio Preescolar (Parvuls) amb capacitat per a 80 Uocs escolars, i una unitat d'Educacio Especial amb capacitat per a 15 llocs escolars. Aquesta autoritzacio es podre revocar en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 2 d'abril de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 655 ORDRE de 21 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea lgencia de Lectura de Catadau. [778] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Catadau (Valencia), sol)icitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura. tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Catadau (Valencia). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 21 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
