1540 1986 04 28 DOGV - Num. 369 ;-ORDRE d'l l de mar<; de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut henlldic municipal de Benimarfull (Alacant). [580] RESOLUCIO de 27 de febrer de 1986. de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for<;osa, de I'Ajuntament de Paterna. [576] Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme ORDRE de 24 de febrer de 1986, de la Conselleria d'lndustria, Comer<; i Turisme, sobre ambpliacio de la concessio administrativa atorgada a ENAGAS, S. A., per a la prestacio del servei public de subministrament de gas natural per a usos industrials, a diversos municipis de la provincia de Castello. [600] ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Sub,cripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1566 Pago 1567 Pago 1568 Pago 1572 Pago 1574 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Te!. (96) 332020 6 Comp.: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 514 DECRET 39/1986, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio d'us a titol gratui't i per 30 anys d'una finca denominada <<Masia del Puig>> en el terme municipal dres del Maestre, efectuada per I'Excma. Diputacio de Castello, per a la construccio d'un Centre Rural de Rehabilitacio de Drogodependents. [641] eExcma. Diputacio Provincial de Castello, en sessions plenaries celebrades el dia 27 d'agost de 1985 i 28 de gener de 1986, acorda de cedir gratuitament a la Generalitat Valencia-DOGV - Num. 369 1986 04 28 1541 -na per 30 anys l'us d'una finca de la seu a propietat, denominada <<Masia del Puig>>, situada en el terme municipal d'Ares del Maestre. Aquesta finca se cedeix amb la finalitat determinant de construir en el termini de cinc anys un Centre Rural de Rehabilitacio de Drogodependents, destinacio que haura de mantenir-se durant els seguents vint-i-cinc anys. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals adients per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la finca a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposen els articles segon i nove del Decret del Consell 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 24 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i 55 del seu Reglament, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio d'us a titol gratuit, objecte d'aquest Decret. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 21 de mar<; de 1986, DECRETE: Article primer Hom accepta la cessio d'us a tItol gratult, efectuada per I'Excma. Diputacio Provincial de Castello, a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: -Masia titulada <<Masia del Puig>>, situada en el terme d'Ares del Maestre, partida de les Rambles, que consta d'edificis habitables, pallars, corrals i demes que dins deIs seu s limits es conve; te una superficie de cent cinquanta hectarees, cinquanta-nou arees, trenta-nou centiarees; confronta, Est i Sud, Rambla de Carbonera i terres de la Masia dels hereus de lbmas Puig; Oest, Forest Comuna i terres de la Masia dita Barranc deIs Orts; i Nord, terres de la Masia d'Orenga. Dins d'aquesta finca n'hi ha una parceHa de seixanta-tres metres quadrats propietat d'Hidroelectrica Espanyola, SA, que se segregaren d'aquesta finca. La finca descrita esta gravada: a) Amb cens consignatiu, redimible, a favor de la Sra. Josefa Adell V ineja, pel capital de 50.000 (cinquanta mil) pessetes, el cost anual del qual es el valor de 12 cafissos de blat de primera qualitat al preu maxim fixat oficialment, el qual es satisfet per l'Excma. Diputacio Provincial de Castello i seguira al seu carrec. b) Hi ha una parcel'la ocupada per un diposit d'aigua potable que subministra la poblacio de Villar de Canes, que revertira a la Diputacio en el moment que per qualsevol causa desaparega aquest diposit. c) Servitud d'entrada de vehicles i persones, aixI com possibles canalitzacions subterranies de mitja i baixa tensio, aquesta servitud s'inicia des de la carretera de V illafranca a Castello, que transcorreix per dins de la finca fins alcan<;ar la finca segregada, propietat d'Hidroelectrica Espanyola, SA, amb una amplaria en tot l'acces de cinc metres. Aquestes carregues, segons es despren de la documentacio i els plans que obren en l'expedient, no impedeixen el compliment i el normal funcionament de la finalitat per a la qual la finca es cedida. Article segon La construccio del Centre Rural de Rehabilitacio de Drogodependents, finalitat determinant de la cessio d'us deIs terrenys, haura d'estar acabada en el ter mini maxim de cinc anys i la destinacio es mantindra durant els vint-i-cinc anys seguents, revertint abans el seu us a la Diputacio en cas de no complir-se l'esmentada finalitat. 1542 1986 04 28 DOGV - Num. 369 Passat aquest termini de trenta anys, la cessio quedara extingida de pie dret i sense caldre avis previ, tot quedant a benefici de la Diputacio les obres d'adaptacio o reforma de qualsevol tipus de millora que en la finca s'hi hagues efectuat, cas que aixi fos i per rao de la destina cio a la qual s'adscriuen. Artic/e tercer El dret d'us de l'immoble haun\ d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 21 de mar!;: de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSLM 515 DECRET 42/1986, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i s'estructura ltencio Primaria de la Salut a la Comunitat Valenciana. (637) Aquesta reforma de l'estructura sanitaria de la Comunitat Valenciana respon a l'interes de posar en marxa un model qualitativament distint de cuidar la salut de la poblacio. Es expressio politica d'una concepcio de la sanitat que, partint de la salut com a objectiu utopic, busca, mitjan!;:ant l'accio legislativa, administrativa, tecnica i participativa, promoure el grau mes gran possible de salut a la nostra Comunitat, tot creant els instruments capa!;:os de donar solucio a les seues necessitats. En aquest nou model sanitari, els diferents nivells organics i funcionals s'integren i coordinen amb els recursos politics, administratius i tecnics del seu ambit territorial com a unica possibilitat de portar a terme la politica de salut. En l'Atencio Primarill s'integren les accions sanitaries sobre la Comunitat i l'individu, encaminades a cuidar i millorar la salut individual i coHectiva als lIocs on els homens viuen i treballen. Amb aquest model s'estableixen les condicions per tal de millorar la qualitat assistencial. eassistencia primaria passa, d'esser tan soIs una assistencia a demanda i essencialment curativa, a ser, tambe, una assistencia programada, essencialment preventiva i educativa. Augmenta la cobertura deis nostres serveis, arribant aixi als grups de persones amb mes necessitats sanitaries. Millora la formacio sanitaria de la poblacio i afavoreix l'adquisicio d'hilbits beneficiosos per a la salut. La informacio sanitaria s'eixampla i adquireix una representativitat mes gran. Per aixo, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de mar<;: de 1986,
