DOGV - Num. 389 1986 06 09 2375 1Enrique JGarcia de Fenech15'50 punts1Enrique J Garcia de Fenech15'50 puntos1. Enrique J. Garcia de Fenech ........ 15 50 punts 2. Eloy Alaman Laguarda ............ 13'00 >> 3. Laura Ruiz Vera .................. 12'00 >> 4. Desamparados Salom Carrasco ..... 11' 25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en I'Institut Valencia de'Administracio Publica el Sr. Enrique Javier Garcia de Fenech, funcionari del Grup A, amb DNI 73.529.472. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 790 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de l'assignatura de Fisica i quimica, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme l'acte de presentacio. [1103) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat I'assignatura de Fisica i Quimica ,convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE de 29 d'abril i DOGV de 25 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1986 a les 11 hores en I'Institut de BatxilIerat Francesc Ribalta de Castello. Segons que disposa I'apartat 3.2. de la base especifica I'exercici prilctic consistiril en: Resolucio de problemes de Fisica i Quimica. El primer exercici tindra Iloc el dia 25 de juny de 1986, a les 18 hores en l'Institut de Batxillerat Francesc RibaIta de Castello. Valencia, 26 de maig de 1986: El President del Tribunal: V icent Cotanda Manselgas. 791 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de /'assignatura de Geografia i Historia per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1104) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-
