2704 1986 06 25 DOGV - Num. 396 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 106 ptes. 9.010 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E R A Lneralitat. Cavallers, 2. 46001 Valencia. Tel. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 ValencDISPOSICIONS GENERALS 945 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 70/1986, de 2 dejuny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les Seccions dependents d'Instituts de Formaci6 Professional de la Comunitat Valenciana. [1237) Les Seccions de Formacio Professional es configuren a traves de la Llei General d'Educacio i deIs articles 26, 30 i 31 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mare. com a establiments docents que permeten d'estendre els ensenyaments reglats de tipus professional a aquelles localitats que ho requeresquen amb un cost inferior al que suposaria I'obertura d'un Institut de Formacio Professional. La publicacio del Reial Decret 2376/1985, de 18 de desembre, que deroga el Titol primer de I'Ordre de 30 de novembre de 1975, per la qual s'aprova el Reglament provisional deIs Centres de Formacio Professional del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i d'altra banda l'entrada en vigor del Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs organs de govern deIs Centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, obliguen a introduir una estructura orgaruca d'aquest tipus d'establiments docents i l'adequen a la nova normativa reguladora de la gestio deIs Centres Publics. Aixi mateix, i per tal d'atendre la demanda creixent de llocs escolars en aquest tipus d'ensenyaments en aquelles zones o localitats on no es possible fins al moment, o no es considera convenient, l'obertura deIs corresponents Instituts de Formacio Professional, sembla escaient de possibilitar la creacio d'aquest tipus d'establiments educatius. En virtut d'aixo, i d'acord amb tot el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 2 de juny de 1986, DOGV - Num. 396 1986 06 25 2705 DECRETE: DISPONGO: A tilioArticle primer Dependents d'Instituts de Formacio Professional es podran establir Seccions d'aquests que permeten d'impartir ensenyaments professionals amb caracter reglat. La ubicacio es determinara en funcio de les necessitats escolars. Article segon Aquestes seccions seran part integrant de l'Institut respectiu, tindran el mateix nom, amb el subtitol de <<Seccio>> i el de la localitat on s'establesquen. Article tercer Per tal de dirigir cada Seccio que es cree hi haura un professor numerari nomenat d'acord amb les disposicions vigents amb categoria de V ice-Director, el qual dependra en les tasques propies del seu carrec del Director de l'Institut respectiu. Podra establir-se, aixi mateix, el nomenament de Secretari i Cap d'Estudis d'acord amb el que preveu el Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article quart Al pro fes sor numerari amb categoria de Vice-Director nomenat a l'efecte, li correspondran les funcions seguents: a) Representar el Director de l'Institut i exercir l'autoritat en el seu nomo b) Dirigir, per delegacio del Director, de manera immediata les activitats diferents del centre. Article cinque Es dotara a cada Seccio amb el nombre de places de cada assignatura i especialitat que es determine. Aquestes places no podran confondre's amb les que hi ha a l'Institut del qual depen. Article sise Els alumnes de la Seccio de l'Institut de Formacio Professional tindran la condicio d'oficialsa tots els efectes. Article sete La creacio i la privacio de les Seccions de Formacio Professional es fara per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en aquesta es fixara la data de l'inici i, si s'escau, l'exclusio de les activitats aixi com l'assignacio deIs recursos necessaris per al funcionament normal d'aquestes. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions necessaries per a l'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Les Seccions actualment en funcionament s'atindran al que disposa aquest Decret. Tercero Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb efectes des de 1'1 de gener de 1986. Valencia, 2 de juny de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Cons,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
