DOGV - Num. 370 1986 04 30 1623 551Or551-551 RESOLUCIO de 20 de marr de 1986, de la Direccio General de Produccio Agraria, per la qual es qualifica EXAFI, SL, Explotacions Agricoles i Ramaderes, situada a Xativa (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [653) Examinat l'expedient instrui1 a instancia del Sr. Jose Ripoll, com a gerent d'Explotacions Agricoles i Ramaderes EXAFI, SL, registrada a la Direccio de Produccio Animal amb el numero Provincial 46-142-1, i el num. Nacional P-3/4569, situada al terme municipal de Xativa (Valencia), pel qual se sol*licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 21 d'octubre de 1980 i Resolucio de 9 de febrer de 1982, per a la Lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 31 de maig de 1985, i fent us de les atribuciones que m'han estat conferides, he resolt d'atorgar la qualificacio de Granja de Proteccio Sanitaria Especial a l'explotacio de bestiar porci Granja EXAFI, SL, amb numero de Registre Provincial 46-142-1 i numero de Registre Nacional P-3/4569, situada al terme municipal de xativa (Valencia), la qual es regulara d'acord amb les disposicions vigents. Valencia, 20 de mar de 1986.-EI Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. 552 RESOLUCIO de 20 de marr de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica la Granja Delta, explotacio de bestiar porcl; situada a Canals (Valencia), com a Granja de proteccio Sanitaria Especial. [654) Examinat l'expedient instrui1 a instancia de la Sra. Amparo Grau i Solanes i el Sr. Juan V icente Gil i Ripoll, com a propietari de l'explotacio Granja Delta de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio Animal amb el num. Provincial 46-081-3, i el num. Nacional P-3/6411, situada al terme municipal de Canals (Valencia), pel qual se sol*licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 21 d'octubre de 1980 i Resolucio de 9 de febrer de 1982, per a la lluita contra la Pesta Porcina Africana i altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985, de 20 de mar i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 31 de maig de 1985, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides, he resolt d'atorgar la qualificacio de Granja de proteccio Sanitaria Especial a l'explotacio de bestiar porci Granja Delta, amb
