2292 1986 06 04 DOGV - Num. 387 761RESOLUC/6 de 13 de maig de 1986, de la Di761RESOLUC/ON de 13 de mayo de 1986, de la761 RESOLUC/6 de 13 de maig de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ransports, anunciada per Convocatoria de 5 de febrer de 1986 (DOGV num. 359 de 2 de abril de 1986). (922) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadom constituida a I'efecte de data 25 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 5 de febrer de 1986 (DOGV num. 359 de 2 d'abril de 1986), per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Direccio General de 1hmsports en la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, en els termes seguents: LlOC de 1reball: Cap de la Seccio d'An8.lisi Intermodal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose M. Garcia Hemandez .......... 8'70 punts 2. Miguel Viana Palomares ............ 5'35 >> 3. Amparo Penuela Alcover ........... 4'60 >> 4. Enric Fomer y Valls ............... 4'20 >> Queda exclos Rafael Roig Garcia por no reunir-ne els re-quisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'An8.lisi Intermodal: Jose Martin Garcia Hemandez, con DNI 74.146.537, que sera nomenat funcionari interi del grup A. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 762 RESOLUC/6 de 21 de marr de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la incorporaci6 de romanents de credits, relatius a l'exercici de 1985, al pressupost en vigor de les $eccions 06: Economia i Hisenda, 15: Servei del Deute i 20: 7ransferencies a Entitats Publiques, per un import global de 1.315.127.290 ptes. (912) Els serveis competents de la Conselleria d'Economia i Hisenda han proposat la incorporacio de credits de I'exercici de 1985 al pressupost de 1986, que garanteixen compromissos de despeses, contrets fins al darrer dia de I'esmentat exercici.
