DOGV - Num. 339 1986 02 10 473 177SOO d9 d98d l177o177 RESOLUCIO de 9 de gener e 1986, del Rector enfuncions de la Universitat d'Alacant, nomenant Professors i Catedratics en diverses Arees de Coneixement. 1l35) Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4t. del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data 16 d'abril de l'any passat son nomenats: Professor Titular d'U niversitat, en l'Area de Coneixement d'Historia de l'Art, la Sra. Irene Garcia i Anton. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Anatomia Patologica, el Sr. Francesc Guillen i Martinez. Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixementde Cirugia, el Sr. Just Medrano i Heredia. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Historia Moderna, el Sr. Armand Alberola i Roma. Catedratic d'Universitat, en rArea de Coneixementd'Historia i Institucions Economiques, el Sr. CarIes Barciela i Lopez. Catedratic d'Universitat, en lea de Coneixementd'Obstetricia i Ginecologia, el Sr. Pere Acien i Alvarez. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Engenyeria Quimica, el Sr. Antoni Marcilla i Gomis. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Enginyeria Quimica, el Sr. Vicent Gomis i Yagues. Alacant, 9 de gener de 1986.-El Rector en funcions: Xavier Boix i Reig. 178 RESOLUCIO de 9 de gener de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveiDa vacant anunciada per Convocatoria d'11 d'octubre de 1985. [142) Vista la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte corresponent a la Convocatoria d'll d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 17 d'octubre de 1985) per a la provisio d'un lloc de Lliure designacio en la Direccio general de 1hmsports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, he resolt nomenar a la Sra. Ma Josep Zabal i Rodriguez-Fornos per al lloc de Cap del Servei de lhlnsport per carretera. Valencia, 9 de gener de 1986.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 179 RESOLUCIO del 9 de gener de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MitjiJ, per la qual es regulada la fase de practiques del ConcursOposicio al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. [157) Les Ordres de 21 de mare i 16 d'abril (BOE de 29 de mare i 25 de maig respectivament i DOGV de 23 de maig) per les 474 1986 02 10 DOGV - Num. 339 lodlil'iel CeiDOGV d23 d)lquals son convocades proves selectives per a l'ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris d'Escoles Oficials d'ldiomes, disposaven en llurs bases VI.5 i 10 respectivament, una fase de practiques. En consequencia, i per tal de donar compliment al que disposen les bases VI.5 i 10 respectivament de les Ordres de 21 de marc; i 16 d'abril de 1985, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha acordat ac;o que segueix: Primer Per tal de qualificar les practiques realitzades des de la seua incorporacio pels Agregats nomenats funcionaris en practiques del Cos de Professors Agregats Numeraris d'Escoles Oficials d'ldiomes, relacionats en l'Annex de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre), es constituira en cada Escola on hagen estat destinats els esmentats professors les Comissions Qualificadores, de la seguent manera: Clnspector de Batxillerat que pertoque a proposta de l'lnspector en Cap respectiu, el Director, el Vice-Director i Caps de Departament o Degans d'ldioma corresponents a les assignatures de cada Agregat en practiques. Clnspector de Batxillerat actuara com a President. Segon Les Comissions qualificaran de <<apte>> o <<no apte>> als Agregats en practiques que facen classe a l'Escola. Tercer Les Comissions hauran de constituir-se en els cinc dies lectius comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart La constitucio de les Comissions no podra tenir lloc sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat que concorren circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals pertoca al Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio, hom s'atindra de tota manera al que preveu l'Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig). D'aquest acte de constitucio se'n faran les actes corresponents. Cinque Les Comissions, en el termini de deu dies despres de la constitucio, remetran les actes a que hom al.ludeix a I'apartat anterior a la Direccio General d'Ensellyament Mitja, Avinguda de Campanar, 32-46015 Valencia. Sise Per tal que les comissions puguen valorar les aptitud s didactiques deIs candidats, podran demanar als Caps de Departament, Degans d'ldioma, Vice-director i Director de l'Escola o altres, les opinions raonades que consideren pertinents sobre l'exercici de les obligacions professionals de I'Agregat en practiques i caldra ten ir en compte les tasques desenrotllades per ell com a Professor de la seua assignatura, des de la incorporacio al lloc de treball. Sete Posat que, un cop demanada per la Comissio qualificadora la informacio pertinent i com a consequencia d'aquesta, considerara procedent de formular un jui previ negatiu sobre el candidat, dos membres, almenys, d'aquesta Comissio DOGV - Num. 339 1986 02 10 475 hauran d'establir contacte personal amb ell i observar directament el desenrotllament de la seua funcio docent i traslladar a la resta de membres d'aquesta la conclusio a que hagueren aplegat en la seua tasca avaluadora. Vuite En qualsevol cas, no sera possible d'acordar la qualificacio de <<no apte>> a un Agregat en practiques, si previament no es reiterat el compliment del que disposa l'apartat anterior per tots i cadascu deIs membres de la Comissio qualificadora i s'ha obtingut deIs organs directius unipersonals, i d'altres que considere escaient la Comissio que pertoque, una informacio exhaustiva escrita sobre l'exercici, per part de l'Agregat en practiques, de les seues obligacions professionals. Nove. Les Comissions no podran redactar acta definitiva de <<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres. En qualsevol cas, si despres de constituIda la Comissio, raons de fora major o causes imprevistes determinaren la impossibilitat de compareixer a alguns Vocals o al mateix President, caldra assabentar-ne el Cap del Servei Territorial d'Educacio, que resoldnl el qu escaiga. Dese El31 de gener de 1986 es consideraran fmalitzades les practiques d'aquells Professors que hagen prestat serveis durant un periode de tres meso s comptats a partir de la seua incorporacio al Centre. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de vint dies per redactar I'acta final, segons el model que es publica com a annex i trametre-la a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, Avinguda de Campanar, 32-46015 Valencia i podran tambe, si ho consideren adient, emetre un informe complementari sobre el desenrotllament de les actuacions de les Comissions qualificadores. Onze Els Professors que en algun suposit excepcional estigueren destinats en alguna extensio o altre tiupus de Centre extramurs de l'Escola corresponent, seran considerats com pertanyents als efectes d'aquesta avaluacio, a l'Escola a que l'esmentat Centre estiga vinculat organicament. Dotze Aixi mateix sera aplicable el que es disposa en els apartats anteriors a aquells Agregats que havent superat la fase d'oposicio, no s'hagen incorporat a les seues Escoles per realitzar la fase de practiques a causa del servei militar o d'altres legals, a condicio que l'efectiva incorporacio a l'Escola de destinacio s'efectue abans d'l de desembre de 1986; en aquests casos, les Comissions que son creades per aquesta Resolucio no es consideraran disoltes fins el 28 de febrer de 1987, data limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat dese d'aquesta Resolucio. Tretze Restaran exempts de realitzar les practiques, els qui havent superat l'oposicio pel tom de reserva, hagen prestat serveis per un periode de temps igual o superior a l'establert com a de practiques en aquesta Resolucio, d'acord amb el que disposen les Ordres de convocatoria. Valencia, 9 de gener de 1986.-EI Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes.
