3282 1986 08 04 DOGV - Num. 413 RESOLUC/6 d4 d j li l d1986 dlU i-1240 RESOLUC/6 de 4 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la Qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Roca. Velasco, Professor Titular de Biologia Animal de la dita Universitat. [1623] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al"ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Roca Velasco, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1241 RESOLUC/6 de 7 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la Qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Sanfelix V idarte, Professor Titular de Filosofia, de la dilo Universitat. [1625] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, ATea d co* neixement de Filosofia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Sanfelix Vidarte, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1242 RESOLUC/6 de 8 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la Qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alfredo Perez Boullosa, Professor Titular de Metodes d'/nvestigacio i Diagnostic en Educacio, de la dilo Universitato [1627] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de co-DOGV - Num. 413 1986 08 04 3283 neixement de Metodes d'Inestigacio i Diagnostic e Educacio, i una vegada acreditat !)el concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alfredo Perez Boullosa, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1243 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Dolz Planas, Professor Titular de Quimica Fl'sica, de la dita Universitat. [1629) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'UniversItat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Dolz Planas, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1244 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1986, de nHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de 1h!ball i Seguretat Socia? per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos, despres d'haver esmenat els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves d'habilitacio per a la provisi6 de vacans de naturalesa laboral en els Centres dependents de les Direccions drea de Serveis Socials d/acant, Castell6 i Valencia. [1706) D'acord amb la Llei lQ/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i H<Acord subscrit entre la Generalitat Valenciana i les Centrals Sindicals, Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, sobre les condicions de treball del petsonallaboral al servei de Itracio AutOnoma>> i amb la base 6 de la Convocatoria de 17 de febrer de 1986 (OOGV de 12 de mar de 1986) aquesta Secretaria General resol: Primer.* Elevar a definitiva la llista d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 30 de maig de 1986 (num. 384) amb inclusio deis admesos,
