DOGV - Num. 459 1986 11 05 4611 6eade1787oesrd1787 CORRECC/6 d'errades de rOrdre de 15 de setembre, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie A de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986. (2538) Havent advertit errades en la insercio de l'Ordre abans esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 441 del dia 10 d'octubre de 1986, hom efectuen les rectificacions seguents: En la pagina 4201, punt 5.1, on diu: << ... per als anys estants ... >>, ha de dir: << ... per als anys restants ... >>. En la pagina 4202, punt 11, cal afegir l'apartat 11.3, que diu: <<11.3. Els titols emesos dins la serie A, tind'ran la consideracio de valors aptes a l'efecte d'inversio necessaria en els corresponents coeficients de les Societats de Garantia Reciproca, de les Entitats d'Asseguran9a Privada i d'aquelles Entitats de caracteristiques similars que hagen de dur a terme tal inversio>>. Valencia, 16 d'octubre de 1986. - El Director General de Politica Financera: Josep Miquel Carcelen Con esa. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1788 RESOLUC/6 de 10 d'octubre de 1986, de la Direcoo General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Museros. (2569) Per Resolucio de 22 de setembre de 1986 de la Conselleria d'Administracio Publica ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for-90sa de l'Ajuntament de Museros, la qual literalment copiada diu: <<juntament de Museros (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'expropiacio i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fOf9osa per a l'obertura i urbanitzacio deIs carrers Senda Hermana, Mestre Serrano i Pintor Sorolla. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica per estar inclos l'expedient en el programa aprovat per l'INEM per a l'any 1986 per la qual cosa no admet demora en l'execucio, mes a mes raons sanitaries i d'ordenacio urbana requereixen l'execucio immediata de les obres. Sotmes l'expedient a l'informacio publica s'han presentat aHegacions que han estat resoltes per l'Ajuntament. El tramit procedimental es va substanciar de conformitat amb la LIei d'Expropiacio For90sa i el seu Reglament. 4612 1986 11 05 DOGV - Num. 459 Etio d'ttiiidt lflt tEi t diddlfltad-En atencio d'aquests motius i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio de l'Ajuntament de Museros per a l'obertura i urbanitzacio deIs carrers Senda Hermana, Mestre Serrano i Pintor Sorolla. Bens afectats: Carrer del Pintor So rolla: Metres/quadrats 1. Manuel Manrique Martinez ........ 173'82 2. Eduardo Guijarro Cafiizares . . . . . .. 130'60 3. Ernesto Ibafiez Dolz . . . . . . . . . . . . .. 284'40 Carrer del Mestre Serrano: 4. Ernesto Ibafiez Dolz .............. 194'62 Una vegada publicada la present relacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de l'aI9ament de l'acta previa, els interessats podran formular per escrit, davant l'Ajuntament de Museros, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio.>> La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als afectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins al moment de l'al9ament de l'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Museros, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 10 d'octubre de 1986. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 1789 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1986, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza I'establiment de la linia aeria de transport d'energia electrica a 220 KV entre I'ET de Catadau i la linia Sant V icent-Torrent, a la provincia de Valencia, sol'licitada per <<Hidroelectrica, SA>>, i se'n declara en concret la utilitat publica. (2546) Vist l'expedient incoat al Servei Territorial d'lndustria i Energia de Valencia, a instancia d)Hidroelectrica Espafiola, SA>>, amb domicili a Madrid, c/ Hermosilla, num. 3, en el qual es sol*licita autoritzacio per a l'establiment d'una linia aeria d'energia electrica i acomplerts els tramits reglamentaris que ordena el capitol III del Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i al capitol 111 del Decret 2619/66, sobre expropiacio fO}"9osa i sancions en materia d'instaHacions electriques i Llei de 24 de novembre de 1939. Aquesta Direccio General d'lndustria i Energia ha resolt:
