1616 1986 04 30 DOGV - Num. 370 546 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 25 de marr de 1986, per la qual es dicten normes per a l'eleccio deis Consells Escolars i Organs unipersonals en els Centres Publics no universitaris. [607) Advertida una errada en el text de l'esmentada Ordre, es transcriu tot seguit la rectificacio corresponent: -Al final de l'apartat 2, de l'article 11, on diu << .. .i Adjunts de tallers>>, ha de dir << . . . Adjunts de Taller i Curadors>>. 547 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL RESOLUCIO d'11 d'abril de 1986, de /'Hble Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, que desplega /'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social sobre ajudes urgents a l'atur agricola. [662) Publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana l'Ordre de 7 de mar de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes urgents a l'atur agricola i essent necessari de desplegar les normes de procediment que hi conte, i en virtut de les atribucions que m'atorga l'Art. 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resolc: Primer. En desplegament del que estableix la Disposicio Addicional Segona de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social sobre ajudes urgents a l'atur agricola, s'obri un termini d'un mes, a partir de la publicacio d'aquesta Disposicio, perque presenten les soHicituds les Corporacions Locals, els municipis de les quals pertanyen a la Comarca de la Plana Baixa de la Provincia de Castello. Segon. Les soHicituds d'ajudes, es presentaran en la Direccio Territorial de Treball de Castello, en el model que figura com a annex a la susdita Ordre i que es facilitara en aquest Organisme. Tercer. La Direccio Territorial de Treball analitzara els expedients de sol'licitud de beneficis, aixi com la documentacio que s'hi adjunta, verificant-ne la deguda complimentacio. En el suposit que l'expedient estiga incomplet, es requerira el soHicitant perque, d'acord amb l'Art. 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini maxim de deu dies. Quart. Completat l' expedient, en el termini de deu dies, la Direccio Territorial de Treball elaborara la proposta de resolucio, elevant-la a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Cinque. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, rebuda la proposta de resolucio, dictara Resolucio accedint-hi, en tot o en part, o denegant-ne els beneficis soHicitats en el termini de cinc dies. Hom podra soHicitar els informes que en considere escaients previament a la resolucio. Una vegada dictada la Resolucio, sera notificada a la Corporacio Local soHicitant, i se'n enviara copia a la Direccio Territorial de Treball per al seu coneixement.
