I 4480 1986 10 29 DOGV - Num. 454 Ooe-1747 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Sanchez Biosca, Professor Titular de Teoria de la Literatura, de la dila Universilat. [2472) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, fuea de coneixement de Teoria de la Literatura, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Sanchez Biosca, Professor T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1748 ORDRE de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a programes relacionats amb la problematica de la dona, a reaIitzar durant 1986. [2478] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de conformitat amb el que disposa l'article 31.26 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, que estableix com a competencia exclusiva de la Comunitat Autonoma la prom ocio de la dona, va convocar ajudes per a realitzar programes destinats a fomentar la igualtat i la integracio plena de la dona en la vida politica, eco no mica, cultural i social, per Ordre de 26 d'abril de 1986. Com que la convocatoria ha estat acollida i perque no hem pogut atendre-hi un gran nombre de projectes, la Conselleria convoca ajudes noves amb les mateixes finalitats. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana.
