4020 1986 09 24 DOGV - Num. 432 CONSELLERIA DE CULTURA,CONSELLER(A DE CULTURA,1586 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 20 d'agost de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a treballs tecnics de col-/aboracio en priIctiques arxivistiques a Irxiu del Regne de Valencia. (2108) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant Ordre de 30 de maig de 1986 (DOGV de 7 de juliol), convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en l'Arxiu del Regne de Valencia. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds, acompanyades de la documentacio que s'escau, es constitui la comissio qualificadora, segons el que estableix la Base Vuitena de l'esmentada Ordre, la qual ha elevat la corres ponent proposta. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de Cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la LIei 5/83 de Govern Valencia, i segons l'Ordre de convocatoria es mentada, he resolt: Primer Adjudicar les sis adjudes convocades per a treballs tecnics de coHaboracio en practiques arxivistiques a I'Arxiu del Regne de Valencia als candidats seguents: -Sarti Martinez, Maria Jesus. -Vedrefio Alba, M a Carmen. -Diaz Borras, Andres. -Sanchis Moreno, Fco. Jose. -Cruselles Gomez, Enrique. -Ros Garro, Orlando. Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que a conti-nuacio s'indica: -Antequera Borreda, Remedios. -Monclus Cufiat, Irene. -Suay Greses, Ma Josefa. -Fornas Carrasco, Ricardo. -Domenech Alcover, Eduardo. Tercer En el torn de reserva l'adjudicacio d'ajudes es realitzara segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior, i funcionara en els suposits seguents: -Renuncia per part d'algun deIs sis candidats als quals se'ls concedesquen les ajudes. -Quan la directora de l'Arxiu del Regne, amb avis previ, emetra informe desfavorable sobre el treball que realitza l'adjudicatari de l'ajuda. Quart Els candidats seleccionats, be siguen adjudicataris d'una ajuda o be es troben inclosos al torn de reserva, estan obligats al compliment de totes les obligacions establertes en les bases de l'ordre de convocatoria. Valencia, 20 d'agost de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
