2692 1986 06 23 DOGV - Num. 395 DISPOSICIONS ADDICIONALSD-DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera eambit territorial on desplegaran les funcions els Serveis Territorials de Cultura i Educacio sera, en cada cas, el compres dins deIs limits de les actuals provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Segona Podran crear-se per ordre del Conseller i amb caracter experimental unitats administratives, dependents organicament i funcionalment del Director Territorial, en poblacions di stants geograficament de la Seu Territorial. La missio d'aquestes unitats administratives sera la de coordinar i executar les actuacions de la Conselleria que els assigne el Director Territorial. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vah!ncia, 11 de juny de 1986. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 943 ORDRE de 28 de maig de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, sobre condicions minimes exigibles als campaments de turisme i a les acampades. (933) eauge cada vegada major que experimenta la practica del campament de turisme i l'acampada lliure, como a maneres d'entrar en contacte directe amb la natura, aconsella l'adopcio de diverses mesures sanitaries que preserven del risc per a la salut publica que poden representar aquests tipus d'iniciatives, si no es desplegen dintre unes vies minimes d'infrastructura i amb l'observana d'exigencies basiques de sanitat ambiental. En aquesta materia la regulacio estatal venia donada pel Reial Decret 3787/70, de 19 de desembre i per l'Ordre de 28 de juny de 1972, dictada en desenvolupament d'aquell. Assumides per la Generalitat Valenciana plenes competencies en aquest tema, el Decret 63/86, de 19 de maig, del Consell, estableix la normativa d'ordenacio deIs campaments de turisme, per a l'ambit geografic de la nostra Comunitat. Davant d'aquesta situacio, cal completar la regulacio deIs campaments de turisme ingroduint les especificacions sanitAries d'acomodacio a l'estructura administrativa autonomica. Per aixo, i en us de les atribucions que corresponen a aquesta Conse11eria, segons el que disposa l'artiele 44 de la Llei de Govern Valencia, de 30 de desembre de 1983, ORDENE: l. Campaments de turisme Artic/e primer 10ts els campaments de turisme, publics o privats, que despIeguen 11ur activitat dins l'ambit geografic de la Comunitat DOGV - Num. 395 1986 06 23 2693 Valenciana hauran d'observar i complir les normes establerla Comunidad Valenciana vendran obligados a la observanValenciana, hauran d observar i complir les normes establertes en aquesta Ordre. El que preveu aquesta Disposicio es sense perjudici del compliment de qualsevol altres requisits sanitaris i d'infrastructura ordenats per la legislacio especifica reguladora d'aquesta activitat, segons les distintes categories oficials de les instal'lacions, o per les normes particulars que hagen dictat els Ajuntaments deis termes municipals on aquestes es troben ubicades. Article segon Pel que preveu aquesta Ordre, es consideraran campaments publics de turisme, aquells que son definits en l'artiele 1 del Decret 63/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb qualsevol de les elassificacions que contempla l'artiele 10 de la disposicio esmentada. Article tercer Les condicions higienico-sanitaries de les instal'lacions i serveis a que fan referencia els artieles 15, 20, 22 i 29 del Decret 63/86 del Consell de la Generalitat Valenciana, per a obtenir autoritzacio administrativa d'obertura deis campaments de turisme, seran justificades per les empreses sol'licitants mitjanant la documentacio seguent: a) Certificat que l'abastiment d'aigua potable es realitza per l'empresa -publica o privada- que distribueix la corresponent al nueli habitat al que geograficament pertanya el campament, o si hi manca, justificant que l'abastiment propi esta inscrit en el Registre Sanitari corresponent, en els casos en que pertanya a l'empresa mateixa titular del campament. b) Certificat de l'Ajuntament o Comunitat el sistema de elavegueram del qual acometen, on conste que les aigues residuals s'incorporen a la xarxa d'aquest sistema, o si hi manca, autoritzacio administrativa que habilite, per a l'abocament d'aigues residuals en llit public o mar litoral, emesa per 1'0rganisme competent. Si hi mancan ambdos documents, cal acompanyar memoria tecnica descriptiva del proces de tractament i destinacio darrera de I'efluent d'aigues residuals, la qual haura de ser positivament informada per I'Autoritat Sanitaria. c) Certificacio de I'Ajuntament corresponent o empresa especialitzada on es facen constar les condicions en que es realitza la recollida diaria deis residus solids, o si hi manca, memoria tecnica descriptiva del procediment d'ernrnagatzemament, recollida, transport i destinacio darrera deis residus solids, quan aquestes tasques les duga a terme el titular del departament. En aquest darrer cas, la memoria haunl de ser informada positivament per l'Autoritat Sanitaria. d) Memoria tecnica on es detallen els equips de farmaciola i de primers auxilis de que es dispose, amb indicacio expressa deis Facultatius que cobreixen els Serveis Medics, i horaris en que aquestos els presten. Article quart Cada any, amb un mes d'anteHacio a la data d'obertura de la temporada, o en el mes de maig si el funcionament es ininterromput durante tot l'any, els titulars deis campaments de turisme sol'licitaran de Itoritat Sanitaria Municipal competent la realitzacio d'una visita d'inspeccio sobre el correcte estat higienic i sanitari de les instal*lacions. La soHicitud d'inspeccio haura d'anar acompanyada de la documentacio esmentada en l'artiele anterior. 2694 1986 06 23 DOGV - Num. 395 A ti lieA t(uli tArticle cinque Els Serveis Sanitaris Municipals, dins els deu dies seguents a la recepcion de la sol* licitud i de la documentacio exigida, informaran de les inspeccions realitzades al Servei Thrritorial de Sanitat de la provincia, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Les Direccions Territorials de Sanitat i Consum, a la vista d'allo actuat i de qualsevol altra diligencia que consideren oportu practicar, resoldran sobre el resultat, positiu o negatiu, de la Inspeccio. Si la resolucio es desfavorable, hi haura d'anar motivada i amb indicacio al sol*licitant de les deficiencies observades aixi com de les mesures correctores a aplicar-hi. Es remetra copia a la Conse11eria d'Industria, Comer i Thrisme de les resolucions produldes per a la seua constancia i coneixement. Article sise I.:incompliment de l'obligacio de sol*licitar la inspeccio amb la periodicitat i les condicions que s'assenyalen en l'artiele quart, aixi com, si s'escau, el funcionament de les instal*lacions sense esmenar les anomalies que es determinen en la resolucio de les Direccions Thrritorials de Sanitat i Consum, podra donar 110c a les sancions que corresponguen segons la normativa vigent, sense perjudici de les competencies que en aquest ordre pertanyen a la Conse11eria d'Industria, Comer i Thrisme. II. Acampades Article sete Amb independencia de la resta de requisits i condicions que hagen de reunir perque siguen autoritzats pels organismes corresponents, els campaments a que fa referencia l'artiele 2n, paragraf primer, del Decret 63/86, del Conse11 de la Generalitat Valenciana, hauran de complir les exigencies senitaries seguents: a) Abastiment d'aigua amb la deguda garantia sanitaria. A tal efecte, hi haura de comptar-se, si mes no, amb un dipOsit de capacitat suficient per al consum de dos dies amb una dotacio minima de 50 litres per campista i dia, i amb un sistema continu de desinfeccio per hipoelorit o altre bacteri-cida autoritzat. ' I.:aigua abastida haura de tenir les garanties sanitaries que exigeix la legislacio vigent en aquesta materia. b) Una zona o instal*lacio fixa de serveis higienics o si hi manca, letrines, ubicades en un l10c que garantesca la no contaminacio de cursos d'aigua o aquifers. Aquests serveis es mantindran en correctes condicions de neteja o higiene, realitzant-se diariament 11ur 11avament amb desinfectants especifics i, cas d'utilizar-se rases, aplicar-hi diariament un desinfectant i tapar-les. En els casos en que l'abocarnent final es realitze en una fossa septica, aquesta haura d'estar degudament autoritzada i es vigilara el seu bon funcionament. c) Un sistema d'emmagatzemament deIs residus solids mitjanant contenedors amb tapa practicable. Es disposara d'un servei de recollida d'aquests o d'una zona d'abocament controlat, amb les garanties sanitilries pertinents de no contaminacio de llits d'aigua i aquifers i amb un sistema d'emmagatzemament desinfectat. Article vuite Els Ajuntaments a traves deIs Serveis sanitaris, vedaran perque es complesquen a tothora els requisits minims d'higiene i salubritat, imposant als usuaris d'aquestes zones d'acampada l'obligacio d'atendre a les tasques bilsiques i necessanes de manteniment. DOGV - Num. 395 1986 06 23 2695 Artic/e noveArticulo novenoArtic/e nove Aquelles acampades no contemplades en els artieles anteriors, i a les quals fa referencia l'artiele 8e del Decret 63/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, observaran els sepents requisits minims de caire sanitari: a) Abastiment d'aigua:.els campistes s'abastiran d'aigua provinent de llocs indicats expressament com a <<aigua potable de consum public>>; o si no n'hi ha, d'aigua sanitAriament permissible. En aquest darrer cas, s'hi disposara d'un diposit especific i adequat, on es realitze una desinfeccio amb hipoclorit en quantitat de 0'5 miligrams de elor actiu per litre. b) Excretes: es faran en zones adquades que impedesquen la contaminacio de llits d'aigua i aquifers, practicant rases en el terreny, les quals diariament hauran de ser tapades per tongades per tal d'evitar el desplegament de vectors animals. c) Residus: hauran de ser emmagatzemats en bosses que posteriorment seran lliurades al sistema municipal de recollida i tractament de residus solids urbans, o be arreplegats en llocs convenients (rases en terreny no permeable) que despres seran tapades i eventualment desinfectades. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria perque dicte les disposicions i adopte les mesures que calguen per al mes exacte compliment de tot el que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 7 de maig de 1986. 944 El Conseller de Sanitat y Consumo, JOAQUIM COLOMER I SALA RESOLUC/6 de 2 de Juny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aproven les tarifes deis Serveis de Pompes Funebres en I'ambit de la Comunitat Valenciana. (1210) V ista la proposta presentada per les respectives representacions de les Associacions i Gremis Provincial s d'Empresaris de Pompes Funebres de Valencia, Alacant i Castell6, sol'licitant aprovacio de les tarifes deIs Serveis de Pompes Funebres. V ist l'informe favorable de la Direccio General de Salut d'aquesta Conselleria, propbsant-ne l'aprovacio. Aquesta Conselleria, fent us de les competencies que te assumides en materia de policia sanitaria mortuoria, a tenor de l'artiele catorze, u c), del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, artiele segon del Decret d'l d'abril de 1980, de l'aleshores existent Consell del Pais Valencia, en relacio amb l'artiele primer del Reial Decret 4122/1982, de 29 de desembre, resol:
