DOGV - Num. 392 1986 06 16 2517 Ed ll Sti Gl litdt tSd ll SiGal lfiddEs delega en el Secretari General la signatura de tots aquells documents que requeresquen l'execucio de l'expedient administratiu, una vegada feta l'adjudicacio i subscrit el corresponent contracte per I'Organ competent. 6. Transferencies corrents (Capitol IV): a) Es delega en el Secretari General la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades pel Consen de la Generalitat Valenciana o pel Conseller. b) Es delega en els Directors Generals la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. c) Es delega en els Directors Territorials i Caps d'Area la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes quelles tranferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. Article segon En les Resolucions dictades i en els documents autoritzats com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, haura de fer-se constar aquesta circumstancia, sense que capia en cap cas la delegacio de les competencies rebudes. Article tercer Les Resolucions dictades en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb el que estableix l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 906 ORDRE de 20 de marr de 1986, de la Consel/eria d!4gricultura i Pesca, per la qual es reglamenta la concessio d'ajudes a la inversio en la industria agro-alimentaria. (1068) El Programa Economic Valencia, la Llei 50/1985 d'incentius territorials per a la correccio de desequilibris economics interterritorials i l'aplicacio del Rgt. 35 5/77 de la CEE sobre una accio comuna per a la millora de les condicions de transformacio i comercialitzacio de productes agricoles i pesquers, configuren respectivament el marc a nivell autonomiCo nacional i comunitari en el qual cal coordinar els criteris seguits per aquesta Conselleria per a l'aplicacio d'incentius en el sector agro-alimentario En atencio d'aquests motius, i ates el que disposa el Decret 198/1985 de 23 de desembre pel qual es flXa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia, !518 1986 06 16 DOGV - Num. 392 ORDENE: A ti /iDISPONGOArtic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca adequara la concessio d'ajudes financeres per a la modernitzacio de la industria agro-alimentaria als objectius del PEV, i si pertoca, a l'aplicacio de la Llei 50/1985 i del Rgt. 35 5/77 de la CEE, segons les disponibilitats pressupostaries dedicades a tal finalitat. Artic/e segon Podran sol*licitar les ajudes , les empreses o grups d'empreses, les cooperatives i SAT del sector agro-alimentari, que siguen competencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca segons el Decret 182/1985 d'l1 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana i domiciliades a la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Dins les disponibilitats pressupostaries es podran sol*licitar les ajudes per a la realitzacio d'inversions en la industria agro-alimentaria que suposen: una innovacio o millora tecnologica; la racionalitzacio deIs diferents processos de transformacio industrial o que incidesquen en els aspectes comercials o de gestio de les empreses; que contribuesquen a millorar l'us i la destinacio de les materies primes i deIs productes intermedis; que tinguen com a objectiu el millorament de la qualitat i presentacio del producte i diversificar-ne l'us i la destinacio. Artic/e quart Les soHicituds dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de Politica Agro-alimentaria, es presentaran a les diferents Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca que en el termini de 10 dies les remetran informades com cal a la Direccio General de Politica Agro-alimentaria. El termini per a la presentacio de soHicituds finalitzara el 15 de novembre. Artic/e cinque Ir. La documentacio a presentar per duplicat incloura: a) Document que acredite la personalitat del sollicitant i l'objecte social d'aquest. b) Memoria explicativa que continga: -Objectius que es pretenen d'aconseguir. -Avaluacio deIs avantatges economics i socials, si perto-ca, per al peticionari o a nivell del propi sector industrial, sobre el sector agrari i a nivell general de la Comunitat Valenciana. -Pla cronologic deis treballs ilo inversions a realitzar, diferenciant-hi les tasques a desenvolupar en les distintes fases del pla. -Pressupost detallat de les despeses, pla de finanltament i viabilitat economica si pertoca. c) Declaracio formal d'altres ajudes que per a la mateixa finalitat s'hagen obtes o soHicitat i si pertoca, compromissos assumits pel peticionario d) Justificant del compliment pel soHicitant de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. 2n. Quan les soHicituq.s es referesquen a inversions en edificis, instal.lacions, maquinaria o utillatge, la memoria explicativa se substituira per un projecte (o avantprojecte) que contemple: -Breu descripcio del projecte. -Descripcio de la situacio actual: instaHacions actuals i capacitats; programes de produccio i comercialitzacio. DOGV - Num. 392 1986 06 16 2519 -Descripcio de la situacio prevista una vegada realitzatDescripcion de la situacion prevista una vez realizado-Descripcio de la situacio prevista una vegada realitzat el projecte: instaHaci.ons previstes i la utilitzacio tecnica d'aquestes; descripco tecnica detallada deIs treballs previstos (si pertoca acompanyeu de planols). -Pressupost estimatiu deIs diferents conceptes de cost. -Informacio financera que incloga: Pla de financament; variacions en els diferents conceptes del compte d'explotacio de perdues i guanys com a consequencia de la inversio; compte d'explotaciode perdues i guanys previstos per al conjunt del'empresa. Artic/e sise Les subvencions concedides per a cada soHicitud podran aconseguir fins el 200/0 del pressupost de despesa de la inversio que s'aprove. Artic/e sete a) El Conseller d'Agricultura i Pesca atorgara les subvencions, a proposta de la Direccio General de Politica Agroalimentaria. La Resolucio que les aprove en fucara la quantia, i si pertoca la forma i calendari deIs pagaments i quantes condicions particulars a complir pel beneficiari s'estimen convenients. b) Quan la subvencio finance obres que exigesquen projecte tecnic, aquest haura de ser presentat pel soHicitant, si s'havia iniciat expedient en fase d'avantprojecte. Si pertoca els pagaments parcials o totals de la subvencio concedida, s'efectuaran contra certificacions d'obres expeses per tecnics competents, d'acord amb els percentatges i condicions de financament establertes en la resolucio corresponent. c) Quan la subvencio finance altres conceptes de despesa o inversio diferents de les obres, les des peses parcials o totals d'aquesta s'efectuaran contra certificacions d'activitats finalitzades o justificades com cal, i si pertoca conforme al calendari previst en la resolucio. La justificacio de les despeses o inversions es realitzara mitjancant els rebuts corresponents de compra o de realitzacio d'inversions o, si pertoca, d'acord amb el que s'indique en la resolucio. d) Per a la determinacio en cada cas del percentatge d'ajudes, es tindran presents els criteris seguents: -Incidencia sobre el sector productor agrari i adequacio als objectius del PEV i de la PoliticaAgraria Comuna de la CEE. -Contribucio a la modernitzacio a mig i llarg termini de les estructures de transformacio i comercialitzacio deIs productes i en especial la incidencia d'aquests en la millora de la qualitat, presentacio i disseny. -Ubicacio a zones amb dificultats especials per desenvolupar-se socialment i economicament. Es prestara una atencio preferent a les Cooperatives Agraries i a les Agrupacions de Productors Agraris (APA). Artic/e vuite El beneficiari es comprometra a complir les condicions particulars a les quals es refereix l'article anterior. incompliment d'aquestes, amb independencia d'altres responsabilitats, suposara la perdua deJes ajudes i l'obligacio del reembossament immediat de les quantitats percebudes incrementades amb els interessos legals. Article nove La Direccio General de Politica Agro-alimentaria, controlara el compliment de les condicions dictades en cada resolucio, i podra recaptar del beneficiari la informacio necessaria sobre el desenvolupament i l'execucio del projecte aprovat. 2520 1986 06 16 DOGV - Num 392 A tic/e deAilde iArtic/e deu Les subvencions objecte de la present disposicio s'abonaran amb carrec al programa 681, Industrialitzacio, Ordenacio i Prom ocio de la Qualitat. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Politica Agro-alimentaria a dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i compliment d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Direccion GeneralDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1986. 907 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 20 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamenta la concessio d'ajudes destinades a la formacio, mil/ora de la gestio i foment de la investigacio en el sector industrial agroalimentari. [1069] La innovacio tecnologica en la industria es una condicio necessana perque les empreses aconseguesquen un nivell de competitivitat tal que les permeta d'adequar-se a les exigencies noves del mercat i a I'evolucio deIs preus relatius deIs factors productius. El foment de la investigacio i experimentacio, aixi com de la formacio, tant a nivell ocupacional com d'ensenyament reglat, constitueixen aspectes fonamentals d'una politica industrial agro-alimentaria, per tal que amb aquells se n'assenten les bases del desenvolupament a mig i llarg termini. Ates el que disposa el Decret 198/85 de 23 de desembre pel qual es fixa I'aprovacio d'actuacions diverses conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira les ajudes financeres destinades a la millora en la formacio a nivell ocupacional o reglat i de la gestio empresarial, o al foment de la investigacio i la innovacio o millora tecnologica, en el sector industrial agro-alimentari, per adequar-Io als objectius del PEV, i si pertoca a les linies d'actuacio de la CEE, segons les disponibilitats pressupostaries dedicades a aquesta finalitat. Artic/e segon Podra soHicitar les ajudes qualsevol entitat o institucio legalment constituida, si en els estatuts d'aquestes figura explicitament que l'activitat social es configura sense finalitats de lucre, i els Organismes Autonoms Administratius, en tot cas relacionats amb el sector industrial agro-alimentari i domiciliats a la Comunitat Valenciana.
