* DOGV - Num. 496 1986 12 30 5437 (Conveni Gelades 86) i Decret 108/86 (Conveni Tronades ju85); Decreto 81/86 (Convenio Heladas 86) y Decreto 108/86-(Conveni Gelades 86) i Decret 108/86 (Conveni Tronades julioI 86), podran sol'licitar la modificacio de les amortitzacions a que fa referencia l'article cinque del Decret 129/86 de 20 d'octubre. Artic/e segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca, examinades les soHicituds presentades, i quan hi concorreran circumstancies de coincidencia en un mateix periode de successives amortitzacions de quantia tal que faa excepcionalment dificil de retornar-les per part del beneficiari, autoritzara la prorroga deIs susdits prestecs per un any, de manera que les amortitzacions es produiran en aquests casos el 31 de desembre de 1989 i el 31 de desembre de 1990, sense perjudici del pagament deIs interessos pel beneficiari i de la corresponent aplicacio de la subvencio de la Generalitat Valenciana, d'acord amb aquests nous periodes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de la Produccio Agraria per al desenvolupament de les disposicions d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1986. 2123 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 12 de desembre de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual son determinats els criteris de prioritat i les Iimitacions en les ajudes oficials establertes per a la lIuita contra la <<Tristesa>> i la reestructuracio de les varietats de citrics a la Comunitat Valenciana, per a la campanya 1986-87. [3102] eOrdre Ministerial de 23 de maig de 1986 (BOE de 4 de juny) regula les normes de concessio i la quantia de les ajudes que, a l'empara del Decret 2540/68 de 10 d'octubre, s'estableixen per a la proteccio deis cultius citrIColes contra la malaltia denominada <<Tristesa>> i per a la millora de l'estructura de les varietats de les plantacions. En aquesta Ordre es fixat el limit maxim de les ajudes per a les varietats preferents i normals, en els diversos suposits de reposicio de faltes, plantacio intercalar o replantacio o plantacions noves, s'estableixen criteris de prioritat, i limitacions en funcio de la superficie i s'especifica que en cap cas les ajudes que es concedesquen no podran superar els credits disponibles amb aquest efecte en cada exercici pressupostari; quant a les varietats normals, l'article 4t d'aquesta Ordre estableix que hauran de ser definides per cada Comunitat Autonoma en l'ambit del seu territori entre les que figuren a l'Annex 111. * 5438 1986 12 30 DOGV - Num. 496 .D'altra banda el preambul de l'Ordre indica que les ajudes hauran d'orientar-se cap a les transformacions que tinguen per objecte produir determinades especies i varietats de citrics la demanda de les quals estiga experimentant un notable increment. actual estructura de les varietats aconsella dirigir les ajudes, especialment en plantacions noves, a aquelles varietats que han de permetre un major equilibri de l'oferta al llarg de la campanya i evitar una no-volguda saturacio en determinades epoques. Per al suposit que els credits disponibles no permeten d'aconseguir el limit maxim de subvencio, cal fixar els criteris acords amb l'esperit de l'Ordre esmentada i les prioritats i limitacions que hi son assenyalades. En atencio d'aquests motius, i ates el que disposa l'Ordre Ministerial de 23 de maig de 1986, reguladora de les ajudes per a la present campanya 1986-87, a l'Annex 11 de la qual figuren les varietats preferents i normals, i per tal d'optimitzar els recursos disponibles, ORDENE: Artic/e primer En el cas de plantacions noves tant de varietats preferents com de la varietat Salustiana entre les normal s, la superficie per a la qual son concedides ajudes per a aquesta campanya no podra ser superior a vuit hectarees quan es tractara d'agricultors individual s, o el resultat de multiplicar aquest modul pel nombre de membres components, quan es tractara de Cooperatives, Societats Agraries de Transformacio i Agrupacions de Productors Agraris. Artic/e segon Dins les varietats normals i exclusivament per a la varietat Salustiana, les ajudes seran del 30070 deIs plantons a emprar, en la reposicio de faltes, plantacio intercalar (doblat) o replantacio, i del 25% en el cas de plantacions noves de la susdita varietat. Artic/e tercer La resta del credit disponible sera aplicada per a les altres varietats normals, en els casos de reposicio de faltes, plantacio intercalar (doblat) o replantacio, fins a una quantia del 25% deIs plantons a emprar. A rtic/e quart Per a la present campanya continuen en vigor les ajudes per a plantons derivades de l'aplicacio de l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 2 de setembre de 1985 i la d'aquesta Conselleria de 10 de setembre de 1985, sobre mesures per paHiar els danys causats per les gelades. DISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
