DOGV - Num. 359 1986 04 02 1129 -389 RESOLUCIO de 6 de marr de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es proveida vacant en la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 20 de gener de 1986 (DOGV num. 339 de 10 de febrer de 1986). [452] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 20 de gener de 1986 (DOGV num. 339 de 10 de febrer de 1986), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, he resolt nomenar el funcionari del grup A amb DNI 26.348.853 Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 6 de maw de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 390 RESOLUCIO de 7 de marr de 1986, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix vacant anunciada per Convocatoria de 15 de gener de 1986 (DOGV num. 336 de 3 defebrer de 1986). [448] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 15 de gener de 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 336, de 3 de febrer de 1986), per a la provisio d'un lloc de designacio lliure en la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt nomenar el Sr. Guillem Aranda i Pardo, Funcionari del Grup A amb DNI 73.529.510, per al lloc de Secretari General Administratiu d'aquesta Con selleria. Valencia, a 7 de marc de 1986.-El Conseller de Sanitat i Consum: J oaquim Colomer i Sala. 391 RESOLUCIO de 7 de marr de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, mitjanfant concurs, la Sra. Maria Eva Barreno Rodriguez. Cateriltica de Biologia Vegetal la susdita Universitat. [462] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (BOE de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement Prehistoria, i una vegada acreditatpel concursant proposat que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983 de
