DOGV - Num. 428 1986 09 15 3853 Comision Suplente: Presidente: D. Vicente Vilas Sanchez, Catedratico de la Universidad de Alcala. Vocal Secretario: D. Luis Crovetto Montoya, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Vocales: D. Miguel Sanchez Gonzalez, Catedratico de la Universidad de Sevilla; D. Angel Lopez Pineiro, Profesor Titular de la Universidad de Extremadura; D. Jesus Tornero Gomez, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. 1524 RESOLUC/ON de 23 de julio de /986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para cubrir plazas del Profesorado de esta Universidad. [17671 En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y los Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo que establece el articulo 6.6 de dicho Real Decreto, mediante el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion de 13 de diciembre de 1985 (BOE de 28 de enero de 1986), y que se relacionan en el anexo. Dichas Comisiones tendran que constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el DOGV. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Valencia, 23 de julio de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra Civera. NEX Vocales: D. Baldomero Rubio Segovia, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D. Juan Jose Carmona Domenech, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona; D. Francisco Luis Hernandez Rodriguez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Economia Financiera y Contabilidad. Concurso: num. 2. Comision Titular: Presidente: D. Manuel Vela Pastor, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente Montesinos Julve, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Andres de Pablo Lopez, Catedratico de la Universidad de Zaragoza; D. Jesus Lizcano Alvarez, Profesor Titular de la 3854 1986 09 15 DOGV - Num. 428 Vocal Secretario: D. a M. a Asuncion Molowny Tudela, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Aijon Noguera, Catedratico de la Universidad de Salamanca; D. Juan Valenzuela Chacon, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid; D. Miguel Angel Perez Batista, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. Comision Suplente: Presidente: D. Francisco Abadia Fenoll, Catedratico de la Universidad de Granada. Vocal Secretario: D. Julio Navascues Martinez, Catedratico de la Universidad de Extremadura. Vocales: D. Francisco Hernandez Calvo, Catedratico de la Universidad de Murcia; D. Salvador Francisco Alino Pellicer, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco; D. a M. Blanca Gonzalez Gallo, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid. 1525 RESOLUCION de 24 de julio de 1986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para cubrir una plaza de Profesor Titular de Escuela Universitaria. (1768) En cumplimiento de lo dispuesto en el artICulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y los Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo que establece el articulo 6.6 de dicho Real Decreto, mediante el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de Profesor Titular de Universidad, convocada por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion de 13 de diciembre de 1985 (BOE de 12 de febrero de 1986), y que se relaciona en el anexo. Dicha Comision tendra que constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el DOGV. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Valencia, 24 de julio de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra Civera. NEX Comision Suplente: Presidente: D. Antonio Arrufat Mateu, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Bautista Llinares Chover, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. a M. a Fernandez Serrano, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca; D. a Celia Casado Casado, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca; D. Emilio Lopez Medina, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada.
