DOGV - Num. 484 1986 12 11 5159 OSSOS C OS-2000 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 de julio 1 de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroguen les beques adjudicades per resolucio de la Direccio General de Cultura de 18 de desembre de 1985 (DOGV num. 335), per a inventari d'arxius municipals de la provincia de Valencia. [2924] Per ordre d'll d'octubre de 1985 (DOGV num. 301), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convoca concurs public per a la concessio de beques per a inventari d'arxius municipals de la provincia de Valencia que foren adjudicades per resolucio de la Direccio General de Cultura de 18 de desembre de 1985 (DOGV num. 335). Efectuats els treballs d'inventari pels beneficiaris cal procedir a la catalogacio d'alguns fons per a, d'aquesta manera, concloure totalment els elements de descripcio arxivistics, i com que es convenient que es finalitze per les persones que actualment els realitzen, DISPOSE: Article primer Prorrogar el termini d'aprofitament de les beques de l'esmentada convocatoria als qui se'n beneficien, segons resolucio de 18 de desembre de 1985, de la Direccio General de Cultura, explicitats en l'Annex adjunt, pel periode que s'hi indica. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.225.7.321. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de Cultura perque en l'ambit de llurs competencies, dicte les resolucions o instruccions que considere necessaries per tal de portar a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1986. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1. Arxiu Municipal de Paterna: beneficiari Rodrigo Jose Ferrer Fortuny, per un periode de 10 mesos, i un import de 600.000 Pta. 2. Arxiu Municipal de Paterna: beneficiari Barbara M. Peris Gil, per un periode de 10 meso s, i un import de 600.000 Pta. 3. Arxius Municipals de Benavites, Faura i Benifaro de les Valls: beneficiari Josep M. Chinea Meseguer, per un periode de 2 mesos, i un import de 120.000 Pta. 4. Arxiu Municipal de Manises: beneficiari Vicent Maso Talens, per un periode de 12 mesos, i un import de 720.000 Pta. * 5160 1986 12 11 DOGV - Num. 484 5AiMi il dRbfi ii R fl NbVi-5. Arxiu Municipal de Requena: beneficiari Rafael Narbona Vizcaino, per un periode 10 mesos, i un import de 600.000 Pta. 6. Arxiu Municipal de Requena: beneficiari Carmen Diaz Lage, per un periode de 10 mesos, i un import de 600.000 Pta. 7. Arxius Municipals d'Aielo de Malferit i Montaverner, beneficiari Vicent A. Casanova i Miret, per un periode de 3 mesos, i un import de 180.000 Pta. 8. Arxius Municipals d'Alfahuir, Palma de Gandia i la Font d'En Carros: beneficiari Genoveva Alminana Garcia, per un periode de 3 mesos i un import de 180.000 Pta. 9. Arxius Municipals de Vilanova i Carcer: beneficiari Vicent Ferrer Perez, per un periode de 7 mesos i un import de 420.000 Pta. 2001 ORDRE de 15 de setembre de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova la relacio de Centres de Formacio Professional i B UP a/s qua/s se'/s denega l'acces al regim de concerts Educatius establert per la Llei Orgimica 8/1986, de 3 de juliol, reguladora del Dret a leducacio. [2906] Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 14 de gener de 1986 (DOGV de 27 de gener), 7 de febrer de 1986 (DOGV de 3 de mar), i de 25 d'abril de 1986 (DOGV de 30 d'abril), dicten instruccions per a la implantacio del regim de concerts educatius previst en la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i en el Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Vistes les soHicituds presentades pels Centres docents privats que imparteixen ensenyaments de Formacio Professional i BUP, complits tots els tdunits previstos en les disposicions esmentades i el de vista i audiencia regulat en l'artiele 91 de la Llei de Procediment Administratiu, i segons que disposa l'artiele 24.1 del Reial Decret 2377/1986. En exercici de les competencies establertes en l'artiele 35 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol que va aprovar l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, i per les atribucions determinades en l'artiele 35 de la Llei 5 de 1983, de Govern Valencia. ORDENE: Primer Denegar els concerts educatius als Centres Docents Privats relacionats en els Annexos d'aquesta Ordre pels motius que en cada cas s'especifiquen. Segon Contra aquesta Ordre podran els interessats interponsar Recurs de Reposicio, previ a la via Contenciosa Administrativa davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes a comptar des de la notificacio o la publicacio de l'Ordre. Valencia, 15 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRiA CISCAR I CASABAN
