332 1986 02 05 DOGV - Num. 337 138 RESOLUCI6 de 8 de gener de 1986, del Rector A138 RESOLUCION de 8 de enero de 1986, del Recen funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual son nomenats Professors i Catedratics en diverses Arees de Coneixement. [56] Segons que disposa l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 20 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicatora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 16 d'abril de l'any passat, es nomenat: Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixement Fisica Aplicada el Sr. Just Oliva i Molina. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Dret Internacional Public, el Sr. Romuald Bermejo i Garcia. Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Fisiologia, el Sr. Bernat Soria i Escoms. Catedriltic d'Universitat, en l'Area de Coneixement Historia de la Ciencia, la Sra. Rosa Ballester i Anon. Catedriltic d'Universitat, en rArea de Coneixement d'Historia Medieval, el Sr. Josep Hinojosa i Montalvo. Alacant, 8 de gener de 1986.-El Rector en funcions: Francisco Javier Boix Reig. 139 RESOLUCI6 de 9 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei"da vacant en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 19 d'octubre de 1985. [79] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 4 de desembre de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 19 d'octubre de 1985 (DOGV num. 303 de 11 de novembre de 1985) per a la provisio, per concurs, d'un lloc de treball en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre. Contrastades les instancies formuIades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ha estat avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Vicenta Penarrubia i Pavia 7'50 punts 2. Ma Isabel Merino i Ruiz de Gordejuela 6'50 " 3. Ma Assumpta Chico i Garcia 5'75 " 4. Joaquina Vidal i Martinez 5'75 " 5. Ma Josep Amoros i Garcia 3'75 6. Joan Vicent Grifoll i Carbonell 3 " 7. Manuela Avino. i Fort 2'50 " 8. Vicenta Company i Mendez 2 9. Josep Vt. Abad i Navarro 0'75 " 10. Josepa A. Albinana i Soler 0'75 " 11. Julia Garcia i Gonzalez 0'75 12. M a Elisa Garcia i Carmona 0'50 13. M a Empar Lorente i Valero 0'50
