1032 1986 03 24 DOGV - Num 356 DISPOSICIO FINAL Hom autoritza la Direccio General d'Economia per tal que dicte les instruccions que calguen per al desenvolupament d'aquesta ordre. Valencia, a 11 de marc de 1986. 356 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE d'll de marr de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual flXO les normes de seguiment de la gesti6 i modificaci6 deis pressuposts de la Generalitat Valenciana. (403) Segons que disposa I'article cinque del Decret 9/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjancant el qual es ftxen les normes generals de seguiment de la gestio i modiftcacio deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana, i a efectes de regular-ne el desplegament i l'aplicacio per a l'exercici de 1986, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda considera adient de dictar les normes seguents: DE CAMBIT D'APLICACIO Primera. Ambit d'aplicacio. Les normes d'aquesta Ordre, en els termes que en cada cas s'estableixen, seran d'aplicacio a la gestio i modiftcacio deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana i Entitats autonomes de caracter administratiu. DE LA INFORMACIO I SEGUIMENT DE LA GESTIO PRESSUPOSTARIA Segona. De les des peses de personal. 1. Cada Conselleria presentara a la d'Economia i Hisenda una proposta de modificacio tecnica de credits per a despeses de personal, a fi d'habilitar en cada programa el credit fons 117 <<Al tres despeses de personal no afectades a col.lectiu especIftc>>, segons els criteris seguents de caracter general: a) mentat credit <<Altres despeses de personal no afectades a col.lectiu especific>> es dotara mitjancant la minoracio deIs fons destinats en els restants credits de l'article onze, <<Sous i salaris>>, tot prevenint tant noves contractacions, com variacions de nivells retributius. b) A la consignacio que resulta del credit <<Altres despeses de personal no afectades a col.lectiu especific>>, en consequencia, 1i correspondra una plantilla pressupostana de previsions anuals, per a la qual cosa, i en l'esmentada proposta, hom adjuntara la revisio (en els susdits termes) de l'annex de dades de personal aprovat en la Llei de Pressuposts per a cada programa. c) La contractacio de despeses, relativa a la realitzacio de les previsions contemplades en el credit fons <<Altres despeses de personal no afectades a col.lectiu especiftc>>, es tramitara amb carrec al credit corresponent al regim juridic del personal origen del compromis. Amb aquesta finalitat, jun-DOGV - Num. 356 1986 03 24 1033 tament a la remissio del document comptable corresponenta la contractacio de la despesa, hom adjuntara els documentsT i TI de modificacio de credits, els quals doten el creditadient, mitjanant la minoracio del credit 117. Simultaniament, en consequencia, hom hi adjuntara la revisio de l'annex de dades de personal. d) Amb caracter general, i independentment de la datad'efectivitat de la realitzacio de les previsions, la dotacio deIscredits adients i la subseguent minoracio del credit 117, homl'efectuarapel cost anual del lloc de treball cobert. 2. Les modificacions deIs annexos de dades de personalper programes, en vigor en cada exercici, seran consideradesmodificacions del Pressupost, i com a tals, es proposaran ala Conselleria d'Economia i Hisenda segons els criteris seguents: a) Les dites modificacions que comporten modificaciode credits es regularan segons el que disposa aquesta Ordre.b) Aquelles que no suposen modificacio de credits es tramitaran com a expedients denominats <<Proposta de modificacio deIs annexos de des peses de personal del programa ... >>tot incloent la mateixa informacio que oferesca l'annex de despeses de personal aprovat en cada legislatura. Aixi mateixsera requisit foros que s'hi adjunten els informes, tant deI'Oficina Pressupostliria, com de la Intervencio Delegada, elsquals documenten la proposta. Tercera. De les despeses de funcionament de la gestio integrada. Amb caracter provisional, fins a l'establiment d'un mecaDisme comptable especifiCo i per a aquells programes corresponents als centres gestors de la des pesa, els quals aparesquenrelacionats com a <<de gestio integrada>> en la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, a proposta de cada Conselleria hom habilitara un credit, codificat com a 242 i denominat <<des peses de funcionament de gestio integrada>>, querecollira la previsio del total de les despeses de funcionamendeIs esmentats centres. El desglossament per subconceptes i la gestio de l'esmentat credit seran identics a les del credit 241 <<nous serveis>>La dotacio de l'esmentat credit es produira per la minoracio deIs restants credits del mateix capitol i programa. Quarta. De la gestio de les transferencies corrents i de capitai operacions financeres d'inversio. a) De la gestio de les transferencies amb caracter general1. Les diferents Direccions Generals, quatrimestralmentenviaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda, dins del primer trimestre, i per a cada un deIs credits deIs capitols quari sete del pressupost de despeses, una fitxa amb la informacio que es recull en el model que figura com annex d'aquestaOrdre. 2. En l'expedient de convocatoria de qualsevol subvencio o ajuda haura de constar copia o certificacio del document <<A>> d'autoritzacio de la despesa, amb indicacio expressadel credit amb el qual es finana i el seu import, que es destina a atendre les obligacions que es deriven de la convocatoriaAquelles convocatories de subvencio o ajuda, amb carrecals credits del pressupost de despeses de l'exercici de 1986, lequals s'hagen reaIltzat anteriorment a la data d'efectivitad'aquesta Ordre, hauran de complimentar en el termini d'unmes els mateixos requisits esmentats en el paragraf anterior3. Els crewts per a transferencies corrents i de capitatindran la condicio de nominatius quan de la documentacio1034 1986 03 24 DOGV - Num. 356 -pressupostaria aprovada en la llei anual o en la corresponent a les modificacions pressupostaries se'n desprenga de forma inequivoca la seua destinacio particular. b) Especifica de les transferencies de capital. Les transferencies de capital que s'hagen de concedir amb carrec als Pressuposts de la Generalitat Valenciana, i que no hi tinguen assignacio nominativa, precisaran de convocatoria publica en la qual es garantesquen els requisits de concurrencia i l'objectivitat en la concessio. Dita convocatoria comprendra els aspectes seguents: 1. Les normes, terminis i procediments per a la justificacio de la utilitzacio de la subvencio. 2. Presentacio per part deIs peticionaris d'un programa de treball delimitat temporalment, tot indicant-ne l'evolucio per etapes de les realitzacions. 3. Fixacio deIs terminis de pagament que es deriven del programa d'execucio i justificacio per part del beneficiari del compliment de les obligacions que en dimanen de la concessio. 4. En cas que el preu d'adjudicacio del be, obra o servei per al qual es concedeix la subvencio resultas inferior al reflectit en la concessio de l'ajuda, l'import d'aquesta es reduira en la mateixa proporcio que es reduesca el preu inicial del be, obra o servei en questio. 5. El pagament s'ordenara amb caracter general, amb la justificacio previa del compliment de les obligacions determinades en la concessio. 6. Presentacio per part deis particulars, empreses, etc., de l'aval bancari, com a garantia de la subvencio rebuda i amb la finalitat que aquest actue com a garantia en cas que la utilitzacio deIs fons siga indeguda. 7. Les garanties del compliment, per part deIs concessionaris, de les subvencions de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. c) Especifica d'operacions financeres d'inversio. EIs projectes de finanament a altres mitjanant convenis, amb carrec a credits del capitol VIII, seran considerats per la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual emetra informe favorable o discrepant. En aquest darrer cas, les discrepancies seran plantejades al Consell. Cinquena. De la comptabilitzacio de les operacions de capital i financeres d'inversio. 1. La comptabilitzacio de les operacions d'inversio haura de permetre el seguiment de I'execucio deIs projectes. Per la qual cosa, cada Conselleria haura d'anotar els documents comptables tramesos en un Llibre Auxiliar de Comptabilitat de Projectes d'lnversio. El Llibre Auxiliar de Comptabilitat de Projectes d'lnver-sio contindra, com a minim, les dades seguents: a) Aplicacio pressupostliria. b) Numero, subnumero i any de referencia del projecte. c) Mencio expressa si es financia pel Fons de Compen-sacio Interterritorial. d) Denominacio oficial del projecte. e) Municipi on es realitze la inversio. f) Anualitat prevista. g) Pressupost Autoritzat. h) Pressupost Disposat. i) Relacio de certificacions amb mencio de la data, numero de document, import de la certificacio, acumulat de certificacions i saldo de disposicio. j) Contractista adjudicatari amb identificacio del codi d'identificacio fiscal. k) Observacions. 2. Amb els documents comptables amb fase <<P>>, corresponents a projectes finants amb carrec al Fons de Compensacio Interterritorial, que les Conselleries remetan a la In-DOGV - Num. 356 1986 03 24 1035 tervencio General per al seu pagament, s'acompanyara unacopia d'aquests, dirigida a la Seccio de Comptabilitat de l'esmentada Intervencio General, tot indicant-hi en la seua partsuperior <<Justificacio de Despeses Finaneades pel Fons deCompensacio Interterritorial>>. Aquests documents serviran de justificacio per a lliurarl'adient certificacio davant de la Direccio General de Coordinacio amb les Hisendes Thrritorials del Minister i d'Economiai Hisenda. Sisena. Del seguiment de la gestio de les operacions de capital i financeres d'inversio. 1. En acabar cada quatrimestre, les Conselleries remetran a la Conselleria d'Economia i Hisenda la documentacioseguent: a) Cestat d'execucio deIs projectes amb expressio deIs credits en fase de disposicio i pagaments proposats. b) Una proposta de reajustament, si fa el cas, d'anualitats dels projectes no iniciats. c) Una proposta, si fa el cas, d'altes de projectes a finanear amb els disponibles de programacio que resulten deIsreajustaments. 2. D'acord amb les Conselleries afectades, la Conselleria d'Economia i Hisenda proposara o resoldra, segons corresponga, les modificacions del Pressupost necessaries pera la realitzacio de les inversions. Setena. De les modificacions del Programa d'Inversions queafecten el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986.1. Tota modificacio o substitucio de projectes del Programa d'Inversions de la Generalitat Valenciana constitueixuna modificacio del Pressupost, que sera comunicada a laConselleria d'Economia i Hisenda. En el termini de deu dieshabils, aquesta notificara de la recepcio de la modificacio oemetra informe en contra. En tot cas, correspondr8. al Consell d'aprovar la modificacio o substitucio de projectes finaneats pel Fons de Compensacio Interterritorial. 2. Els requisits necessaris per a la inclusio de projectesen el Programa d'Inversions seran els seguents: a) Els projectes s'inclouran en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per l'import deIs credits que puguengestionar-se fins la fase <<O>> o <<OP>> dins de cada exercici prsupostari. b) Les invers. Ions de la Generalitat hauran de dirigir-sea la consecucio deIs objectius expressats en el programa a termini mitja del Govern Valencia. c) No podran inloure's en el Programa d'Inversions projectes que incrementen l'oferta de serveis publics quan hi hajainfrautilitzacio d'aquests. d) En els casos d'adquisicions de gran envergadura, laConselleria que ho propose haura d 'aportar una memoria denecessitats que especifique i justifique l'adquisicio, en el moment de la inclusio en el Programa d'Inversions. e) Quan la inversio s'haja d'efectuar sobre un terreny determinat, s'haura d'aportar certificacio que assegure la lliuredisponibilitat i l'adequada qualificacio urbanistica d'aquellf) Excepte els casos de fmancament finalista, els projectes de transferencies de capital a tercers hauran d'aportarl'avantprojecte de convocatoria en el moment de la inclusioen el Programa d'Inversions. Vuiiena. De les modificacions de la relacio d'objectius i activitats deIs programes aprovats en els Pressuposts. 1. Les propostes de variacions qualitatives i quantitatives de la relacio d'objectius i activitats aprovades per cadaprograma pressupostari tindran la consideracio de modificacions del Pressupost i podran efectuar-se: 1036 1986 03 24 DOGV - Num. 356 a) Com a consequencia de modificacions de credit. b) Com a propostes de modificacio que no originen modificacio de credits, aleshores es proposaran a la Conselleria d' Economia i Hisenda sota l'epigraf <<Modificacio d'objectiu i activitats del programa ... >> 2. La Conselleria d' Economia i Hisenda, vistes les propostes esmentades, procedira a les revisions adients o be en plantejara al Consell l'aprovacio, segons convinga, tot notificant, sempre, a la Conselleria que ho propose l'efectivitat de la modificacio proposada. DE LES MODIFICACIONS DELS CREDITS Novena. Tipus de modificacio i la seu a aprovacio. 1. Segons el contingut de les lleis d'Hisenda Publica i de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986, i a efectes del seu tractament i la seua denominacio homogenis, la modificacio de credit pot ser deIs seguents tipus: a) Credits extraordinaris. b) Suplements de credit. c) Habilitacions de credit. d) ltansferencies de credit. e) Generacions de credit. f) Incorporacions de credit. g) Anul.lacions de credits. 2. Segons les disposicions de les esmentades lleis, l'aprovacio de cada tipus de modificacio correspon als organs seguents: Corts Va/encianes -Credits extraordinaris. -Suplements de Credits. Govern Valencia -Habilitacions de credit que suposen obertura d'un capitol de des pesa existent en un programa. -ltansferencies entre cremts de diferents programes d'una mateixa funcio. Conselleria d'Economia i Hisenda -Habilitacions de credit en capitols de despesa dotats pressupostariament. -ltansferencies entre credits d'un mateix programa. -Generacions de credit. -Incorporacions. de Romanents. -Anul.lacions de credit. Conselleries i Presidencies d'Entitats Autonomes respecte de/s seus Pressuposts. -Redistribucio deIs credits del capitol segon d'un mateix programa, mitjanant transferencies ilo habilitacions. -Redistribucio deIs credits, de diferents conceptes d'un mateix artiele pressupostari, deis capitols quart, sete i vuite, amb les excepcions i requisits derivats de les disposicions d'aquesta Ordre. 3. Aixi mateix, els expedients podran referir-se a modificacions tecniques i de la base de dades deIs pressuposts, segons el que disposa aquesta Ordre, i l'aprovacio de les quals correspondril, sempre, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Deu. Iniciacio deIs expedients. 1. Els expedients de modificacio de credits seran iniciats pels organs responsables de la gestio i execucio deIs programes pressupostaris corresponents. DOGV - Num. 356 1986 03 24 1037 2. Si tot fent us de les seues atribucions, la Conselleria d'Economia i Hisenda inicia una modificacio en els credits d'una Conselleria determinada, haura de comunicar-li-Ia, tot recaptant un informe de l'Oficina Pressupostaria corresponent, amb l'elevacio previa d'aquest al Consell. 3. Cada expedient de modificacio de credits contemplara exclusivament un sol tipus de modificacio deIs relacionats en l'article nove d'aquesta Ordre. Malgrat tot, podran tramitarse conjuntament, tant transferencies i habilitacions de credit de capitols dotats pressupostariament, com generacions i anul.lacions de credits. Onze. Codificacio deIs expedients. 1. lbt expedient es numerara en la propia Conselleria que l'expedesca, tot ajustant-se a l'expressio numerica seguent: __ . ___ / __ . ___ tal que els dos primers digits ex-pressaran la Seccio afectada i els altres tres restants ordenaran el numero d'expedients tramesos per aqueixa Seccio (001, 002, 003, ... ) de manera que la Conselleria d'Economia i Hisenda els rebra amb numeracio correlativa; rere la barra s'anotaran les duesdarreres xifres de l'exercici economic afectat, i els tres darrers digits els completara la Direccio General de Pressupostos, tot indicant amb aquests el numero que ocupa en el total d'expedients tramesos per totes les Seccions. 2. En el sUpOsit contemplat en l'apartat 2 de l'article dese d'aquesta Ordre, la Conselleria d'Economia i Hisenda comunicara a la Conselleria afectada la corresponent assignacio de numero d'expedient, evitant aixi tota duplicitat en la numeracio. Dotze. Documentacio i contingut de caracter general. Tot expedient de modificacio de credits, independentment de quanta documentacio o informes es consideren adients, necessanament contindra: 1. Proposta o Resolucio, segons vinga del Conseller o autoritat en qui haja delegat reglamentariament, havent de quedar clar, tant en una, com en altra,' el tipus de modificacio, l'import global i els programes afectats. 2. Un informe de l'Oficina Pressupostaria, tot complimentant en les fitxes que figuren en I'Annex com IOP, subscrit pel responsable d'aquesta i que contindra els punts seguents: Ir. Origen i necessitat de la modificacio. 2n. IncidimcIa en els objectius i activitats del programa. Es raonara en aquest punt la incidencia de la modificacio respecte del compliment deIs objectius i del desplegament de les activitats. Side la incidencia referida es despren la necessitat de variar la relacio deIs objectius i/o activitats programades, es complimentara la fitxa que figura en l'Annex com MP, pera cada objectiu afectat. 3r. Estudi i proposta de finanament. Aquest punt es complimentara tan soIs quan es tracte depropostes de generacio o anul.lacio de credits, credits extraordinaris o suplements de credit, tot exposant de forma detallada la proposta de finanent, la qual, de forma ineludible, fara referencia a la documentacio que, com a justificant,s'adjunte com annex a l'expedient. 3. Un informe de la Intervencio Delegada, que contindrlt.: "':"'Descripcio de la modificacio (tipus, import i programa). -Normes legals en que es recolza. -Possibilitat de minorar, si fa el cas, els credits propo-sats, per no estar aquests compromesos. 1038 1986 03 24 DOGV - Num. 356 --Totes les consideracions que entenga oportunes a efectes del tractament de la modificacio. 4. Detall deIs credits a modificar. La relacio deIs credits afectats es detallara en les fitxes d'altes ilo baixes que figuren en l'Annex com a MC, amb les precissions seguents: a) En la columna <<aplicacions>> es relacionaran els credits per aquest ordre: Seccio, Serveis, Concepte i Programa. b) Les columnes d'aplicacions, imports i total per programa hauran de sumar-se tot detallant els totals en els espais reservats a aquest efecte. c) Cas de que la quantitat de credits a relacionar excedisca de la capacitat d'una fitxa M C, hom utilitzara tantes com fora necessari, havent de contenir cadascuna d'elles tant les signatures preceptives, com els totals de les columnes considerades independentment. 1h!tze. Consideracions especifiques. 1. Sense perjudici de la remissio preceptiva de les corresponents Resolucions produides per aquells expedients de modificacio, l'autoritzacio deIs quals siga competencia de les Conselleries o Entitats Autonomes, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra sol.licitar quanta informacio crega necessaria per a l'oportuna instrumentacio. 2. Tota proposta o Resolucio que tracte de minorar credits, que previament hagen estat habilitats o augmentats, o be d'augmentar credits que hagen segut objecte de minoracio o anul.lacio, haura de contindre en el punt primer de l'informe preceptiu de l'Oficina Pressupostilria (IOP) les raons que justifiquen la modificacio de cadascun deIs esmentats credits. 3. De les modificacions que afecten a credits de operacions de capital i financeres d'inversio. a) A tota pro posta o Resolucio de modificacio de credits deIs capitols VI <<Inversions reals>>, VII <ffiansferencies de capital>> i VIII <<Actius fmancers>> hom hi adjuntara, arnes de la documentacio general, les fitxes normalitzades de modificacio de projectes que figuren en l'annex d'aquesta Ordre. b) Correspondril al Consell aprovar les modificacions de credits que afecten a projectes finanats pel Fons de Compensacio Interterritorial. c) Si la modificacio comporta la proposta d'inclusio de nous projectes, es complimentaril la fitxa d<Altes de projectes en el Programd'Inversions>>, que figura en l'annex d'aquesta Ordre. 4. De les propostes de modificacio de credits deIs capitols quart i sete. a) Les propostes i Resolucions de modificacio de credits deIs capitols quart i sete inclouran com a documentacio especifica la fitxa actualitzada que figura en I'annex, per acadascun deis credits afectats. b) Les propostes que incloguen minoracio de credits per a transferencies de caracter nominatiu seran elevades per a que el Consell les aprove, i inclouran una memoria que acredite la possibilitat de variacio del compromis programat. 5. De les propostes de generacio de credits. Complementilriament a allo disposat amb caracter general en aquesta Ordre, les propostes de generacio de credits inclouran la documentacio seguent: a) Generacions per ingressos de caracter finalista. Justificacio raonada, en el punt 1 de l'Informe de l'Oficina Pressupostana, de que els credits la generacio deis quals es proposa, garantitzen l'assoliment deIs fins objecte de l'ingres. Aixi mateix s'acompanyarll de documentacio fefaent de I'existencia del dret a I'ingres, aixi com de les condicions i terminis en que aquest es produira. DOGV - Num. 356 1986 03 24 1039 b) Generacions per ingressos de caracter no finalista. Hom acompanyara copies de les cartes de pagament, justificants de la recepcio de l'ingres. c) Generacions per recaptacio de taxes i altres ingressos. Segons els estats de recaptacio podran proposar-se generacions o anul.lacions de credit d'enea el segon trimestre; les pro postes inclouran una memoria que analitze l'estat d'execucio del conjunt deIs ingressos gestionats per la Conselleria. 6. De les modificacions deIs credits per a des peses de personal. a) Les propostes de modificacio de credits del capitol primer inclouran en l'informe de l'Oficina Pressupostarla una memoria que analitze la repercusio en exercicis futurs de la consolidacio de la despesa objecte de la proposta. Aixi mateix hom incloura en la memoria un apartat especific que analitze la incidencia de la modificacio en la plantilla pressupostaria vigent, tot adjuntant, si fa el cas, una proposta de modificacio d'aquesta, en la qual es facilitara la mateixa informacio que oferesca l'annex de des peses de personal aprovat en cada legislatura. b) Sera requisit indispensable per procedir a la tramitacio d'aquests expedients que l'informe de la Intervencio Delegada acredite, tant l'existencia de credit disponible suficient, com la inexistencia de compromisos de despesa en curs de tramitacio amb carrec als credits a minorar. 7. De les modificacions tecniques i de la base de dades. Hom entendra com a modificacions tecniques i de la base de dades, tot denominant-Ies <<Modificacions Tecniques>>, aquestes: 1. Les derivades d'errors comesos en l'adscripcio a credits pressupostaris deIs guanys del personal, respecte a la interpretacio de les seues categories i nivells, conceptes retributius, regim juridic o adscripcio als programes. 2. Les derivades de les variacions en la classificacio economica, les quals considere la Intervencio General adient d'efectuar. 3. Les derivades d'errors en l'adscripcio al credit pressupostari, en contradiccio amb el tenor literal corresponent, que figura en els models descriptius deIs programes aprovats com a documentacio annexa a la Llei de Pressupostos anual. Catorze. De la iQstrumentacio de les modificacions de credit. Les modificacions de credits no seran executives fins el moment en el qual, mitjaneant la Intervencio General, hom les anote en la Comptabilitat Principal de la Generalitat Valenciana. La dita anotacio haura de comunicar-se a la Direccio General de Pressupostos, a la Conselleria interessada i a la Intervencio Delegada en dita Conselleria. Valencia a 11 de mare de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA 1040 1986 03 24 DOGV - Num. 356 (\, n :: :;. !, :.;"/ .: --..-: :.. ' '-' .0 -' :_"l . ..-:;', . ., r,,' -. ., .,  : '-' -.' .. i -! le[Il,\cro :!fo: i ::!-UJ'l'$ .i'i-;R A :<()fJ1flC.n I ',1,_\\ ro I '.:;0111' r";:lO l '  . I ' ,. ' ,r;S I J I ' . .  <<'" . . . . . "" j J * ,''- .' " * ***.** J tS'l':\'f A. !)';')r'::F,S I r. ,.)'; ':'\pl.ic."-\(;i6 J' L:!)ul't ,c (Pies) rl . .  ****1 . " ,_ . Jl>'ta 1,1. CAP [tE t'(i,1CJ:-I." ;.!.;'; .*,_**.-IS'[1.lA. r,}1;a RL C!\P De L'r)F1C'--r:1i.\ UI': rJ .. v.,;.-r.lS-l,\j-Ht S'.?:fJat (.) r;r '\ e .- ';, l i , .* ;nt.rr p*:.or la DiI,ci6 r,..n'.;':al d rr,: *j.,:*:;,tos. 1042 (/) ':':':!1986 03 24 -DOGV - Num. 356 o ' "" '" ,.:; --.', . rr. ;:-"" < 'f) '-----, --'--' -r. '-''-' ,,"''::-[, (;-. C' ::o '. ---c..' I /)w :: rf':! ,, _' M' 7-0 <  t""-" --' './.' ,f: -< '", G':;; ::  ' ... ', :-1 .. '_' '-1 : o : 0  DOGV - Num. 356 1986 03 24 1043 1:.CClO: !..oHIJGANA : ANUALl rATS ArtH .. t1 1 1)S A ..... " OD! nCACIO. l':1H'l l '-H"7 .l91:tH ,o -= ro' '-C' e: c: -r;.J .,.. 'C' " '" '" ..c c: 'U L. --;-.., ;.> ., .0 -, "',  -:> "' Cl . .. J . :r.. ,--,):' ..; c' ..: ".; .. ...: ce -" eo c.) '. ,o '::' :1.' '" n.o e "' o'. 'o >-U '" '" e 1044 1986 03 24 DOGV - Num. 356 ,III, I 357 '-''lJ wo. I o: -.1 c: W o:: W I I eL cO w o o ..... l1J * -' e u '" o e e ...... 'lJ o ,_, .> ",c n  L :::J =' 'lJ l. L.. u'i [L    0.0."('() rrJ "0 L' L'  UJ '-.1 W ..., O [ ..J u" O w :r: u: w c '.J,J O ..J liJ O \11 .... c:: w c: '" '" ..... x ZCl. D.  --Lr'"' t'('l I'TJ 1'0 QJ ..... -' roe __ -roro "":J e L' . o O L ..... '  ! I o 'lo( o . I ! -' W L : I '" Q ::> -. z z rt:I +-4 !lJ if'I ' __ .... __ TI ?..j u'I Ln L-ro '--' '--' o I'Q (lJ .....  e e: .-! V1 ('-. ,1) L L. 1.0 e +-'  Y_ llJ o l.." o '1.1 ...... '-('lJ ..... ...... o e e u u ..... -oUJ'l'}-' u e ..... . -Q . . OD _U-GtlJO_ . .... . ..... "'C.' L e u e l.'" o. (J . ,...., U* .... rtI )<' a. e -4J :> . ..... fJJ u U 1-L L -oJ OJ CI oJ'l D 1-- OJ Q F= f.l.! ...... :J (1) -' Q.! IlJ- U IfI :i: l.. +-' 'l. I V1 ::J u  QJ !1J l1J . .... 11,.1 o "D -' ''t-:: -'  L o Cl.. ro ro N L .... T-''O Q -..a ,j) 'O, ''''' =: .... . .... :> --' rn r1) U ::-o t1) .-J' ro Qo (_ Qp ti' -NLClL>-V1 .... o.. 'o e ,/\ ..... e QJ 'lJ -,ru -ro 1JL ..J w O e W ::J W W >< W o c: U tfl 1.1 ,1] Q! e I'..,! _ rTJ ...... D r. J , _  V1 U  '1.1 '(lJ QJ D T-.J D o "''''    '" "'"' .... . -o :> :>  '" '" L L <) o.:::t-'.J no "' '" a: U o o uru ..... ........... L ...... ...... L o. ClJ  ru Q.! ru ro oJ'l  Q!  '1.1  0 0 0   Z  O W liJ ""   0 0 0   RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 27 de desembre de 1985, per la qual s'aprova determinada transferencia de credits en el Capftol VI "/nversions Reals" i en el Capftol VII "Transferencies de Capital" de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme per import de 6.800.000 ptes. (347) La realitzacio d'estudis del mercat turistic a la Comunitat Valenciana a carrec de I'Institut Thristic Valencia, SA, amb l'objectiu de desenvolupar la promocio del turisme en l'ambit d'aquesta Comunitat Autonoma, comporta la concessio d'una subvencio a l'esmentada empresa per import de 6.800.000 ptes adreades a tal fi, dins del programa 821 "Direccio i Serveis Generals" de la Direccio General de Thrisme. Amb aquesta finalitat, i segons el que disposen els artieles 32 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat i el 18 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres l'acord seguent: Primer Hom autoritza l'augment en el crerut 11.04.771.821 "lhmsferencies de capital a Empreses" per import de 6.800.000 ptes. Segon HQm autoritza la rninoracio en el credit 11.04.671.821 "Inversions en estudis i redaccio de Plans i normatives" per import de 6.800.000 ptes. Valencia, 27 de desembre de 1985.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 'c
