* DOGV - Num. 379 1986 05 21 1907 5ElihiiiLa lid l-36. Llengua i societat, en el domini linguistic, en I'actualitat. El conflicte socio-linguistic. El mite del bilinguisme. El concepte de diglossia. 37. I..:educacio formal, factor determinant del canvi sociolinguistiCo Trajectoria de l'ensenyament de I'idioma, al segle XX. 38. Vocabularis basic, disponible i tecnic. Vocabularis especialitzats: bibliografia. 39. EIs mitjans de comunicacio i el seu nivell especific de llenguatge: premsa, radio i televisio. 40. Llenguatge administratiu: tipus de documents, estructura, caracteristiques. Historia del llenguatge administratiu valencia. 41. I..:onomastica: antroponimia, toponimia, onomastica varia. 42. Didactica de la llengua en I'ensenyament per a adults. La metodologia comunicativa. Tecniques. . 43. EIs generes literaris populars preindustrials: la cano popular, el roman la rondalla. Les manifestacions parateatrals. 44. EIs generes industrials: el comic, el cinema. La nova cano. 45. EIs generes literaris cultes: visio diacronica. De la retorica tradicional als procediments actuals. Caracteristiques del llenguatge literario 46. Ramon Llull. 47. La historiografia medieval. Les quatre grans Croniques. 48. La literatura religiosa i moralista deIs segles XIV i XV: Eixi-menis, Turmeda, St. Vicent Ferrer, Isabel de Villena. 49. I..:humanisme: Bernat Metge i A ntoni Canals. 50. La poesia lirica anterior a Ausias March. 51. Ausias March. 52. La novel'la cavalleresca: Tirant lo Blanch i Curial e Guelfa. 53. La narrativa medieval en verso Jaume Roig: L'espill. El corrent satiric valencia. 54. Joan Rois de Corella. I..:estil de <<valenciana prosa>>. 55. El teatre religios i profa de tradicio medieval. El Misteri d'Elx. 56. El concepte de <<Decadencia>>: causes i problemes. 671 RESOLUCIO de 22 d'abril de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanant concurs, el Sr. Mateo del Pozo de la V iuda, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de la Llengua i la Literatura, de la susdita Universitat. (836) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Mateo del Pozo de la V iuda, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 22 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
