DOGV - Num. 400 1986 07 04 2853 1DadR biZa10'50t1DdR biZa10'50tI1. Desamparados Rubio Zamora ....... 10'50 punts 2. Thresa Moret Ventura .............. 8'50 >> 3. Manuel Garcia Algarra ............. 7'25 >> 4. Manuel Camarasa Navalon ......... 6'50 >> 5. Angeles Lopez Garcia ....... : ...... 6'25 >> 6. 1. Luis Martinez Ballesteros ......... 5'00 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio de Personal la Sra. Maria de los Desamparados Rubio Zamora, funcionaria del Grup D, amb NRP A03PGOI7126, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1986. -El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1026 ACORD de 2 de juny de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual s'aproven els Estatuts del Consell Valencia de CoNegis Oficials dudants Tecnics Sanitaris i Diplomats en Infermeria. [1369] El ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de juny de 1986, adopta, entre altres, l'Acord seguent: Segons que estableix l'article 31.22 de la Llei Orgarnca 5/1982, d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la Generalitat Valenciana posseeix competencia exclusiva en materia de Col'legis Professionals i exercici de les professions titulad es, sense perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio. Vists els Estatuts presentats pels Presidents deIs CoHegis Oficials d'Ajudants Tecnics Sanitaris i Diplomats en Infermeria dacant, Castello i Valencia, i tenint en compte que l'artiele 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigna al Consell l'exercici de les competencies estatutaries i legals de caracter executiu i reglamentari de la Generalitat Valenciana que no estiguen expressamente atribuIdes a altres organs o Institucions d'aquesta. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, s'acorda aprovar, de conformitat amb el text que s'acompanya com a annex, els Estatuts del Consell Valencia de CoHegis Oficial s d'Ajudants Tecnics Sanita-2854 1986 07 04 DOGV - Num. 400 ris i Diplomats en Infermeria, tot disposant-ne la publicaciomados en Enfermeria disponiendo su publicacion en el Diaris i Diplomats en Infermeria, tot disposant ne la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986. ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO ESTATUTS DEL CONSELL VALENCIA DE COVLEGIS OFICIALS D'AJUDANTS TECNICS SANITARIS I DIPLOMATS EN INFERMERIA CAP{roL I Constituci6, denominacio, ambits territorials i personal, domicili i idiomes oficia/s Artic/e primer. Constitucio i denominacio. Queda constitult el Consell Valencia de Col'legis Oficials d'Ajudants Tecnics Sanitaris i Diplomats en Infermeria d'acord amb la normativa vigent i a l'empara, en particular, de la Llei 2/1974, de 13 de febrer, de Col"legis Professionals, com a Corporacio de Dret Public, amb plena capacitat legal per al compliment d'objectius, tot constituint-se en un organ representatiu i executiu superior de la totalitat de CoI-legis djudants Tecmcs Sanitaris i Diplomats en Infermeria de la Comunitat Valenciana que hi estiguen integrats, es a dir, els d'Alacant, Castello i Valencia. Artic/e segon. Ambit territorial. Constitueix l'ambit territorial del Consell la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer. Ambit personal. El Consen, segons s'exposa, ostenta la representacio a traves deIs diversos Col'legis de tots els coHegiats/des de les provincies esmentades. Artic/e quart. Domicili del Consell. El domicili del Consen es troba a la ciutat de Valencia, carrer del Dr. Zamenhoff, num. 11, entresol, sense perjudici que podra ser modificat per ulterior acord del Consell, d'acord amb els requisits estatutaris. Aixo sera compatible amb la possibilitat de celebrar les reunions deIs organs de govern en qualsevol lloc de la Comunitat Valenciana, ajustant-se en tot als presents Estatuts. Artic/e cinque. ldiomes oficials. Segons que preveu l'article 7.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, seran idiomes oficials d'aquest Consell el valencia i el castella. Artic/e sise. Funcions. CAPOOL II Funcions del Consell Son funcions del Consen les seguents: 1) Coordinar eIs CoHegis i representar la professio. 2) Recollir i elaborar les normes deontologiques comuns i vetlarne pel compllment. 3) Aprovar els propis Estatuts. 4) Coneixer, dirimir o resoldre en els conflictes que entre els tres CoI-legis poguessen suscitar-se. 5) Actuar com a mitjancet en eIs conflictes que sorgesquen entre eIs Col'legis, i resoldre les queixes deis coHegiats contra eIs acords d'aquells. 6) Exercir les funcions disciplinarles que corresponguen. 7) Aprovar el propi pressupost. 8) Fixar la participacio equitativa de cada CoHegi en les despeses del Consell. 9) Informar en els Avantprojectes de Llei i disposicions legals relatives a la professio en qualsevol de les manifestacions. DOGV - Num. 400 1986 07 04 2855 10)Pestol laboiolC l l gila i tretacio dl10)Prestar colaboracion a los Colegios en la interpretacion deI10) Prestar col*laboracio als Col*legis en la interpretacio de les normes professionals de caracter general, acomodant-ne el contingut a cada situacio concreta. 11) Intervenir, d'acord amb el que preveuen les normes legals, en els casos d'agrupacio, segregacIo o dissolucio de Col*legis de la Comunitat Valenciana. 12) Adoptar les mesures necessanes per tal que els Col*legis complesquen les resolucions del Consell dictades en materia de la seua competencia. 13) Vetlar perque hom complesca les condicions exigides per les Lleis i els Estatuts pel que fa a la presentacio i proclamacio de candidats per a les Juntes de Govern deis CoHegis. 14) Fomentar, crear i organitzar Institucions, serveis i activitats d'interes per a la professio, que tinguen per objecte la promocio cultural, l'assistencia social i sanitaria, la cooperacio i el mutualisme, el foment de l'ocupacio i col*locacio, i qualssevol altres que hi pertocassen, establint acords i convenis, quan calgues, amb l'Administracio o les Entitats i Institucions publiques o privades que corresponguen. 15) Col*laborar, en I'exercici de les funcions, amb d'altres organismes professionals de l'Estat i de les Comunitats Autonomes, en tot el que siga d'interessant per als CoHegis d'aquesta Comunitat Autonoma i, en general, per a la professio. 16) 1, en defInitiva, qualsevol altra funcio que d'acord amb la Llei pogues fIxar el mateix Consell, sempre i quan aquesta redunde en benefIci de la professio o deis professionals. CAPtTOL III Composicio del Consell, eleccio i cessament deis correes Article sete. Composicio. El Consell estara format pels membres seguents: A) TI'es Consellers, cada un deis quals sera elegit per cada una de les Juntes de Govern deis Col*legis integrats. B) 1res Consellers Consumats, que seran els Presidents deis Co!'!egis dacant, Castello i Valencia sempre que aquestos no coincidesquen amb els Consellers de l'apartat A). En tal cas la designacio passaria al Vice-president del CoHegi afectat o a un membre de la Junta de Govern que aquesta designe. C) El Consell, quan ho considere convenient i les necessitats ho exigesquen, podra nomenar fins a un mAxim de tres Consellers mes. Caldra ser col*legiat en exercici, amb cinc anys d'antiguitat pel cap baix, i no haver estat sancionat disciplinanament per falta greu o molt greu, i estar al corrent en el pagament de les quotes coHegials per a poder ostentar el carrec de Conseller descrit en els apartats A) i C). EIs Consellers del grup A) ostentaran el carrec per un periode de cinc anys. Els Consellers del grup B) cessaran com a tals en acabar-se el cArrec representatiu en el respectiu Col*legi, sent substitui'ts pels que els succeesquen en el cArTee, o, si pertoca, d'acord amb el que preveu el paragraf fInal del punt B) d'aquest artiele. La duracio del carrec deis Consellers del grup C) es determinara en el nomenament, no podent excedir el periode de mandat del que reste als Consellers del grup A), integrants del Consell que els designa. Els Consellers del grup A) tindran veu i vot en tots els assumptes a debatre en el Consell. Els Consellers deIs grups B) i C) tindran tambe veu en tots els assumptes, pero nomes tindran vot quan es tracte d'acords relatius a materies d'ordre disciplinario Article vuite. Eleccio i cessament deis carrecs respectius. El Consell tindra els seguents carrecs directius: 1) Un President, a qui correspondra la representacio legal del Consell, convocar i presidir les reunions i les sessions, vetlar pel compliment deis acords i lliurar fons, junt amb el Vice-president-1resorer. Podra delegar, de forma fefaent en altres Consellers, les funcions que considere convenients. 2) Un Vice-president-Secretari, a qui correspondran les funcions de donar fe, estendre i autoritzar les Actes i Certificacions que hagen d'expedir-se, amb el vist i plau del President, i organitzar les funcions propies de la Secretaria. Tindra carrec dels expedients i regis-2856 1986 07 04 DOGV - Num. 400 esexercinambe lalid fu cioesola direciotres, exercint tambe la totalitat de funcions corresponents a la direccio de personal. 3) Un Vice-president-Tresorer, a qui correspondra recollir fons, obrir comptes en institucions bancanes, lliurar talons i ordres de pagament autoritzats amb la signatura del President, redactar el balan general de cada exercici economic anual, portar els llibres de comptabilitat i proposar, per a l'aprovacio, els pressuposts anuals. Thmbe les funcions assignades als carrecs descrits en els apartats 2 i 3 podran ser delegades parcialment en altres Consellers amb l'acord previ del Consell. En eIs casos d'absencia, malaltia o vacant del President, aquest podn\ ser substituit per qualsevol deIs Vice-presidents, que hi ostentaran totes les funcions corresponents. 4) Un Vice-Secretari i un Vice-1i"esorer, que substituiran en les funcions respectives el Vice-president-Secretari i el Vice-president-1i"esorer en cas de malaltia, absencia o vacant mentre tals circumstancies perduren. 1b els canees del Consell seran elegits entre els membres d'aquest. Els canees descrits en els apartats 1, 2 i 3 d'aquest artiele, seran necessanament coberts pels Consellers del grup A) de I'artiele sete. Els Consellers cessaran deIs canecs, a mes de les causes previstes en I'artiele sete, pels motius seguents: a) Pel transcurs de cinc anys des de I'eleccio els Consellers del grup A) de I'artiele sete. b) Pel transcurs del termini previst en el nomenament els Consellers del grup C) del mateix artiele. c) Per cessament voluntari en el carrec. Quan es produesca el cessament d'algun deIs carrecs directius del Consell, aquest, en la primera sessio que se celebre, elegira la persona que haja de succeir-Io en el carree, segons el que exposen aquestos Estatuts. CAPtTOL IV Celebracio de reunions i adopcio d'acords Article nove. Celebracio de reunions. El Consell es reunira cada dos mesos com a minim, i podra celebrar les reunions en qualsevol lloc de la Comunitat Valenciana. Podra reunir-se tambe quan les circumstancies ho aconseIlen, a convocatoria del President o a peticio, almenys, de dos deIs membres. Les convocatories hauran de fer-se amb set dies d'antelacio, pel cap baix, tot havent-hi de constar l'ordre del dia, Iloc i hora de celebracio de la sessio. El Consell quedara validament constituit si concorren la meitat mes un deIs membres en primera convocatoria, quedant vaJidament constitui"t en segona convocatoria, siga quin siga el nombre d'assistents. Article deu. Adopcio d'acords. EIs acords es prendran per majoria, pero en sera necessari per a la validesa que eIs vots a favor representen, com a minim, la meitat deIs col'legiats adscrits als Col'legis Professionals integrats. A efectes del camput, cada CoHegi haura de trametre al Consell mensualment la llista de coI-legiats amb les altes i baixes causades. Aquestes llistes quedaran sota el control del Vicepresident-Secretari i per a cada mensualitat regira el nombre de col'legiats registrats I'ultim dia del mes anterior. Els Consellers amb dret a vot que no puguen assistir a la sessio podran delegar el vot documentalment en qualsevol deIs altres Consellers. Rom exceptua de tot el que s'ha dit els acords en materia disciplinaria, per als quals cada Conseller tindra un vot sense possibilitat de delegacio, i s'exigira majoria simple en votacio secreta. CAPiroL V Jurisdiccio disciplinlirio, faltes i sancions Artic/e onze. Jurisdiccio disciplinaria. El Consell te jurisdiccio disciplinaria per sancionar les faltes comeses per professionals en I'exercici de I'activitat professional o coI-legial, quan la persona afectada tinga un carrec de govern en el CoI-legi o siga membre del Consell, encara que en aquest cas I'afectat no podra prendre part en les deliberacions ni votar en la sessio. Li corres-DOGV - Num. 400 1986 07 04 2857 oassrisdiu\esspondra a mes a mes jurisdiccio discipliru\ria sobre les Juntes de Govern deis CoI-legis que vulneren quaIsevol precepte estatutario El Consell podra impulsar la iniciacio d'cx:ped.ients disciplinaris de la competencia de les Juntes de Govern de cada Col*legi, podent a mes demanar-hi informacio sobre els tramits i I'estat. No podra ser imposada cap sancio sense instruccio previa d'un cx:ped.ient disciplinario Artide dotze. Faltes i sancions. U Tmdran la consideracio de faltes les conductes determinades com a tals en els Estatuts de cada Col*legi i els seran aplicables igualment les sancions que establesquen els Estatuts corresponents. Dos. En defecte del que determinen els Estatuts de cada CoHegi, tindran la consideracio de faltes: A) Molt greus: a) EIs actes i les omissions que constituesquen ofensa greu a la dignitat de la professio o a les regles etiques que la governen. b) El descobert en el pagament de qualsevol quota establerta pels CoHegis o pel Consell per un periode superior a tres mesos, sempre que hi haja hagut requerimient de pagament. c) Qualsevol atac contra la dignitat, honestedat o honorabilitat de les persones arran de I'cx:ercici professional. d) La comissio de delictes en quaIsevol grau de participacio com a consequencia de l'us o exercici de la professio. e) embriaguesa o toxicomania habituals en l'exercici professional. f) La realitzacio d'activitats, la constitucio o pertinenca a associacions que tinguen per objecte o efectuen funcions propies deis Co!'!egis o que d'alguna manera les interferesquen. g) La reiteracio en falta greu, no estant-ne cancel*lada l'anterior. h) Vintrusisme i encobriment professional. i) Les infraccions greus en els deures que la professio comporta. B) Greus: a) Vincompliment de les normes estatutaries, deis acords adoptats pel Consell o Col"legis, tret de quan aquesta conducta constituesca falta d'una altra entitat. b) EIs actes de desconsideracio envers qualsevol altre col*legiat. c) La competencia deslleial. d) Negar-se a acceptar la designacio d'instructor en els cx:ped.ients disciplinaris sense causa que el justifique. e) Els actes o omissions descrits en els punts a) i c) de I'apartat A) quan no tinguen prou entitat per ser considerats com molt greus. f) Vembriaguesa arran de I'cx:ercici professional. C) Lleus: a) La negligencia en el compliment de les normes estatutaries. b) Les infraccions lleus deis deures que la professio comporta. c) Els actes que, enumerats en I'apartat B), no tinguen prou entitat per ser considerats com a constitutius de faltes greus. 1tes. Per a les faltes anteriors seran d'aplicacio les sancions seguents: A) Per a faltes molt greus: a) Suspensio de la condicio de coNegiat i de l'cx:ercici professional per un periode superior a tres mesos sense que cx:cedesca d'un any. b) Inhabilitacio permanent*.per a l'cx:ercici de <:Arrees directius coHegials. c) Expulsio del CoHegi, amb privacio de la condicio de coHegiat, que portara anncx:a la inhabilitacio per a incorporar-se a un altre CoHegi durant un perlode no superior a sis anys. B) Per a faltes greus: a) Amonestacio escrita amb advertencia de suspensio. b) Suspensio de la condicio de col*legiat i de I'cx:ercici professional per un periode no superior a tres mesos. 2858 1986 07 04 DOGV - Num. 400 )SeioerI'xi i dATes! ! gi llJd)Seiolji idgl gi llJc) Suspensio per a I'exercici de cArTees co!'!egials en la Junta de Govern per un periode no superior a cinc anys. C) Per a faltes lleus: a) Amonestacio verbal. b) Reprensio privada. c) Amonestacio escrita sense constancia en I'expedient personal. Quatre. Tindrc\ tambe la consideracio de falta molt greu la inassistencia deis Consellers a tres sessions consecutives del Consell o a sis no consecutives sense causa justificada degudarnent. Cinc. La imposicio de qualsevol sancio per falta greu o molt greu comportara la inhabilitacio per a ocupar cArTees en el Consell. Siso El sancionat per una resolucio del Consell podra soHicitar-ne la rehabilitacio per causa fonamentada si, havent complit la sancio, haguessen transcorregut dos mesos si la falta fou lleu, dos anys si fou greu, quatre anys, si fou molt greu i cinc anys si hagues estat sancionat amb expulsio. Set. Cexecucio deis acords que imposen sancions quedara en suspens mentre no s'hagen esgotat eIs recursos pertinents en via corporativa, quan tals sancions afecten situacions personaIs. Artide tretze. Procediment. El President del Consell iniciara les actuacions nomenant un Ponent entre eIs membres, qui practicara les diligencies informatives previes que considere necessaries. Si a la vista de tot aixO hi hagues indicis suficients, el Pie del Consell decidira I'obertura d'expedient disciplinari nomenant a I'efecte un Instructor i un Secretari i notificant I'acord i respectius nomenaments a I'interessat, a qui tambe se li hauran de notificar les successives resolucions que recaiguen, excepte les de pUf tramit. I.!expedient es tramitara amb subjeccio a les normes reguladores del procediment administratiu. Thcord resolutori de I'expedient s'haura d'adoptar per majoria simple. La votacio sera secreta. Cexecucio de les sancions disciplinarles les fara complir en eIs termes propis I'organ que haja tramitat I'expedient disciplinari en primera instancia. Quan es tracte d'un Col'legi, el Consen hi podra compel'lir-lo i sol'licitar-li informacio sobre qualsevol tramito Article catOf"Q!. Queixes. El Consell podra coneixer i resoldre en les queixes que eIs col'legiats li sotmeten referides a actes i resolucions deis CoHegis. lbt sense perjudici de les instancies legals que procedesquen i de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, si pertoca. CAPfroL VI Recursos economics Artide quinze. Recursos economies. Els recursos economies del Consen estan constituits per les aportacions que realitzen eIs Col*legis. en proporcio al nombre de coHegiats de I'ultim dia del mes anterior, i per les quotes que puguen acordar-se respecte a cada col'legiat en relacio amb la activitat professional d'aquells. Thmbe seran ingressos del Consen eIs procedents de les certificacions, dictAmens, p6lisses, impressos de caracter professional i les taxes que puguen percebre pels serveis que establesquen, aixi com tambe els fruits, les rendes i els interessos deis bens que adqueresquen i eIs llegats, els donatius, les subvencions o qualssevol altres ingressos de similars caracteristiques. EIs ingressos de recursos que provinguen deis co!'!egiats s'efectuaran a traves deis Col'legis respectius, si be el Consell hi podrc\ subrogar-se en cas de mora. i fms i tot intervenir, segons el que es determinara en el reglament corresponent, la tresoreria del CoHegi moros. CAPfroL VII Modificacions estatutaries Article setze. Modificacions estatutaries. Aquests Estatuts podran ser modificats per acord del Consell adop-DOGV - Num. 400 1986 07 04 2859 t tlto'exiixl'ti ldUeaddConsejo adoptado en la forma que sexige en el articulo diez AproIii tat en la torma que s'exigeix en l'article deu. Una vegada aprovada la modificacio haura de donar-se-li la via legal reglamentaria. DISPOSICIO TRANSI10RIA Hom constitueix la Comissio Coordinadora per a*la constitucio d'aquest Consell, que estara formada pel President deIs tres Col'legis ProvinciaIs, i es disoldra en el moment de l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, nomenament i presa de possessio deis canees respectius pels designats elegits. DISPOSICIO FINAL Aquestos Estatuts entraran en vigor el dia de publicacio en el DiI1ri Oficial de la Generalitat Valenciana. 1027 CORRECCIO d'errades de Icord de 21 de marr de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la liquidaci6 del Pressupost de la Generalitat Valenciana corres ponent a I'exercici de 1985. [1403] Una vegada publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 395, de 23 de juny d'enguany, I'Acord de 21 de mar de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovala liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de t985, s'ha apreciat l'existencia d'errada per omissio de 2 annexos i s'escau, dones, e rectificar-lo. ., t '. E A" LIT A T \1 "l ( ,. e 1 A h A rCO"O"lA 1 "lSENDA PAESSUPOSTOS GENE RALS UE LA GENERALITAT VRESUN GENERAL . . .. .......................................... ..........*... .......CORTES 517.753.000 SIND.ClAS. 3J.?J9.706 PUS ID. 1 3 6.476. 000 COOS.PIES. I.502.S91.000 12.0 ClO .0 00 135(c. y H" e r'I A 984.691.000 2.500.01J0.000 196G Q {] E A: "' '' e * , .918. 16 8.000 1l1O.P.,UR,TR 9.768.563.0UO 2.152C.,ED.Y C. 70.142.661.000 1.822SAN., fR, SS 11.77 1.395 .000 1.289'N.,C.' T. 1.7 57 .3N.uOO 87AG.,'." A. 3.529.384.000 2.162IERY.DEUDA 1.616.000.000 U.EN.PUB. 26.412.000.000 929AOT.TESO ** T o T A l S 132.058.984.001l 2.545 .H9, 706 I 9.1>11... .. ...... .............. .... .......................... ...... .... ...
