DOGV - Num. 421 1986 08 29 3645 bftdl'eleditfi i la d l 7007d dibfd lledifi i lIbres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70070. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 24 de juliol de 1986. 1402 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 14 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificada l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja 20>>, situada a LUria com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [1926] Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Jose Joaquin Lazaro i Gimenez, com a propietari de I'explotacio <<Granja 20>> de bestiar pord, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-147-20, i situada al terme municipal de Lliria, per la qual es soHicitat el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementararies corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980, i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar!;, i les normes complementaries corresponents, Ordre de 31 de maig de 1985, i en us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt de qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja 20>>, amb numero de registre 46-147-20, situada al terme municipal de LUria, com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial, aquesta quedara subjecta quant a la regulacio a les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, 14 de juliol de 1986.-EI Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA ADJUDICACIO D'OBRES [1984] La Presidencia del Govern Valencia ha contractat per subhasta les <<Obres de condicionament deIs locals propietat de la Generalitat Valenciana situats a l'Avinguda de Blasco Ibafiez, num. 134, de Valencia>>, havent estat adjudicades per Resolucio de data 31 de juliol de 1986, del Subsecretariat de Govern, i amb la celebracio previa de les reunions de la Mesa de Contractacio els dies 7 i 17 de juliol de 1986, a l'empresa <<Cubiertas Mzov>>, per un import de cinquanta dos milions quatre-centes trenta mil vuit-centes vuitanta-quatre pessetes (52.430.884 ptes.).
