DOGV - Num. 388 1986 06 06 2321 780RESOLUCI6 de 9 d'abril de 1986, del Conse780RESOLUCION de 9 de abril de 1986, del Con-780 RESOLUCI6 de 9 d abril de 1986, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports, per la qual es nomenat Asse&S'or Eventual del Conseller el Sr. Juan Melchor Mellado Gil. [1006] Segons que estableix l'artiele 20.2 de la LIei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i l'artiele 6 de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, nomene el Sr. Juan Melchor Mellado Gil, com a Assessor Eventual del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran de 158.996 ptes. mensuals, i dos pagaments extraordinaris de 86.202 ptes. cadascun, els quals corresponen a les d'un Titulat Superior del Conveni Laboral del Consell. Com a funcionari Eventual, cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan aquest cesse. En cap cas l'exercici d'aquest lloc de treball constituira merit per a l'acces a la Funcio Publica o la prom ocio interna. Valencia, 9 d'abril de 1986.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 781 RESOLUCI6 de 9 de maig de 1986, del ConselIer d'Industria, Comerr i TUrisme, per la qual es provefda vacant anunciada per Convocatoria d'1 de marr de 1986 (DOGV del 2 d'abril de 1986). [1(05) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 1'1 de mare de 1986 (DOGV de 2 d'abril de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio al Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, nomene el Sr. Vicente Manuel Monfort Mir, DNI 20.404.165, per al lloc de Tecnic Superior. Valencia, 9 de maig de 1986.-El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme: Segundo Bru i Parra. 782 RESOLUCI6 de 22 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de nomenament i publicacio de la composicio deis Tribunals que judicaran les proves per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris. [1027] Celebrat el sorteig a que fa referencia l'apartat 2. de la base comuna 5 de l'Ordre de la Conselleria de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per la qual es convocaven proves d'ingres als Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris, Mestres de Taller d'Escoles Oficial s d'Idiomes, Professor Especials i Professors
