DOGV - Num. 378 1986 05 19 1877 661RESOLUCIO d28 d' b il d1986dlDi661RESOLUCIONd 28 db il d1986, dlDi-661 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son resoltes vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 8 de gener de 1986 (DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986). [825] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 15 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 8 de gener de 1986 (DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Cultius Herbacis. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amo la seguent puntuacio els candidats: 1. Alfredo Miguel Gomez 11'00 punts 2. Mariano Lorente Solanas 8'75>> 3. Vicente Cervero Rubio 8'25>> 4. Juan Oliver i de Rojas 8'00 >> 5. Josep Marti i Bellmunt 7'50<< 6. Jose Llosa Fernandez de Guevara 6'00 >> 7 . Ricard Amor6s i Barber 5'00>> 8. Salvador Garcia Vidal 4'50 << 9. Pedro Martinez Frances 4'50 << 10. Vicente Peris Alcayde 4'00 >> 11. Santiago Gutierrez Mendoza 1'25>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Cultius Herbacis el Sr. Alfredo Miguel Gomez, funcionari del grup A, amb NRP T 08AG01AOO0017. 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Cultius Llenyosos. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Raimundo a. Casanova Lopez 11'50 punts 2. Vicente Cervero Rubio 8'25>> 3. Mariano Lorente Solanas 8'25>> 4. Josep Marti i Bellmunt 7'50>> 5. Joan Oliver i de Rojas 5'50 >> 6. Ricard Amoros i Barber 5'00>> 7. Jose Llosa Fernandez de Guevara 4'00 >> 8. Vicente Peris Alcayde 4'00 >> 9. Adolfo Conesa Ariza 1'75 >> 10. Santiago Gutierrez Mendoza 1'25>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Cultius Llenyosos el Sr. Raimundo Alfonso Casanova Lopez, funcionari del Grup A, amb NRP A44EC3127. 3. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Produccio Animal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Osear Reguero Acevedo 6'50 punts 2. Jose Ibeas Saez 6'25 >> 3. Antonio Almodovar Alberola 6'00>> 4. Joan B. Sanz i Bellver 5'10 >> 5. Salvador J. Garcia Garcia 2'00>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Animal Osear Reguera Acevedo, funcionari del Grup A, amb NRP 0973373213. I 1878 1986 05 19 DOGV - Num. 378 tt4. Lloc de 1teball: Cap del Negociat de Contractacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.Dolores Perez Meca 7'35 punts 2. Juan Miguel Aznar Satorre 6'25>> 3. Joaquin Llido Silveste 5'25 >> 4. Rafael Vte. Fernandez Bas 5'10>> 5. Claro Herranz Jimenez 4'75>> 6. Pedro Martinez Frances 4'75>> 7. Juan Bta. Sanchis Alfonso 4'75>> 8. Vicente A. Vidal Fornas 4'75>> 9. Jose Miguel Lova Ruiz 4'25>> 10. Eugenio Canizares Hernandez 4'10 >> 11. Rafael Darijo Escamilla 3'75>> 12. Vicent Vazquez Vazquez 3'25>> l3. Vicente Munoz Ibanez 2'75>> 14. Jose L. Martinez Ballesteros 1'50>> 15. Amelia Thjero Martinez 1'25>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacante de Cap del Negociat de Contractacio M. Dolores Perez Meca, funcionaria del Grup C, amb DNI 73.520.181, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. 5. Lloc de 1teball: Cap de Negociat de Mitjans de Produccio en els Serveis Territorials de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Manuel V. Moreno Triana 6'00 punts 2. Abdon Arjona Algaba 5'75>> 3. Jose Martinez y Pastor 5'50>> 4. Antonio Thrtajada Lopez 5'50>> 5. Miguel Carbonell Roig 5'25>> 6. Fernando Pons Thdoli 4'25 >> 7. Vicente Vazquez Vazquez 4'25>> En atencio d'aquests motius homdesigna per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Medis de Produccio en los Serveis Territorials de Valencia Manuel V. Moreno 1tiana, amb DNI 19.476.268, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup B. 6. Lloc de 1teball: Cap de Negociat de Mitjans de Produccio en els Serveis Territorials de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Francisco Bastida Alonso 6'00 punts 2. Vicente Julia Ros 5'50 >> 3. Jose Martinez Pastor 5'50 >> 4. Jose Palmer Valero 5'50 >> 5. Fernando Pons Todoli 4'25 >> 6. Vicente Ubeda Bel 4'25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Medis de Produccio en els Serveis Territorials de Castello Francisco Bastida Alonso, funcionari del Grup B, amb NRP T 08AG05AOOO259. 7. Lloc de Treball: Cap de Negociat d'Avaluacio de Recursos Agraris. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Luis Porcuna Coto 2. Julian Esteban Ruiz 3. Ricard Amoros i Barber 6'25 punts 6'00 >> 5'75 >> * DOGV - Num. 378 1986 05 19 1879 4. Francisco Bastida Alonso 5'50>> 5. Vicente Julia Ros 5'50 >> 6. Josep Martinez i Pastor 5'50>> 7. Vicente Armero Guijarro 5'25>> 8. Pedro Muftoz Pellicer 5'25 >> 9. Vicent Vazquez Vazquez 5'25>> 10. Gonzalo Lazaro Mangas 4'50>> 11. Vicente Muftoz Ibai'lez 3 '25 >> 12 . Jesus Garcia Brunton 1'50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Evaluacio de Recursos Agraris Jose Luis Porcuna Coto, funcionari del Grup B, amb NRP A02AG1150. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 662 CONVOCATORIA de 21 d'abril de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia per a la provisi6 vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. (808) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions bilsiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Lloc dc 'Iteball: Cap de Negociat de Gestio Administrativa. Centre Directiu: Secretaria General Administrativa. Requisits: Funcionari Grup C. Experiencia en lloc semblant. Funcions: Registre, arxiu, comunicacions internes, informacio, control de personal i actuacions de carater general de regim interior que se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 16 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso Model d'instancia: Els aspirants en complimentaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies babils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Subsidiariament en el suposit de no concorrer funcionaris o que aquests no reunesquen els requisits esmentats en la
