1936 1986 05 23 DOGV - Num. 380 Plaza de: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento: Psicologia evolutiva y de la educacion. Concurso n. O 2. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Rivas Martinez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.' M.' Dolores Aparisi Amoros, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D.' Manuela Pascual Guilabert, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. D. Saturnino Menchon Garcia Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. lnaki Aizpurua Zufiria, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente: Presidente: D. Vicente Martinez Rubio, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.' M.' Teresa Torrecilla Jareno, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Gonzalo Sampascual Maicas, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Juan Antonio Moreno Abello, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D.' M.' del Sagrario Gallego Rico. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. 685 RESOLUCION de 11 de abril de J986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver concurso a plazas de Profesorado de esta Universidad. [689] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesores de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades de 13 de diciembre de 1985 (BOE 8 de enero), y que es la que se relaciona como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Valencia, 11 de abril de 1986. El Rector, RAMON LAPIEDRA CIVERA DOGV - Num. 380 1986 05 23 1937 Plaza de: Catedraticos de Universidad. Area de conocimiento: Bioquimica y Biologia Molecular. Concurso n. O 5. Comision Titular: Presidente: D. Luis Franco Vera, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose M. Macaruya Greoles, Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocales: D. Carlos Gomez-Moreno Galera, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. D. Fausto Garcia Hegardt, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Maria Corral Saleta, Catedratico de la Universidad de Cadiz. Comision Suplente: Presidente: D. Jose Cabo Soler, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D." Natalia Lopez Moratalla, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Gonzalez Sastre, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Ignaci Nunez de Castro Garcia, Catedratico de la Universidad de Malaga. D. Jorge Tamarti Rodriguez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de: Catedratico de Universidad. Area de conocimiento: Biologia Animal. Concurso n. O 6. Comision Titular: Presidente: D. Antonio Nunez Cachaza, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Celso Eugenio Rodriguez Babio, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco J. Castejon Calderon, Catedratico de la Universidad de Cordoba. D. Miguel Ibanez Genis, Catedratico de la Universidad de La Laguna. D. Rafael Alvarado Ballester. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Arsenio Fraile Ovejero, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Ignacio Docavo Alberti, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Fernando Pablos Casanovas, Catedratico de la Universidad de Sevilla. D." Mercedes' Alonso Bedate, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Jose Pons Rosell, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Plaza de: Catedraticos de Universidad. Area de conocimiento: Historia Moderna. Concurso n. O 8. Comision Titular: Presidente: D. Bartolome Escandell Bonet, Catedratico de la Universidad de Alcala. Vocal Secretario: D. Pedro Molas Ribalta, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona Vocales: D. Leon Carlos Alvarez y Santalo, Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Pablo Fernandez Albaladejo, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Carlos Martinez Shaw, Catedratico de la Universidad de Santander. Comision Suplente: Presidente: D. Antonio Eiras Roel, Catedratico de la Universidad de Santiago. D. Baudilio Barreiro Mallon, Catedratico de la Universidad de Oviedo. Vocales: D. Jose Alcala-Zamora y Queipo de Llano, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan Perez de Tudela y Bueso, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Sebastian Garcia Martinez, Catedratico de la Universidad de Murcia. Plaza de: Catedraticos de Universidad. Area de conocimiento: Prehistoria. Concurso n. O 9. Comision Titular: Presidente: D. Manuel Pellicer Catalan, Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal Secretario: D." Eugenia Aubet Semmler. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: D. Jose Alfonso Moure Romanillo, Catedratico de la Universidad de La Laguna. D. Manuel Femandez Miranda y Fernandez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Jorge Juan Eiroa Garcia, Catedratico de la Universidad de Murcia. Vocal Secretario: D. Eduardo Ripoll PereJlo, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocales: D. German Delibes y de Castro, Catedratico de la Universidad de Cordoba. D. Ignacio Barandiaran Maestu, Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. D. Francisco Javier Fortea Perez, Catedratico de la Universidad de Oviedo. * 1938 1986 05 23 DOGV - Num. 380 PldPfTildU iid dSahPteildlU iid d AodBlD-Sanchez, Protesor titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Emilio Fernandez Reyes, Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Genetica. Concurso n. O 5. Comision Titular: Presidente: D. Jose Luis Mensua Fernandez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M. Rosa de Frutos IUan, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Ignacio Cubero Salmeron, Catedratico de la Universidad de Cordoba. D.a Maria Del Carmen Alvarez Herrero, Profesor Titular de la Universidad de Malaga. D. Tomas Naranjo Pompa, Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente: Presidente: D. Juan R. Lacadena Calero, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D.a Ana M. Vazquez Lopez-Olmo, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Francisco Jose Murillo Araujo, Catedratico de la Universidad de Murcia. D. Gabriel Lancho de Leon, Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. D.a Ana M. Sendino Martinez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Fisica Aplicada. Concurso n. O 6. Comision Titular: Presidente: D. Mariano Aguilar Rico, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Carlos Ferreira Garcia, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Abundio F. Tejerina Garcia, Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Jose Luis Sagredo Ruiz, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jose Alberto Carrion Sanjuan, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente: Presidente: D. Julio Pellicer Garcia, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Maria Artigas Verde, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Joaquin Agullo y Batlle, Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. D. Santiago Vallmitjana Rico, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Lisardo Nunez Regueira, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Fisica Aplicada. Concurso n. O 7. Comision Titular: Presidente: D. Vicente Gandia Gomar, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ricardo Gonzalez, Profesor Titular de la .Universidad de Valencia. Vocales: Juan Ignacio Mengual Cabezon, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Antonio Lloris Ruiz, Profesor Titular de la Universidad de Granada. D. Antonio Manuel Ruiz de Elvira y Serra, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. Comision Suplente: Presidente: D. Julio Pellicer Garcia, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Javier Garrido Arilla, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Fernando Peraza Hernandez, Catedratico de la Universidad de La Laguna. D.a Maria Luisa Sanchez Gomez, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. D. Fernando Martinez Lozano, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Fisica Aplicada. Concurso n. O 8. Comision Titular: Presidente: D. Mariano Aguilar Rico, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin J. Perez Carpinell, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Barcala Herreros, Catedratico de la Universidad de Salamanca. D. Jose Victoria Diaz, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Las Palmas. D. Jose Manuel Barandiaran Garcia, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente: Presidente: D. Julio Pellicer Garcia, Catedratico de la Universidad de Valencia. DOGV - Num. 380 1986 05 23 1939 -Comision Suplente: Presidente: D. Segundo Gutierrez Cabria, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M. Pilar Garcia-Carrasco y Aponte, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Francisco Jose Cano Sevilla, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D.a Marta Sanz y Sole, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Juan Antonio Cuesta Albertos, Profesor Titular de la Universidad de Santander. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Cirugia. Concurso n. O 14. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Gomar Guarner, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Bruno Camps y Vilata, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Mariano de las Mulas Bejar, Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Manuel Hernandez Pena, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Rafael Esteve de Miguel, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Juan Luis Barcia Salorio, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Fernando Gomez-Ferrer Baya, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Casimiro del Canizo Suarez, Catedratico de la Universidad de Salamanca. D. Manuel Clavel Sainz, Profesor Titular de la Universidad de Murcia. D. Jose Gomez Perez, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Estadistica e Investigacion Operativa. Concurso n. O 15. Comision Titular: Presidente: D. Jose Miguel Bernardo Herranz, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Ricardo Ferrandiz Ferragud, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Antonio Cristobal Cristobal, Catedratico de la Universidad de Santiago. D. Manuel Canteras Jordana, Profesor Titular de la Universidad de Murcia. D. Angel Guzman Mediavilla, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente: Presidente: D. Segundo Gutierrez Cabria, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M. Pilar Garcia-Carrasco y Aponte, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Antonio Garcia Rendon, Catedratico de la Universidad de Cadiz. D. Jose Manuel Prada Sanchez, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. D. Javier Mario Martin y Rodrigo, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Medicina Preventiva y Salud Publica. Concurso n. O 16. Comision Titular: Presidente: D. Pedro Cortina Greus, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin Fernandez-Crehuet Navajas, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Emilio Rubio Calvo, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. D. Miguel Luis Martin Mateo, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Jaime Coll Sambol, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Enrique Najera Marrondo, Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal Secretario: D. Manuel Dominguez Carmona, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Ramon Galvez Vargas, Catedratico de la Universidad de Granada. D. Juan Bilbao Azqueta, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. D. Rafael Herruzo Cabrera, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Farmacologia. Concurso n. O 17. Comision Titular: Presidente: D. Hermenegildo Bedate Alvarez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Jose Morales Olivas, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Julio Moratinos Areces, Catedratico de la Universidad de Salamanca. D.a Africa Mediavilla Martinez, Profesor Titular de la I 1940 1986 05 23 DOGV - Num. 380 Vocales: O. Fernando Castano Almendral, Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. o. Jose Luis Alonso Hernandez, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. o. Jose Barrera Niebla, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. Comision Suplente: Presidente: o. Mateo Oiaz Pena, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: o. Ignacio Jose Nebot Gil, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: o. Jose Virgili Vinade, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. o. Jose Maria Leal y Villalba. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. o. Luis Lain Perez, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Historia del Derecho y de las Instituciones. Concurso n. O 22. Comision Titular: Presidente: o. Juan Garcia Gonzalez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Mariano Pesset Reig, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Rafael Gibert Sanchez de la Vega, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. O. Ricardo Gomez Rivero, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. o. Javier Infante MiguelMotta, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente: Presidente: o. Jose Manuel Perez Prendes y Munos de Araca, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: o.a Adela Mora Canada, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Ramon Fernandez Espinar, Catedratico de la Universidad de Granada. o. Sebastian Sole Col. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. o. Jose Manuel Segura Morales. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Biologia Vegetal. Concurso n. O 23. Comision Titular: Presidente: o. Manuel Costa Talens. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: o. Herminio Boira Tortajada, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O.a Maria Eugenia Ron Alvarez. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. o.a Raquel Martin Perez. Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. o. Hilario Guerra Fernandez. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente: Presidente: o. Juan Segura Garcia del Rio. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Freo. Javier Esteras Perez. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: O. Fernando Garcia-Arenal Rodriguez, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. o.a Maria Teresa Pinol y Serra. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. O.a Dolores Vidal Mas, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Filologia Espanola. Concurso n. O 24. Comision Titular: Presidente: o. Juan de Oleza Simo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Francisco Oario Villanueva Prieto, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Vocales: O. Francisco Lopez Estrada, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. o. Francisco Garcia Gonzalez. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. o. Jose Maria Vina Liste. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Comision Suplente: Presidente: O. Victor Garcia de la Concha, Catedratico de la Universidad de Salamanca. Vocal Secretario: o. Pedro Jesus de la Pena, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Francisco Rico Manrique, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. o. Jose Maria Oiez Borque, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. O. Miguel Angel Pineda Perez. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Fisica. Concurso n. O 25. Comision Titular: Presidente: O. Francisco Tomas Vert. Catedratico de la Universidad de Valencia. DOGV - Num. 380 1986 OS 23 1941 Concurso n. O 29. Comision Titular: Presidente: O. Angel Maria Vi llar Fresno, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Jose Jimenez Martin, Catedratico de la Universidad de Granada. Vocales: O. Jose Antonio Salva Miquel, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. O. Mariano Mateo Arrizabalaga, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. O.a Maria Isabel Serrano Molina, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente: Presidente: O. Juan Esplugues Requena, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Hermenegildo Bedate Alvarez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Jorge Mallol Miron, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. O. Alberto Badia y Sancho, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. O. Pablo Salva Lacombe, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Farmacia y Tecnologia Farmaceutica. Concurso n. O 30. Comision Titular: Presidente: O. Alfonso del Pozo Ojeda, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D.* Maria Marina Herraez y Oominguez, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Fermin Vazquez Lopez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D.* Maria Cristina Sainz Villanueva, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. O. Jose Sanchez Morcillo, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: O. Jose Cemeli Pons, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: O. Fernando Rius Alarcon, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Jose Maria Sune Arbussa, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. O. Francisco Zaragoza Garcia, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. O.a M. Teresa Vicente Hernandez. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Cristalografia y Mineralogia. Concurso n. O 31. Comision Titular: Presidente: O. Jose Maria Amigo Oescarrega, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Jose Luis Brianso Penalva, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: O.a Purificacion Fenoll Mach-Ali, Catedratico de la Universidad de Granada. O.a Eugenia Estop Graells, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. O. Salvador Martinez Manent, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: O. Manuel Font Altaba, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: O. Joaquin Montoriol Pous, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: O. Emilio Galan Huertos, Catedratico de la Universidad de Sevilla. O. Benjamin Alpanseque Frias, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. O. Miguel Ortega Huertas, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Plaza de: Profesor Titular de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Inorganica. Concurso n. O 32. Comision Titular: Presidente: O. Juan Faus Paya, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Daniel Beltran Porter, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Francisco Rodriguez Reinoso, Catedratico de la Universidad de Alicante. O. Juan Poyato Ferrera, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. O. Jose Miguel Martin Martinez, Profesor Titular de la Universidad de Alicante. Comision Suplente: Presidente: O. Pascual Lahuerta Pena, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Jaime Alamo Serrano, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Francisco Gonzalez Vilchez, Catedratico de la Universidad de Cadiz. O. Julio Rodriguez Fernandez, Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. D.* Joaquina Vega Bragado, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. * 1942 1986 05 23 DOGV - Num. 380 -lar de la Universidad del Pais Vasco. D. Antonio Paz Paz, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Ingenieria Quimica. Concurso n. O 37. Comision Titular: Presidente: D. Agustin Escardino Benlloch, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Antonio Martinez Andreu, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Vicente Flores Luque, Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Juan Jose Casares Long, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. D. Jose Manuel Aragon Romero, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Antonio Aucejo Perez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Bta. Monton Castellano, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Luis Soteto Sancho, Catedratico de la Universidad de Extremadura. D. Felix Garcia-Ochos Soria, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. D. Manuel Marquez Martinez, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Ingenieria Quimica. Concurso n. O 38. Comision Titular: Presidente: D. Agustin Escardino Benlloch, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Antonio Martinez Andreu, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ramon Alcantara Pedreira, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Eduardo Jesus Sanchez-Pena, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Miguel Angel Oro Pitarch, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente: Presidente: D. Antonio Aucejo Perez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Bta. Monton Castellano, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Antonio Martin Martin, Catedratico de la Universidad de Cordoba. D. Vicente Cortes Galeano, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Juan Andres Legarreta Femandez, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Analisis Matematico. Concurso n. O 39. Comision Titular: Presidente: D. Antonio Marquina Vila, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Anibal Molto Martinez, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Pedro Martinez Amores, Catedratico de la Universidad de Granada. D. Juan Martinez Moreno, Profesor Titular de la Universidad de Granada. D. Juan Jose Carmona Domenech, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Manuel Valdivia Urena, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secertario: D. Mguel Angel Sanz Alix, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jaime Vunuesa Tejedor, Catedratico de la Universidad de Santander. D. Manuel Lopez Rodriguez, Profesor Titular de la Universidad de Murcia. D. Julian M. Aguirrre Estibalez, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Fisica. Concurso n. O 40. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Tomas Vert, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan E. Figueruelo Alejano, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Santiago Urieta Navarro, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. D. Enrique Pertierra Rimada, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan Miguel Feliu Martinez, Profesor Titular de la Universidad de Alicante. Comision Suplente: Presidente: D. Mateo Diaz Pena, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. * DOGV - Num. 380 1986 05 23 1943 Comision Suplente: Presidente: D. Alfredo Rodriguez Grandjean Lopez Valcarcecel, Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: M. Jesus Iranzo Aznar, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Cristobal Garcia-Loygorri U rzaiz, Catedratico de la Universidad de Salamanca. D. Jose Ramon Ca rucho Castro, Profesor Titular de la Universidad de Murcia. D. Ignacio Sois Lucia, Profesor Titular de la Unversidad Complutense de Madrid. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Algebra. Concurso n. O 45. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Perez Monasor, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secertario: D.a M.a Jesus Iranzo Aznar, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Gabriel Tena Ayuso, Catedratico Universidad de Valladolid. D.a Consuelo Martinez Lopez. Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. D. Juan Manuel Olazabal de Malina, Profesor Titular de la Universidad de Santander. Comision Suplente: Presidente: D. Miguel Torres Iglesias, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Vocal Secretario: D.a Amparo Cortes Monleon, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D.a M.a Concepcion Romo Santos, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Santos Gonzalez Jimenez, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. D. Jose Maria Giral Silio, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Inorganica. Concurso n. O 46. Comision Titular: Presidente: D. Juan Faus Paya, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Daniel Beltran Porter, Profesor Titular de la Unversidad de Valencia. Vocales: D. Jose M.a Trillo Leyva, Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Jose M.a Rodriguez-Izquierdo Gil, Profesor Titular de la Universidad de Cadiz. D.a M.a Carmen Barral Martin, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Agustin Martin Rodriguez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Aurelio Beltran Porter, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Rafael Usan Lacal, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. D. Manuel Gomez Rubio, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. D. Sebastian Bruque Gamez, Profesor Titular de la Universidad de Malaga. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Inorganica. Concurso n. O 47. Comision Titular: Presidente: D. Juan Faus Paya, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Daniel Beltran Porter, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D.a M.a Jesus Gonzalez Garmendia, Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. D. Arturo Espinosa Lopez, Profesor Titular de la Universidad de Murcia. D. Santiago Alvarez Reverter, Porfesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Agustin Martin rodriguez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Aurelio Beltran Porter, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Antonio Sousa Alonso, Catedratico de la Universidad de Santiago. D." M.a Rufina Bastida de la Calle, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. D. Eduardo Gayoso Andrade, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Analitica. Comision Titular: Presidente: D. Carlos Mongay Fernandez, catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Bosch Reig, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Guillermo Lopez Cueto, Catedratico Titular de la Universidad de Alicante. D. Manuel Hernandez Cordoba, Profesor I 1944 1986 05 23 DOGV - Num. 380 -Vocal Secretario: D. Enrique Carbonell Baldovi, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. . .. Vocales: D. Dario Diaz Cosin, Catedrauco de la Umversldad de Santiago. D. Jesus Benito Salido, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. D.a Rosa M.a Grande Pereda, Profesor TItular de la Universidad de Alcala. Comision Suplente: . . Presidente: D. Ignacio Docavo Alberti, Catedratico de la Umversldad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ricardo Jimenez Peydro, Profesor Titular de la Universida de Valencia. Vocales: D.a Amparo Font Serra, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Jose Antonio Hernando Casal, Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. D. Adrian Casinos Pardos, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Genetica. Concurso n. O 53. Comision Titular: . . . Presidente: D. Jose L. Mensua Fernandez, Catedrauco de la Umversidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M.a Roda de Frutos Illan, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose 1. Cubero Salmeron, Catedratico de la Universidad de Cordoba. D." Monserrat Aguade Porres, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Alfredo Ruiz Pamadero, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente: . . .' Presidente: D. Juan R. Lacadena Calero, Catedratlco de la Umversldad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D.a Ana M.a Vazquez Lopez-Lomo, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. ..Vocales: D. Eduardo Petitpierre Vall, Catedratico de la Umversldad  de Baleares. D. Ricardo Marcos Dauder, Profesor Titular de la Umversidad Autonoma de Barcelona. D.a M.a Beatriz Amorena Zabalza, Profesora Titular de la Universidad de Zaragoza. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Biologia Vegetal. Concurso n. O 54. Comision Titular: Presidente: D. Juan Segura Garcia del Rio, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a Esther Simon Martinez, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Gregorio Nicolas Rodrigo, Catedratico de la Universidad de Salamanca. D. Hilario Guerra Fernandez, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. D. Nestor Lusi Hladun Simon, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Jose L. Guardiola Barcena, Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: D. Manuel Agusti Fonfria, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Francisco Gil Martinez, Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Esteban Manrique Reol, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. D.a Mercedes Martin Marquinez, Profesor Titular de la Universidad de Alcala. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Cirugia. Concurso n. O 55. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Gomar Guarner, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Bruno Camps y Vilata, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jesus Alvarez Fernandez-Represa, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Julio Suarez Alzamora, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. D.a Buenaventura Carreras y de Egana, Profesora Titular de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Juan L. Barcia Salorio, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Fernando Gomez-Ferrer Bayo, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose M.a Barahona Hortelano, Catedratico Titular de la Universidad de Salamanca. D. Francisco Munoz Borge, Profesor Titular de la Universida de Sevilla. D. Mariano Esteban Garcia Yuste, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Biologia Vegetal. DOGV - Num. 380 1986 05 23 1945 C nn O 56-Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Biologia Celular. Concurso n. O 60. Comision Titular: Presidente: D. Carlos Lopez Garcia, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M.a Asuncion Molowny Tudela, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Guillenno Sanchez Salgado, Catedratico de la Universidad de La Laguna. D.a Monserrat Ponsa Fontanals, Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Patricio Aller Tresguerres, Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente: Presidente: D. Ramon Anadon Alvarez, Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: D.a Magdalena Canete Gugel, Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: D. Ricardo Vaamonde Lemos, Catedratico de la Universidad de Cordoba. D. Jose Becerra Ratia, Profesor Titular de la Universidad de Malaga. D.a M.a del Cannen Santa-Cruz Aleman, Profesora Titular de la Universidad Central de Barcelona. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Biologia Celular. Concurso n. O 61. Comision Titular: Presidente: D. Carlos Lopez Garcia, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M.a Asuncion Molowny Tudela, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jorge Fernandez Lopez-Saez, Catedratico de la Universidad de Alcala. D. Felipe Cortes Benavides, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Jose M. Perez Fernandez-Figares, Profesor Titular de la Universidad de Malaga. Comision Suplente: Presidente: D. Ramon Anadon Alvarez, Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: D. Fernando Marin Giron, Catedratico de la Universidad de Malaga. Vocales: D. Miguel A. Lafarga, Coscojuela, Catedratico de la Universidad de Santander. D.a Magdalena Canete Gugel, Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Santiago Oya Otero, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Microbiologia. Concurso n. O 62. Comision Titular: Presidente: D. Federico de Uruburu Fernandez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secreatario: D. Eduardo Vicente Pedros, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Santa Maria Ledochowski, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Francisco Santa maria Perez, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Manuel Garrido Vazquez, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Comision Suplente: Presidente: D. J. Garcia de Lomas Barrionuevo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a Esperanza Garay Auban, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ricardo Gurrero Moreno, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Jose M. Arias Penalver, Profesor Titular de la Universidad de Granada. D. Manuel Mejias Guijo, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Bioquimica y Biologia Molecular. Concurso n. O 63. Comision Titular: Presidente: D. Luis Franco Vera, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D.a M.a de la Concepcion Abad y Nazario, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Mariano Alemany Lamana, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. D.a Jorgina de Satrustegui Gil-Delgado, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Pedro Suau Leon, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Jose Cabo Soler, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin Moreno Marino, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Eduardo Primo Yufera, Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. D. Victorino Val puesta Fernandez, Profesor 1946 1986 05 23 DOGV - Num. 380 Titular de la Universidad de MalagaDFrancisco Vara Pinedo-Vocal Secretario: D. Juan C. Moreno Cabrera, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. , . Vocales: D. Josae Antonio Pascual Rodriguez, Catedratlco de l Universidad de Salamanca. D.' Miren Karmele Rotaeche AmusategUl, Profesora Titular del Pais Vasco. D. Jose F. Val Alvaro, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Geografia Fisica. Concurso n. O 68. Comision Titular: . Presidente: D. Vicente M. Rosello Verger, Catedratico de la Univer-sidad de Valencia. . Vocal Secretario: D. Juan F. Mateu Belles, Profesor TItular de la Universidad de Valencia. , . .. Vocales: D. Francisco Lopez Bermudez, Catedratlco de la Unversldad de Murcia. D. Martin Lillo Carpio, Profesor Titular de l UniversIdad de Murcia. D. Pedro Luis Clavero Paricio, Profesor TItular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: ., . Presidente: D.a Maria del Tur Bolos CapdevIla, CatedratIco de la Universidad Central de Barcelona. . Vocal Secretario: D. Jose Capel Molina, Profesor TItular de la Universidad de Murcia. . . Vocales: D. Juan J. Sanz Conaire, Catedratico de la UniversIdad Complutense de Madrid. D. Felipe Fernandez G,arcia, Profesor TItular de la Universidad Autonoma de Madnd. D. Ennque J. S. Matarredona Coll, Profesor Titular de la Universidad de Alicante. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Geografia Fisica. Concurso n. O 69. Comision Titular: Presidente: D. Vicente M. Rosello Verger, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan F. Mateu Belles, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. . Vocales: D. Francisco Lopez Bermudez, Catedratico de la Universidad de Murcia. D. Juan A. Gonzalez Martin, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Jose M. Raso Nadal, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: , . .. Presidente: D. Jesus Garcia Fernandez, CatedratIco de la UniversIdad de Valladolid. Vocal Secretario: D. Julio Munoz Jimenez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. . , . Vocales: D.' Maria del Tur Bolos CapdevIla, CatedratIca de la Universidad Central de Barcelona. D.' Maria Sala Sanjaume, Profesora Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose L. Pena Monne, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Historia Medieval. Concurso n. O 70. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Iradiel Murugarren, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ramon Ferrer y Navarro, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. . Vocales: D. Julio Valdeon Baruque, Catedratico de la UniversIdad de Valladolid. D.' Emma Maria Solano Ruiz, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. D. Juan J. Garcia Gonzalez, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente: Presidente: D. Emilio Saez Sanchez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. . Vocal Secretario: D. Pedro J. Lopez Elum, Profesor TItular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose A. Garcia Cortazar Ruiz, Catedratico de la Universidad de Santander. D. Luis V. Diaz Martin, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. D. Emilio Santiago Simon, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Historia Medieval. Concurso n. O 71. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Iradiel Murugarren, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ramon Ferrer y Navarro, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Cristobal Torres Delgado, Catedratico de la Unive;sida? de Granada. D. Jose E. Ruiz Domenec, Profesor Titular de la UniversIdad Autonoma de Barcelona. D. Jose Sanchez Herrero, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. I DOGV - Num. 380 1986 05 23 1947 lVl StiD a M a Ju T i idd OttPfTit ldComision Suplente: Presidente: D. Antonio Ubieto Arteta, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Vocal Secretario: D. Pedro J. Lopez Elum, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Manuel Riu Riu, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. D.a M.a Elida Garcia Garcia, Profesora Titular de la Universidad de Oviedo. D. Juan J. Garcia Gonzalez, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Ares de conocimiento: Historia Contemporanea. Concurso n. O 72. Comision Titular: Presidente: D. Juan m. Artola Gallego, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. Pedro M. Ruiz y Torres, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jesus Longares Alonso, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. D. Angel M. Martinez de Velasco Farinos, Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D.a M.a del Carmen Garcia-Nieto Paris, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Julio Arostegui Sanchez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Marcos A. Baldo Lacomba, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Jose Carreras Ares, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. D. Ignacio Terrades Saborit, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose A. Ferrer Benimeli, Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Plaza de: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Geografia Humana. Concurso n. O 73. Comision Titular: Presidente: D. Vicente Gozalvez Perez, Catedratico de la Universidad de Alicante. 686 CONVOCATORIA de 15 de maig de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Presidencia de la Generalitat. [879) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Presidencia de la Generalitat. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que, tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior, percebril les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Lloc de Theball: Tecnic Superior. Assessor Linguistic. Centre Directiu: Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Requisits: Funcionari Grup A. Llicenciat en Filologia Valenciana o similar. Funcions: Assessoria Linguistica en l'aplicacio del Valencia en relacio amb els mitjans de comunicacio, el doblatge de produccions audiovisuals i altres aplicacions. Realitzacio d'estudis respecte al tema. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 21. Forma de Provisio: Concurso Model d'instancia: EIs aspirants en complimentaran la sol'licitud d'acord amb el model annex.
