1276 1986 04 14 DOGV - Num. 363 -senvolupa en l'aspecte procedimental alIo disposat en l'esmentat Decret. VArticIe 18 del Decret reserva a la Secretaria General l'autoritzacio de les Comissions de Servei, determinant-se en l'ArticIe segon de l'Ordre la possibilitat de delegacio en distintes Autoritats. Ates que les Comissions de Servei responen en nombrosos casos a necessitats immediates, es aconselIable que l'autoritzacio corresponga a I'Organ mes proper a qui va a cobrir aqueix desplaament, en atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix licle 2 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, en relacio amb l'ArticIe 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, he resolt: Primer Delegar l'autoritzacio de les Comissions de Serveis del personal dependent de les Direccions Generals d'aquesta Conselleria, en els termes seguents: a) En els Directors Generals, respecte del personal al servei directe d'aquestes. b) En els Directors Territorials, respecte del personal al servei o dependents de les Direccions d'Area de Treball. c) En els Caps d'Area de Serveis Socials, respecte del personal al servei o dependents de l'Area de Serveis Socials. Segon Aquesta delegacio s'esten als desplaaments realitzats dins l'iunbit de la Comunitat Valenciana i s'haura de fer constar en les resolucions que s'hi adopten. Tercer El que es disposa en aquesta Resolucio sera efectiu a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, entenent-se, no obstant, convalidades les autoritzacions efectuades a partir de la data d'aquesta Re-solucio. . Valencia, a 4 de mar de 1986.-EI Secretari General: Rafael-Francesc Oltra i Climent. 449 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 3 de marr de 1986, del Director General de Comer per la qual es determina ['obertura del proces electoral per a la renovaci6 deis membres del plenari de les Cambres Oficials de Comerr, Industria i Navegaci6 de la Comunitat Valenciana. [532] La Conselleria d'lndustria, Comer I Thrisme, te assignades pel Decret 134/83, de 27 d'octubre, les competcncies que sobre Cambre Oficials de Come1\; Industria i Navegacio corresponen a la Generalitat Valenciana segons el Reial Decret 2620/1983, de 25 d'agost, pel qual es traspassen les funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en matcries de Fires Internacionals i Cambres de Comere, Industria I Navegacio. * DOGV - Num. 363 1986 04 14 1277 -Per expirar en el present any el mandat deIs vocals que integren els Plenaris de las Cambres Oficials de Come1\; Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, i de conformitat amb alIo previst a l'article 3.2 del Decret 19/1984, de 20 de febrer, del ConselI, sobre Cambres de Comer Industria i Navegacio, aquesta Direccio General ha resolt: Primer 1. obertura del periode electoral s'iniciara el dia 23 de maig de 1986 i finalitzara el 31 de desembre de 1986 a fi que, dins d'aquest termini, les Cambres de Come1\; Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana procedesquen a la renovacio deIs membres deIs seus Plenaris. 2. ltanscorreguts 10 dies des de la data de l'obertura, les Cambres procediran a exposar els seus respectius censos al public, durant el termini de 30 dies naturals. El cens electoral disposat sera el que corres ponga al 31 de desembre de 1984, i podran incorporar-s'hi, a peticio deIs interessats, les altes i baixes degudament justificades. Segon Aquesta Direccio General de Comer i a proposta de cadascuna de las Cambres, convocara les corresponents eleccions, en la forma i terminis prevists al Reglament General de Cambres, en les quals es determinaran els seguents aspectes: -Data que hi tindran lIoc, concretant el dia i l'hora en que cada grup, o categoria, haura d'emetre el vot per a l'eleccio de la candidatura. -Nombre de Col.legis Electorals i la seua ubicacio. -Manera d'efectuar el vot per correu, si hi cal. Tercer La composicio deIs Plenaris i, el nombre de representants que corresponen a cada grup o categoria, s'adequara al que preveu el respectiu Reglament de Regim Interior de cadascuna de las Cambres Oficial s d'Industria, Comer i Navegacio. Valencia, a 3 de mar de 1986.-El Director General de Comer: Manuel Agramunt i Ros de Ursinos. 450 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 14 de febrer de 1986, de Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Burriana, SL>> amb el numero 1395 d'ordre. (530) Advertida errada en el text enviat per a la publicacio de l'esmentada Ordre, publicada el 7 de m de 1986, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 350, es fa l'oportuna correccio seguidament. Pagina 882, titol de I'Ordre, text valencia, on diu: <<, concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Burriana, SI:' amb el numero 1366 d'ordre>>, ha de dir: <<, concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup ''A'' a "Viajes Burriana, SL" amb el numero 1395 d'ordre>>. Valencia, a 13 de mar de 1986.-La Secretaria General.
