DOGV - Num. 480 1986 12 04 5051 -1951 A UTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 7 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Francisco Jose Carreras Martinez. Professor Titular de Geometria i Topologia, d'aquesta Universitat. [2861) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de man; de 1986 (BOE de 1'11 d'abril de 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement Geometria i Topologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar el Sr. Francisco Jose Carreras Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Geometria i Topologia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 7 de novembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1952 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Jaime Monserrat Ferrer Meseguer, Professor Titular d'Escola Universitaria, area d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [2863) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar9 de 1986 (BOE de 1'11 d'abril de 1986), per a la provisio de la pla9a de Pro fes sor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar el Sr. Jaime Monserrat Ferrer Meseguer, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 7 de novembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
