DOGV - Num. 415 1986 08 11 3441 1307RESOLUCIO d'11 de juliol de 1986del Con1307RESOLUCIONde 11 dejulio de 1986 del Con1307 RESOLUCIO d 11 de juliol de 1986, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOG V num. 384, de 30 de maig de 1986). [1721] V ista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOGV num. 384, de 30 de maig de 1986) per a la provissio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de nomenar el Sr. Jose Maria Dominguez Ibanez, Funcionari del Grup A, amb NRP T55AG03AOO13P, per al lloc de Cap de Servei de Projectes i Direccio d'Obres en aquesta Conselleria. Valencia, 11 de juliol de 1986.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1308 ORDRE de 21 dejuliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es designen entitats jinanceres per jer-se carrec deis ingressos tributaris que s'ejectuen en els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria. [17181 El Decret 76/1986, de 16 de juny, que estableix el nou sistema d'ingressos tributaris en els Serveis Thrrltorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, autoritza a aquesta per a designar les entitats financeres que hagen de situar-se en cadascun deIs Serveis Territorials d'aquesta Conselleria. Vartiele 74.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny; d'Hisertda Publica de la Generalitat Valenciana, estableix les prioritats pel que fa a les entitats financeres on han de dipositar-se els fons publics de la Generalitat. La determinacio de les entitats que hagen de fer-se canec de la prestacio daqtiest Servei es una questio dificil que es veu agreujada pel contingut de l'artiele esmentat, que restringeix i condiciona, en certa forma, les entitats diposititries deIs fons de la Generalitat. Aquesta circumstfmcia i la nuHa experiencia fins a la data en la prestacio d'aquest tipus de ser veis de Caixz, aconsella designar, amb cankter provisional, unes entitats financeres amb les quals iniciar un rodatge que permetesca, en un futur, d'establir, amb cankter definitiu, les entitats que hagen de prestar aquests serveis. El criteri que s'ha estimat adient adoptar per a la designacio d'entitats financeres;en aquesta etapa transitoria, ha estat el de la major vinculacio amb' la Generalitat, en aquest sentit les Caixes d'Estalvis i, dins d'aquestes, les Provincials son les que, sens dubte, presenten una major vinculacio. Donat que a la provincia de Castello no existeix Caixa Provincial, hom ha designat la Caixa de major implantacio a la Comunitat. 3442 1986 08 11 DOGV - Num. 415 Per tant fent us de les atribucions conferides per l'articlePor cuanto antecedeen uso de las atribuciones que meIPer tant, fent us de les atribucions conferides per l article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Primer Hom autoritza a les entitats financeres, tot seguit senyalades, perque instal'len en les dependencies deIs Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda que hom indica, oficina per fer-se carrec deIs ingressos tributaris que s'hi efectuen. -Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia en els Serveis Territorials de Valencia. -Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant en els Serveis Territorials d'Alacant. -Caixa d'Estalvis de Valencia en els Serveis Territorials de Castello. Segon En les entitats esmentades en l'article anterior s'obriran sengles comptes corrents sota la denominacio de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda. Tributs Cedits>>, en els quals hom abonara diariament els ingressos tributaris que s'efectuen en cadascun deIs Serveis Territorials de la Conselleria. Tercer Per la prestacio d'aquest Servei de Caixa les entitats esmentades no percebran cap retribucio. El personal situat en els locals deIs Serveis Territorials per fer-se carrec d'aquest Servei de Caixa dependra de l'entitat financera encarregada de prestar el servei sense que hom genere, per tant, cap tipus de relacio juridico-laboral entre aquest personal i la Generalitat Valenciana. Quart Els justificants de pagament lliurats per les entitats esmentades en la disposicio primera tindran els efectes establerts en l'article 90 del Reglament General de Recaptacio. Cinque A la Direccio General de Tributs, la Intervencio General i la Tresoreria General s'encomana de fer efectiu tot quant aci es disposa. Valencia, 21 de juliol de 1986. 1309 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de maig de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat i de domicili del Centre Homologat de Perruqueria i Estetica, Professio Estetica, anomenat <<Teviam> de Valimcia. [17131 Examinat l'expedient presentat per la Sra. Alicia Jurado Soler, en sol, licitud de canvi de titularitat i de dornicili del
