DOGV - Num. 416 1986 08 13 3459 il'i l42 dlLl i 11/1983 d25 d'dR fdlfldafidltil42reix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. loan Fuster i Ortells, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1318 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de 28 de juliol de 1986, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dos immobles situats a Valencia, Plaa Alfons el Magnanim, num. 15. [1752] La Direccio General de Thrisme a hores d'ara te arrendada una planta baixa situada a Valencia, plaa Alfons el MagDl\nim, num. 15, destinada a Oficina Thristica. La manca d'un lloc d'emmagatzematge de tot el material de promocio turistica que produeix la Direccio General de Thrisme ha donat lloc que s'hagen pres unes mesures provisionals, que consisteixen en contractar l'emmagatzematge amb un guarda-mobles i habilitar per a magatzem espais del local del Servei Thrritorial de Thrisme de Valencia, que presenta el desavantatge basic de no ser un local d'emmagatzematge adient, agreujat per l'excessiva despesa que suposa la primera i la imatge de desordre que produeix en el Servei Thrritorial, respecte a la segona. Tot ao aconsella l'adquisicio per part de la Generalitat Valenciana, de dos immobles situats a Valencia, Plaa Alfons el Magnarum, num. 15 (planta baixa i pis Ir. esquerra), per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tant, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles SS de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del Reglament corresponent, amb valoracio tecnica previa i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio, miijanant contractacio directa a titol oneros i segons compra-venda, deIs seguents immobles: -Planta baixa destinada a cafe-restaurant denominat <<Lara>>, amb sis portes que donen a la Plaa Alfons el Magnanim i carrer La Pau, avui tan soIs te tres portes, que donen: una al carrer Verger, una altra al carrer de la Pau i l'altra a la Plaa d'Alfons el Magnarum: te forma irregular, i una superficie de tres-cents vint-i-vuit metres quadrats aproxima-3460 1986 08 13 DOGV - Num. 416 dament i confronta tot mirant el local des de la porta d'enne una superficie de trescientos veintiocho metros cuadradosdament i confronta, tot mirant el local des de la porta d entrada situada en la plaa Alfons el Magnarum; dreta (Nord), carrer de la Pau; esquerra, (Sud) ascensor, escala i pati d'entrada a l'edifici i carrer Verger; fons (Oest), finca propietat del Sr. Enrique lfenor i, en part, local estanc; i front (Est), Plaa Alfons el Magnanim i en part, local del Sr. Juan Bautista Sanz Monzo. -Pis principal esquerra (porta segona), amb la golfa numero dos de I'esmentat edifici, te una superficie construida aproximada de dos-cents vint metres quadrats. Confronta, tot mirant des de la Plaa Alfons el Magnanim: Front (Est), aquesta Plaa, dreta (Nord), carrer de la Pau, fons (Oest), finca del Sr. Enrique Trenor, esquerra (Sud), buit de I'ascensor i habitatge porta numero tres. Aquests immobles son propietat actualment de la Sra. Maria Milagro Sanz Monzo, inscrits en el Registre de la Propietat de Valencia, numero tres, als toms 1261 i 195, llibres 92 i 12 de Mar, folis 63 i 221, finques 961-N i 962, inscripcions 4a. i la., respectivament. Els dos immobles descrits, formen part d'un Edifici situat en la ciutat de Valencia, districte del Mar, illeta seixantaquatre, Plaa d'Alfons el Magnarum setze, avui quinze, amb faanes laterals als carrers de la Pau i Verger; ocupa una superficie de quatre-cents seixanta-tres metres trenta-dos centimetres; consta de planta baixa dividida en I'actualitat en tres parts: Una destinada a cafe-restaurant, denominat <<Lara>> , amb tres portes que recauen al Carrer La Pau i tres a la plaa esmentada; avui tan sois te tres portes, que donen: una al carrer Vercher, altra al Carrer de la Pau i I'altra a la plaa Alfons el Magnarum; una altra destinada a despatx amb quatre portes que donen a I'esmentada plaa; i la tercera part, en la qual es troba instal'lat un estanCo amb una porta que dona al carrer de la Pau. Entre la part destinada a despatx i la destinada a caferestaurant, existeix un pati amb escala i ascensor per a l'acces a un pis entresol, dos pisos principals, dos segons, dos tercers, dos quarts, vuit petites golfes (abans nou), habitacio per als porters i dos terrats, confronta: dreta entrant, amb el carrer La Pau; per l'esquerra, amb casa del Sr. Adolfo Igual, carrer Vercher mitger; i per darrera, amb edifici del Sr. Enrique lfenor. Artic/e segon Aquests immobles estan lliures de carregues, gravamens i llogaters. La compra, que necessmament es formalitzara en escriptura publica, es fara per un preu de trenta milions de pessetes (30.000.000). Les despeses i imports que deriven d'aquesta compra, s'abonaran per les parts, segons Llei. Artic/e tercer Al Servei de Patrimoni de la Tresoreria General s'encomana de fer efectiu tot el que aci es disposa. Valencia, 28 de juliol de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA
