DOGV - Num. 428 1986 09 15 3869 Vocal Secretario: D. Manuel Cubedo Tortonda, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. a Margarita Davila Garcia Miranda, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza; D. Angel Pedro Arenal Vera, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid; D. Juan Antonio Aranguren Cordero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente: Presidente: D. a M. a Paz Jorda Dura, Catedratica de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Tomas Alonso Pascual, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. a Trinidad Sanco Insa, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona; D. Jesus Maria Verdes Lezana, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco; D. a M. a Rosario Azparren Perez, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. 1527 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1986, del Reclor de la Universital d'Alacanl, per la qual son convocals concursos per a la provisio de places de Cossos Docenls Universitaris. (1970) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 26 de setembre), d'acord amb el que disposa l'artiele 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'artiele 20, 4, del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les pIaces de Cossos Docents Universitaris que s'esmenten en l'annex 1 d'aquesta Resolucio: U. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butl/eti Oficial de I'Estat d'l de setembre), Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butl/eti Oficial de I'Estat d'11 de juliol); i en tot allo no previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cada una de les places convocades. Dos. Per tal de ser admes als concursos esmentas es requereixen els siguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. e) No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de I'Administracio Autonoma, Institucionl o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 3870 1986 09 15 DOGV - Num. 428 Id) No patir malaltia ni tenir defecte fisic O psiquic que impedesca el desplegament de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tres. Hauran de tenir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la pla i el tipus de concurso Qua/re. Qui vulga participar en el concurs remetra la sol*licitud corresponent al Rector de la Universitat a la qual correspon la placa, per qualsevol deis procediments establerts en la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies hAbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria, per mitja d'una instancia, segons model annex 11, formalitzada com cal, amb els documents que acrediten tenir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar haver abonat en I'Habilitacio-Pagadoria de l'esmentada Universitat la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). eHabilitacio expedira rebut, per duplicat, un deis quals caldra afegir-Io a la soHicitud. Quan el pagament deIs drets es faca per gir postal telegrafie, aquest sera adrecat a l'esmentada HabilitacioPagadoria,i es faran constar en el talonet destinat a aquest Organisme les dades seguents: Nom i Cognoms de I' interessat i placa a la qual concursa. Cinc. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds al Rector de la Universitat a la qual correspon la placa, per qualsevol deIs procediments establerts en la L1ei de Procediment Administratiu, remetra una llista completa d'admesos i exclosos a tots els aspirants, amb indicacio deIs motius d'exclusio. Contra aquesta resolucio, aprovant la llista d'admesos i exclosos, els interessats podran presentar reclamacio danvant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'emdema de la notificacio de la llista d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentAriament per a la constitucio d'aquesta, notifican\la data, I'hora i el Iloc de presentacio deIs concursants. Set. En l'acte de presentacio deis concursants, Iliuraran al President de la Comissio la documentacio esmentada en els articles 9e i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny (amb I'impres Annex 111), si s'escau, segons siga concurs o concurs de merits. Vui/. Els candidats proposats per al provei"ment de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de quinze dies habils seguents al de concloure l'actuacio de la comissio, per qualsevol deIs mitjans assenyalats en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, els documents seguents: . a) Fotocopia del document nacional d'identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985 (Butlleti Oficial de rEstat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia ni tenir defecte fisic o psiquic per al desplegament de las funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedida per la Direccio Provincial o Conselleria, segons procedesca, competents en materia de sanitat. DOGV - Num. 428 1986 09 15 3871 c) Declaracion jurada de no haber sido separado de la Administracion del Estado, Institucional o Local, ni de las Administraciones de laS Comunidades Autonomas, en virtud de expedientes disciplinarios y no hallarse inhabilitados para el ejercicio de la Funcion Publica. Los que tuvieran la condicion de funcionarios de carrera estaran exentos de justificar tales documentos y requisitos debiendo presentar certificacion del Ministerio u Organismo del que dependan, acreditativa de su condicion de funcionarios y cuantas circunstancias consten en su hoja de servicios. Alicante, 29 de julio de 1986.-EI Rector: Ramon Martin Mateo. EXO I Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Uni-versidad. Area de conocimiento a que corresponde: Quimica-Fisica. Departamento a que se adscribe: Quimica-Fisica. Actividades docentes: Quimica-Fisica (Quimica Cuantica). Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Uni-versidad. Area de conocimiento a que corresponde: Quimica-Fisica. Departamento a que se adscribe: Quimica-Fisica. Actividades docentes: Quimica-Fisica (Quimica Cuantica). Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a que corresponde: Bioquimica y Biologia Molecular. Departamento a que se adscribe: Agroquimica, Bioquimica y Quimica Analitica. Actividades docentes: Bioquimica. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a que corresponde: Edafologia y Quimica Agricola. Departamento a que se adscribe: Agroquimica, Bioquimica y Quimica Analitica. Actividades docentes: Quimica de Sistema Suelo-Planta. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a que corresponde: Quimica Analitica. Departamento a que se adscribe: Agroquimica, Bioquimica y Quimica Analitica. Actividades docentes: Quimica Analitica. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a que corresponde: Derecho Internacional Privado. Departamento a que se adscribe: Derecho Internacional Priva-do, Derecho Civil y Filosofia del Derecho. Actividades docentes: Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. 3872 1986 09 15 DOGV - Num. 428 ColetllPfTit ldU iAdciiedDidaidlECuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Uni-versidad. I Area de conocimiento a que corresponde: Derecho Administrativo. Departamento a que se adscribe: Estudios Juridicos del Estado y de la Empresa. Actividades docentes: Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a que corresponde: Analisis Geografico Regional. Departamento a que se adscribe: Analisis Geografico Regional. Actividades docentes: Geografia Regional. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Dos. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. 1528 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 3 de juliol de 1986 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'ofereixen ajudes d'estudis per a coNaboradors-becaris en I'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de Castelio de la Plana. [1811] Per al desenvolupament de la convivencia i I'execucio de les activitats complementaries deIs alumnes de I'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de CasteIlo de la Plana, es convenient que els funcionaris que se n'encarreguen siguen auxiliats per persones que, sense establir un vi nele de naturalesa administrativa ni laboral amb l' Administracio, hi col*laboren durant el curs academic. Amb aquesta finalitat es crea, quan pertoca, la figura del col*laboradorbecari, auxiliar que comptabilitza els estudis universitaris amb I'assistencia en les tasques formatives que en el centre es desenvolupaven i que tenia concedida a canvi una ajuda especial. Amb la publicacio del Reial Decret 2.298/1983, de 28 de juliol, es regula el sistema de beques i altres ajudes d'estudis de caracter personalitzat i en I'article num. 11 es consideren les que, per la seua natura. Iesa, tenen caracter especial, a mes, concretament en I'apartat c), les establertes pel motiu de serveis o practiques a realitzar pel beneficiari en el centre docent mateix, precepte que empara I'esmentada figura del col*laborador-becari. L'artiele 12 de l'esmentat reial decret determina que la regulacio de les ajudes de caracter especial es objecte del reial decret mateix i de les disposicions que per desplegar-lo dictara el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Com que encara
