DOGV - Num. 478 1986 12 02 4999 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-1930 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 134/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre verificacio de comptes d'exercici de les Entitats Cooperatives per experts independents. [2833] D'acord amb la disposicio transitoria segona de la LIei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, el Consen de la Generalitat establira els terminis per a l'entrada en vigor de l'obligacio de la verificacio de comptes per experts comptables independents regulats en els articles 44 i seguents de la LIei. . D'altra banda, l'esmentada disposicio transitoria segona preveu que la verificacio de comptes regulada en la LIei siga aplicada, des del moment de l'entrada en vigor d'aquesta, quan aixi ho disposen els Estatuts Social s, resultants de l'adaptacio de les Cooperatives preexistents a la nova LIei o estipulats en les noves que s'hi creen, i quan aixi ho sol'liciten un 10070 deIs socis de la Cooperativa. Efectivament, en ambdos casos l'esmentada disposicio transitoria exigeix que la verificacio s'ha de fer en els termes d'aquesta LIei. D'un altre costat, conve assenyalar que la LIei 11/1985, de la Generalitat Valenciana, la qual ha volgut establir per a les Entitats Cooperatives Valencianes un regim d'auditoria complet, s'inspira en les Directives quarta i vuitena sobre harmonitzacio del dret de societats mercantils de capital del Consen de la Comunitat Economica Europea. La verificacio de comptes, -junt a altres elements de la normativa comptable i altres mecanismes de control intern i extern, de caracter no administratiu o burocratic-, pot ser la peca mes decisiva de la LIei 11/1985, en la qual la Generalitat assumeix, amb tot rigor, generositat i consequencies, el compromis de fomentar les Societats Cooperatives amb una legislacio adient. Obligacio que imposa a tots els poders publics l'article 129.2 de la Constitucio, pero que per a la Generalitat Valenciana es especialment rigorosa tenint en compte la competencia exclusiva que assumeix en la materia i la gran expansio del sector cooperatiu valencia. La verificacio de comptes ha de ser aplicada a les Entitats Cooperativas amb totes les garanties que asseguren l'hit deIs diversos objectius que han de complir: aplicacio efectiva de la normativa comptable amb la millora de la gestio interna, la informacio adequada i veritable als socis i tercers de la situacio patrimonial i financera i deIs resultats de l'exercici, donant <<la imatge fidel>>, la prevencio del risc de crisi financera, i altres objectius connexos amb els anteriors conduents a un reforcament del cooperativisme valencia. En aquesta aposta, com la feta al seu moment en les Corts Valencianes, el Consell de la Generalitat confia en el sentit de comprensio i responsabilitat dels cooperativistes, mes que mes en les organitzacions del moviment cooperatiu valencia ja constitu'ides o en proces de formacio, i tambe, i de manera especialment solemne, en la capacitat deIs professionals de l'auditoria per comprendre igualment el sentit d'aquest Decret i la responsabilitat compartida que avui tenen la Generalitat i aquestos professionals d'introduir la verificacio de comptes regulada en la LIei 11/1985 de manera eficac i progressiva. * 5000 1986 12 02 DOGV - Num. 478 Lt t d'tititio i l'i eilE tit t-La novetat d'aquesta institucio i l'exigencia a les Entitats Cooperatives aconsella actuar-ne prudentment en l'aplicacio. Per aixo es preveu en aquesta norma una aplicacio escalonada de la verificacio de comptes per experts comptables independents. Tambe l'article 94.3, de l'esmentada LIei 1111985, i com a mesura de foment del Cooperativisme, estableix la possibilitat que per la Conselleria de Treball i Seguretat social, se subvencione a determinats tipus de Cooperatives el cost que porta aparellat el compliment de l'obligacio de la verificacio de comptes per experts comptables. D'acord amb el manament esmentat aquest Decret preveu la possibilitat de subvencionar, i adhuc de financ;ar, la totalitat deIs esmentats costos en determinats tipus de Cooperatives d'escasa potencialitat, establint el compromis, arnes, que anualment s'aprovara un programa de subvencions per a la verificacio de comptes. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 10 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer EIs estats financers d'exercici de les Cooperatives regulades per la LIei 11/1985, de 25 de octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, seran sotmesos a verificacio per expert o experts comptables que reunesquen els requisits seguents: a) Pertanyer a una Corporacio professional legalment constituIda. b) Estar degudament habilitats per a l'exercici de les funcions de verificacio de comptes. c) Adaptar-se a les normes i tecniques establertes per les esmentades Corporacions Professionals. d) Observar igualment els requisits prevists en l'article 44.5 de la LIei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Caldril elegir experts comptables verificadors de comptes durant l'any 1986, a Ji que censuren els comptes corresponents als exercicis 1987 i seguents: a) Les Cooperatives de Credit, aixi com les d'Habitatge en la fase de promocio d'habitatges. b) Les Cooperatives de segon i ulterior grau. c) Les Cooperatives el volum de negoci anual de les quals supere els mil milions de pessetes, aixi com les de Treball Associat amb cinquanta o mes socis. Artic/e tercer Les Cooperatives amb seccio de credit no inc/oses en ['apartat c) de ['artic/e anterior; les Cooperatives que tingueren un volum anual de negoci igual o superior a cinc-cents milions de pessetes i les de treball associat amb 25 o mes socis, designaran verificadors de comptes durant I'any 1987 a fi que censuren els comptes corresponents als exercicis 1988 i seguents. Artic/e quart Les Cooperatives amb un volum anual de negocis igual o superior a dos-cents cinquanta milions de pessetes i les de Treball Associat amb mes de deu socis designaran verificadors de comptes durant l'any 1988, a fi que censuren els comptes corresponents a l'exercici 1989 i seguents. Artic/e cinque Les Cooperatives no esmentades en els anteriors articles d'aquesta norma designaran verificadors de comptes durant DOGV - Num. 478 1986 12 02 5001 -l'any 1989 a fi que censuren els comptes corresponents als exercicis 1990 i seguents. Les Cooperatives que es constituesquen durant l'any 1990 i seguents hauran de designar verificadors de comptes en l'Assemblea General de Constitucio. La verificacio de comptes en les Cooperatives constituldes abans de l'esmentat any i amb posterioritat al 1986 es sotmetran a les normes establertes en els articles anteriors. Artic/e sise En les Cooperatives l'exercici social de les quals no coincidesca amb anys naturals, el primer exercici verificat sera el que s'inicie en l'any natural anterior al que corresponga verificar de conformitat amb els articles anteriors. Artic/e sete Les Cooperatives de qualsevol classe o dimensio on s'observaren irregularitats comptables o una deterioracio de llur solvencia economica que aconsellen mesures urgents per tal d'evitar danys a altri o als socis, podran ser obligades a sotmetre's a la verificacio de comptes mitjan!;ant resolucio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e vuite Les Cooperatives que perceben ajudes o subvencions de caracter public, podran ser obligades a designar experts comptables verificadors que censuren els comptes corresponents als exercicis seguents al de la percepcio de les ajudes o subvencions publiques. Artic/e nove La Conselleria de Treball i Seguretat Social subvencionara, en tot o en part i amb el coneixement previ, el cost de la verificacio de comptes de les Cooperatives de Treball Associat de menys de 10 socis i en les altres que tinguen un volum de vendes anual inferior a 250 milions de pessetes. Artic/e deu Les subvencions esmentades en l'article anterior podran ser abonades directament a les Cooperatives, o be a les Federacions o Unions de Cooperatives quan el servei de verificacio de comptes siga prestat per aquestes Entitats associatives. DISPOSICIO TR ANSITORIA Les Cooperatives que no estiguen obligades a la verificacio de comptes per expert o experts comptables independents d'acord amb el que estableix aquest Decret, se sotmetran al que preveu la legislacio estatal de Cooperatives sobre aquesta materia. DISPOSICIO ADDICIONAL Les Cooperatives mencionades en l'article segon d'aquesta disposicio, podran diferir en la designacio deIs experts comptables verificadors de comptes fins el 31 de mar!; de 1987. DISPOSICIO FINAL S'autoritza el Conseller de Treball i Seguretat Social perque dicte les disposicions necessaries per tal de desplegar i executar aquest Decret. Valencia, a 10 de novembre de 1986. El Conseller de TrebaJl i Seguretat MIQUEL DOMENECH 1 PASlDR El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO
