DOGV - Num. 363 1986 04 14 1275 -Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent pro posta, que acompanya el preceptiu informe de la Coordinacio de Formacio Professional. Vist que l'esmentat Centre obtingue l'autoritzacio definitiva com a Centre de Formacio Professional de primer grau per Ordre Ministerial de 12 de desembre de 1978. Ates que, segons manifestacions del mateix interessat, el Centre <<San Jose>> de Montcada (Valencia) ha deixat d'impartir els esmentats ensenyaments de primer grau que te autoritzats. Ates que, segons es dedueix deIs informes i la proposta emesos pel Servei Thrritorial d'Educacio de Valencia, existeixen raons per sol*licitar la supressio d'ensenyaments de les esmentades ram es. Ates tambe que l'interessat desitja continuar impartint l'ensenyament de Formacio Professional de primer grau de la Rama Sanitaria, professio Clinica, degudament autoritzada. Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut dtonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'Educacio, ORDENE: Primer Autoritzar la supressio, amb efectes academics del curs 1985-86, deIs ensenyaments de Formacio Professional de primer grau coresponents a les rames i professions seguents: Administratiu i Comercial (Administratiu), Vidre i CerAmiea (Ceramica Industrial), Construccio i Obres (Obra). Segon El Centre <<San Jose>> de Monteada (Valencia) segurra funcionant com a Centre de Formacio Professional de primer grau i impartid els ensenyaments corresponents a la Rama Sanitaria, professio Clinica. DISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i hom considerara referits els efectes al primer d'octubre d'aquest curs academic. Valencia, 13 de febrer de 1986.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 448 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO d'11 de marr de 1986, de la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. per la qual hom delega la facultat d'autoritzar les Comissions de Servei, en distintes Autoritats de la Conse/leria. [527] El Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula les indemnitzacions per rao de servei establint-ne les condicions i quanties. VOrdre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda de-1276 1986 04 14 DOGV - Num. 363 -senvolupa en l'aspecte procedimental alIo disposat en l'esmentat Decret. VArticIe 18 del Decret reserva a la Secretaria General l'autoritzacio de les Comissions de Servei, determinant-se en l'ArticIe segon de l'Ordre la possibilitat de delegacio en distintes Autoritats. Ates que les Comissions de Servei responen en nombrosos casos a necessitats immediates, es aconselIable que l'autoritzacio corresponga a I'Organ mes proper a qui va a cobrir aqueix desplaament, en atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix licle 2 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, en relacio amb l'ArticIe 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, he resolt: Primer Delegar l'autoritzacio de les Comissions de Serveis del personal dependent de les Direccions Generals d'aquesta Conselleria, en els termes seguents: a) En els Directors Generals, respecte del personal al servei directe d'aquestes. b) En els Directors Territorials, respecte del personal al servei o dependents de les Direccions d'Area de Treball. c) En els Caps d'Area de Serveis Socials, respecte del personal al servei o dependents de l'Area de Serveis Socials. Segon Aquesta delegacio s'esten als desplaaments realitzats dins l'iunbit de la Comunitat Valenciana i s'haura de fer constar en les resolucions que s'hi adopten. Tercer El que es disposa en aquesta Resolucio sera efectiu a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, entenent-se, no obstant, convalidades les autoritzacions efectuades a partir de la data d'aquesta Re-solucio. . Valencia, a 4 de mar de 1986.-EI Secretari General: Rafael-Francesc Oltra i Climent. 449 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 3 de marr de 1986, del Director General de Comer per la qual es determina ['obertura del proces electoral per a la renovaci6 deis membres del plenari de les Cambres Oficials de Comerr, Industria i Navegaci6 de la Comunitat Valenciana. [532] La Conselleria d'lndustria, Comer I Thrisme, te assignades pel Decret 134/83, de 27 d'octubre, les competcncies que sobre Cambre Oficials de Come1\; Industria i Navegacio corresponen a la Generalitat Valenciana segons el Reial Decret 2620/1983, de 25 d'agost, pel qual es traspassen les funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en matcries de Fires Internacionals i Cambres de Comere, Industria I Navegacio.
