4422 1986 10 23 DOGV - Num. 450 -ministratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1721 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1986, de ['Honorable Sr. Conseller d'Administraci6 Publica, per la qual es elevada a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i s6n convocats els aspirants a les proves d'habilitaci6 del Grup B, Sector Administraci6 General, per a la realitzaci6 del 1.' exercici. (2444) D'acord amb la base 4.2 de la Resolucio de 15 de juliol de 1986 per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, he resolt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 12 de setembre de 1986, amb les esmenes expressades en l'Annex 1. Segon Incloure en la llista d'admesos a les proves d'habilitacio del Grup B, els aspirants relacionats en l'Annex 11, per haver esmenat les errades que motivaren la no admissio. Tercer Convocar tots els aspirants a les proves d'habilitacio del Grup B per a la celebracio del primer exercici el dia 22 de novembre en la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de Valencia, a les 10 hores. Quart Contra la present Resolucio els aspirants podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencioso-Administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes des de la data de publicacio de la present Resolucio, d'acord amb l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administrati u. Valencia, 15 d'octubre de 1986. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ANNEX 1 DNI NOM 1 COGNOMS 20.397.443 Garcia Perez, Virgilio 19.844.170 Lopez Corell, Laura del Pilar ANNEX 11 DNI NOM 1 COGNOMS 22.526.354 Garcia Sevilla, Agustin 19.951.663 Antelo Malonda, Ma. Loreto
