2414 1986 06 11 DOGV - Num. 390 821RESOLUCI6 de 28 de maig de 1986del Tri821RESOLUCION de 28 de mayo de 1986 del Tri821 RESOLUCI6 de 28 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Valencia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1154) Citern els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Valencia, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i OOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presenta cio el dia 27 de juny de 1986, a les 17 hores, a l'Institut de Batxillerat Juan de Garay, c/ Juan de Garay, 25, Valencia. Actuaran davant aquest tribunal num. 2, els opositors que figuren entre Grau Magraner, Josep Enric i Zuriaga Ferrer, Eugeni Enrie, ambdos inclosos, tret dels que es presenten a places de reserva per a interins o contractats (R.1). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: 1) Un test d'usos gramaticals. 2) Un comentari literari d'un text. 3) Un comentari linguistic d'un text. El primer exercici tindra lIoc el dia 28 de juny de 1986, a les 9 hores, en el mate ix Institut. Valencia,28 de maig de 1986.-El President del Tribunal num. 2: Enric Iborra i Posadas. 822 RESOLUCI6 d'1 dejuny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura de Repentitzacio, Transposicio Instrumental i Acompanyament, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1131) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Repentitzacio, Transposicio Instrumental i Acompanyament, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOEdel 29 d'abril i DOVG Del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 1 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Eduardo Montesinos Comas.
