652 1986 02 21 DOGV - um. 344 -----------.----- -- -- -------- -------------------- ----------------------------------:I231 CONSELLERIA DE Ct:LTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 de febrer de 1986, de la ConselIeria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es modifica J'article 4t. del Reglament del Patronat del Misteri d'EIx, aprovat per Ordre Ministerial de 9 de Juny de 1974. [237] Transferides a la Generalitat Valenciana les funcions i serveis en materia de patrimoni monumental d'interes de la Comunitat Autonoma i el foment de la Cultura (per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre) com a consequencia de la competencia exclusiva reconeguda a la Generalitat Valenciana per l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia, en aquestes materies, s'ha considerat convenient, dins d'una linia d'augment progressiu de la participacio deIs diferents sectors de la ciutat, que s'ha produit des de la creacio del Patronat, de rectificar l'article 4t. del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1951 i modificat per Ordre de 9 de juny de 1974, de manera que s'augmente a quaranta els vocals que han d'integrar la junta vocal gestora. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article Ir L'article 4t. del Reglament del Patronat del Misteri d'EIx, aprovat per Ordre Ministerial de 9 de juny de 1974, es redactara d'aquesta manera: <<Article 4t. Compondran aquesta junta l'Alcalde d'EIx i l'axiprest de Santa Maria com a Presidents nats. Arnes hi haura un President gestor, un Vice-president, un Secretari, un Tresorer, un Arxiver i quaranta vocals>>. Article 2n. El Director General de Cultura nomenara i separara els membres d'aquesta junta. Article 3r. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 4 de febrer de 1986. El Consetter de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
