DOGV - Num. 390 1986 06 11 2425 836ORDRE d9 d' b il d1986dlC836ORDEN d9 db il d1986dlC836 ORDRE de 9 d'abril de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza la denominacio "Centro de Formacion Profesional Cabil/ers", per al Centre de Formacio Professional "Aca demia Vertice" de Valencia. (974) Examinat l'expedient incoat a instancies del Sr. German Palazon i Martinez, titular del Centre Privat de Formacio Professional "Academia Vertice" de Valencia on sol*licita canvi de denominacio. Vist que l'esmentat Centre obtingue l'autoritzacio definitiva per Ordre Ministerial de 26 d'octubre de 1979, per a actuar com a Centre de Formacio Professional de Primer Grau. Vist que el Servei Territorial de Educacio de Valencia hi ha elevat proposta favorable que s'acompanya amb el preceptiu informe de la Coordinacion de Formacio Pro-fessional. . Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria com preveu l'article 11 del Decret 1955174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que el canvi de denominacio no infringeix la normativa vigent en aquesta materia. Vistes les disposicions legals aplicades. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establides per l'Estatut d'Autonomia i les funcions i 'serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic S'autoritza la denominacio "Centro de Formacion Profesional Cabillers" per al Centre de Formacio Professional "Academia Vertice", situat en el carrer de Cabillers, numero 6, de Valencia, del qual es titular el Sr. German.Palazon i Martinez. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1986. 837 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 6 de maig de 1986. de la Direccio General de Patrimoni Artistic. per la qual s 'incoa expedient de declaracio de Zona Arqueologica' a favor del jaciment roma "Pla(:a de I'Almoina" de Valencia. (928] Vista la peticio formulada per l'Excm. Ajuntament de Valencia, aquesta Direccio General ha acordat: 2426 1986 06 11 DOGV - Num. 390 1 'Idit ddlio dBe d'l te1 0Tidditddliod1.' Incoar expedient de declaracio de Be d'lnteres Cultural com a Zona Arqueologica, del jaciment roma denominat "Plaa de l'Almoina" de Valencia. 2.n La declaracio com a Zona Arqueologica estara delimitada per l'area compresa entre: Carrer Cabillers, carrer del Miracle, girant cap al nord pel carrer Trinquet de Cavallers, englobant la plaa de Napols i Sicilia, carrer Baro de Petres; girant cap a I'oest per la plaa de Sant Esteve i cap al nord del carrer del Tossalet en arribar al carrer de Trinitaris cap a l'oest fins arribar al carrer del Salvador on gira cap al nord fins el carrer de la Unio, on gira cap a l'oest i arriba pel carrer Franciscans fins la plaa de Nules on va cap al sud i l'oest pel carrer de Samaniego fins arribar al carrer de Serrans en que gira cap al sud i I'est, i segueix la linia deis carrers de Cuines, Banys dels Pavesos i Corretgeria, fins aplegar de nou al carrer Cabillers tot seguint la linia de I'antic carrer de la Punyaleria. Tot ao partint que l'esmentada plaza de l'Almoina es troba situada al centre de l'area monumental de la ciutat romana antiga (Forum) i medieval Islamica. 3.' Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. 4.' Assabentar l'Excm. Ajuntament de Valencia que, segons el que disposen els articles 16, 20 i 22 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que cal realitzar a la zona arqueologica la declaracio de les quals es preten, o al seu entorn, no podran portar-se a terme sense l'aprovacio previa del projecte corresponent, d'aquesta Direccio General. 5: Que el present acord es publique al BOE i al DOGV. La qual cosa es fa publica als efectes que pertoquen. Valencia, 6 de maig de 1986. 838 El Director General de Patrimoni Artistic, TOMAS LLORENS 1 SERRA ORDRE de 15 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Junta de Promocio Educativa, per a Centres d'Accio Educativa Singular. [984J Hi ha determinats sectors de la poblacio que, per causes socials, familiars, economiques, etc., es troben davant el sistema educatiu en evident situacio de desi-gualtat. . Tot i que la Llei Organica del Dret a l'Educacio, a l'article l. r reconeix el dret a una educacio basica per a tots els ciutadans, existeixen situacions que impedeixen la normal aplicacio d'aquesta norma. I es major la dificultat que, en consequencia, troben per a accedir a nivells superiors d'educacio, dret que tambe tenen reconegut per l'art. 1.2 de I'esmentada Llei.
