1466 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -489 ORDRE de 10 de maTr de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisici6 per la Generalitat Valenciana d'unes finques situades a Aldaia (Valencia), destinades a edificar-hi una Residencia d;4ncians. (558) La Direccio General de Serveis Socials, que depen de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, te establert dins de les prioritats de creacio de serveis dedicats a la tercera edat, una residencia d'ancians, a fi d'aportar un lloc de vida en comu a persones o matrimonis que visquen sois i estiguen necessitats economicament. En aquest cas es preten crear unes 20-24 places per a ancians inicialment vaIids i en unes condicions el mes paregudes possible a la d'un habitatge <<normal>>, dins del poble, prop d'on existeixen altres centres comunitaris i d'esbargiment (sanitari, elub o llar, zona verda, ete.). Tates aquestes peculiaritats les reuneixen les finques situades a Aldaia (Valencia), per la qual cosa n'es aconsellable i indispensable la compra. Per tot aixo, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de ia Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, amb la previa valoracio tecnica corresponent i informe del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE Artic/e Ir Hom acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i per rao de compra-venda, de les finques seguents: la. Planta baixa la superficie i limits de la qual son els mateixos que te la casa en que esta integrada i distribUIda en entrada, saleta d'estar, cinc dormitoris, menjador, cuina, despatx, cambra de bany i altres dependencies i pati descobert per acabar amb un reixat de ferro que disposa de porta practicable. Forma part d'una casa rarea superficial de la qual es de tres-cents metres quadrats, composta de planta baixa, alts que disposen d'escala independent oberta a la part de l'esquerra tot mirant a la faana i de pati descobert, situat a Aldaia, carrer de Calvo Sotelo, numero vint de policia, de l'ilIa vint-i-quatre, limits: dreta eixint, la d'Elena Guasp Patifio; esquerra, de Patrocini Recatala Porta; i fans, amb l'hortet que tot seguit es descriu, del qual esta separat per un reixat de ferro amb porta practicable. 2a. Quatre mil cinc-cents pams quadrats que equivalen a dues arees i trenta centiiuees o siga, dos-cents trenta metres quadrats, harta amb arbres fruiters i jardi, situada a Aldaia, als afores, partida deis Ladrillares. Limits: Ponent, finca de Maria de les Neus Yebes Ruiz, abans d'aquesta herencia; Nord, la casa abans descrita i la de Patrocini Recatala; Migjorn, hort que mes endavant es resenya; Llevant, hort de don Juli Vento Galindo, amb linia de separacio formada per un reixat de ferro sobre socol de rajola. 3a. Un hort amb cabuda de cinc-cents seixanta-tres metres quadrats, situat a Aldaia, carrer de la Industria, numero u, limits: front o Sud, l'esmentat carrer; dreta entrant-hi o Est, amb edifici i hort de don Juli Vento Galindo, amb linia de separado formada per un reixat nou de ferro sobre socol de rajola; esquerra, finca de Joaquim Navarro, Juli Vento i Albert B01ls; i fans o Nord, amb la finca abans descrita. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1467  -_._--------Els local s actualment son propietat del Sr. Antoni Yeves i de la Sra. Marina Pastor. La seua inscripcio es: la. Registre de Torrent, tom 1.339, foli 210, llibre 100 d'Aldaia, finca numero 7.879, inscripcio la. 2a. Registre de Torrent, tom 1.339, foli 204, llibre 100 d'Aldaia, finca numero 7.877, inscripcio 2a. 3a. Registre de Torrent, tom 1.339, foli 216, llibre 100 d'Aldaia, finca numero 7.881, inscripcio la. 4a. Un local cobert amb hort adjunt, el local del qual es compon de planta baixa i pis alt o andana, amb escaleta independent, situat a Aldaia, carrer d'Alaquas, numero tres, que ocupa una extensio superficial de cent vuitanta-nou metres, trenta-quatre decimetres, seixanta-cinc centimetres quadrats, a la part coberta hi corresponen setanta-un metres seixanta-tres decimetres, divuit centimetres quadrats, i a la part descoberta o hort, cent desset metres, setanta-un decimetres, quaranta-set centimetres quadrats, de recent medicio, pero, la finca total ocupa una superficie de cinc-cents tretze metres, quaranta-tres decimetres quadrats, tot corresponent al local cobert amb andana i teulada i en part terrassa, una superficie de dos-cents set metres, vint-i-cinc decimetres quadrats, i a la part descoberta o hort, els restants tres-cents sis metres, divuit decimetres quadrats, producte d'una profunditat mitjana de vint-i-quatre metres, trenta centimetres i una amplaria de dotze metres, seixanta centimetres. Limits: per front o Oest, l'esmentat carrer d'Alaquas; esquerra entranthi o Nord, cases deIs hereus de Ramon Martinez, Trinitat Ferrandis, Josep Folgado, Maria Guasp i Josep Mateu; dreta o Sud, casa i taller d'Albert Bolls; i fons o Est, hort o jardi del venedor, situat d'esquena a la casa numero vint, del carrer de Calvo Sotelo. Aquest local actualment es propietat de la Sra. Maria Neus Yebes Ruiz, inscrita en el Registre de la Propietat d'Aldaia, tom 339, llibre 22 d'Aldaia, foli 63, finca 2.359, inscripcio 3a. 5a. Pis alt distributt en rebedor, saleta d'estar, tres dormitoris, menjador, cuina, cambra de bany, tres terrasses, una central i les altres dues laterals, aquestes darreres cobertes en part, mes dues terrassetes tambe laterals i a nivell mes baix; ocupa una extensio superficial de dos-cents dos metres quadrats essent els seu s limits per la dreta entrant-hi i esquerra, els mateixos que te la casa en que s'integra, limitant al fons, amb el pati descobert de la planta baixa i en part amb hort que s'adjudica al Sr. Antoni Vento Galindo. De la terrasseta lateral esquerra arranca una escala que comunica aquest pis amb l'hort adjudicat a don Juli Vento Galindo. 6a. Un tros de terreny destinat a hort, de cabuda aproximada setanta-tres metres quadrats, situat en aquesta poblacio d'Aldaia, d'esquena a la casa numero vint-i-dos del carrer de Calvo Sotelo, anotat al numero sis de l'inventari. Les dues finques esmentades son propietat de don Juli Vento Galindo, i figuren inscrites en el Registre de la Propietat de Torrent, toms 1.339, 779, llibres 100 i 59 d'Aldaia, folis 213, 113, finques 7.880, 4.865, inscripcions la. i 2a., respectivament. Artic/e 2n Aquestes finques estan lliures de carregues i gravamens. Les compres que necessariament es formalitzaran en es-criptura publica, es realitzaran per un preu de : -la., 2a. i 3a. nou milions de pessetes (9.000.000 pts.). -4a. vuit milions de pessetes (8.000.000 pts.). -5a. i 6a. cinc milions de pessetes (5.000.000 pts.). Les des peses i impostos que deriven d'aquesta compra, seran abonades per les parts, segons LIei. 1468 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -Articulo 3deg Por la Conselleria de Economia y Hacienda, se realizaran los tramites necesarios para dar efectividad a lo dispuesto en la presente Orden. Valencia, 10 de marzo de 1986. 490 El Conseller de Economia y Hacienda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA ORDREde 20 de marr de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aeorda la desafeetacio del CoNegi <<Serra Espadan>> situat a l'Avinguda Germans Bou, num. 26 de Castello, de la Conselleria de Treball i Segur etat Social. [555] Segons el Reial Decret 251/1982, de 15 de gener (BOE num. 48, de 25 de febrer de 1982), fou transferit a la Comunitat Valenciana l'immoble situat a Castello, Avinguda Germans Bou num. 26, assignat a la Conselleria de Treball i Seguretat Social per Decret de la Presidencia de la Generalitat, de 10 de maig de 1982 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numo 70, de 15 de maig de 1982). Pel titular de la Conselleria de Treball i Seguretat Social s'ha sol*licitat la desafectacio de l'esmentat irnmoble d'aquesta Conselleria per no destinar-se a la finalitat per a la qual fou cedit. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats atribuldes per l'article 2 1  del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir Hom desafecta l'immoble situat a l'Avinguda Germans Bou, num. 26 de Castello, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 2n Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta d'entrega, que tindra lloc el dia 2 de maig de 1986, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 20 de marr;: de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
