4454 1986 10 27 DOGV - Num. 452 -ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofruticoles a la Societat Agraria de Transformacio num. 2.497 <<Aurora>> d'Albaatera (Alacant). ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9 .010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4460 Pag.446l Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp. : Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28 . 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 1732 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 25 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre concessio de subvencions per a Electrificacio Rural. [2466] Entre les ajudes que I'Administracio te establertes per a la millora de la infrastructura al medi rural, hi figura les corresponents al Pla d'Electrificacio Rural (PLANER). Una vegada fixada la participacio de la Comunitat Valenciana als fons del susdit Pla, la seua aprovacio i execucio en el nostre territori correspon a la Generalitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 1047/1984, d'l1 d'abril, sobre traspas de funcions en materia d'industria, energia i mines, les quals son exercides per la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, segons Decret del President de la Generalitat 16/1984, de 15 de juny. Per acord del Consell de Ministres, s'assigna per a la Comunitat Autonoma Valenciana una participacio de 155.232.000 Pts. al PLANER de l'any 1986. r.:extensio de las xarxes de subministrament electric, i la millora de les instaHacions de distribucio al medi rural, fan aconsellable de prosseguir amb aquest tipus d'actuacions com en anys anteriors. Aixo no obstant, les despeses progressivament creixents per a atendre les necessitats deIs nuclis de poblacio aillats i de les explotacions que encara queden per electrificar, cada vegada mes allunyades de les xarxes de subministrament existents, aconsellen dedicar una part significativa deIs fons a subvencionar instal'lacions que subministren energia electrica a partir de fonts d'energies renovables. DOGV - Num. 452 1986 10 27 4455 -Per tot aixo, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia, ha disposat: Article Ir La Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, amb carrec als fons del Pla Nacional de Electrificacio Rural (PLANER) assignats a la Comunitat Valenciana per a l'any 1986, destinara la quantitat de 155.232.000 Pts per subvencionar instal*lacions de produccio, transport, transformacio i distribucio d'energia electrica al medi rural. Article 2n Podrfm participar en la realitzacio del PLANER per a 1986, aquelles Entitats, Empreses o Particulars, que vulguen realitzar instal*lacions de les assenyalades en l'article Ir, sempre que les susdites obres incidesquen directament en el desplegament del sector primari o en la millora de la qualitat de vida deIs habitants del medi rural. Article 3r 1. La Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, acordara amb les persones fisiques o juridiques esmentades en l'article 2n, sia individualment, sia pel conducte de les seues Associacions o Agrupacions, la inclusio de l'actuacio sol*licitada en el PLANER, les q uals hauran de cooperar almenys amb el 60070 de la inversio total, la valoracio de la qual, amb caracter general, es realitzara per aplicacio deIs indicadors de preus aprovats per la Direccio General d'Industria i Energia. 2. Les subvencions concedides tindran una quantia maxima del 40% de la inversio total, i el susdit percentatge es modulara en funcio de la rendabilitat prevista de les inversions i del seu interes social. Article 4t Les actuacions que puguen ser objecte de subvencio son les seguents: 1. Instal*lacions electriques convencionals. 2. Instal*lacions electriques mitjancant energies renovables. Artic/e 5e. InstaHacions electriques convencionals. 1. Compren les seguents: a) Linies de mitjana tensio. b) Centres de transforma cio. c) Xarxes de distribucio de baixa tensio (excloent-hi per tant els embrancaments). 2. La distribucio territorial de fons i la concessio de subvencions a projectes concrets de les instal*lacions a que fa referencia aquesta Ordre, es realitzara d'acord amb les criteris seguents: a) Valoracio de les necessitats potencials, fonamentada en indicadors que reflexen la situacio economica de la poblacio rural de cada provincia, a fi que la inversio tinga un caracter redistributiu a nivell territorial. Com a indicadors es consideraran el nombre d'abonats i la superficie deIs nuclis rurals, de manera que l'assignacio percentual per a cada provincia resulte directament proporcional a aquests. b) Quantia de les inversions necessaries per abonat. Artic/e 6e InstaHacions electriques mitjancant energias renovables. 1. Compre n les instaHacions alimentades per energia d'origen fotovoltaic, eoliCo hidraulic i altres, incloent-hi: * 4456 1986 10 27 DOGV - Num. 452 -a) Elements de captacio, regulacio i emmagatzenament de l'energia. b) Xarxa interior de subministrament, inclosos els punts de llum i els embrancaments de corrent, llevat del cas de qualsevol altre receptor electric. 2. El cost d'aquestes instal'lacions haura de ser inferior al que correspondria en el suposit de realitzar un subministrament analeg des de les xarxes de servei publico 3. Per a la fixacio de la quantia de la subvencio s'avaluaran els aspectes seguents: a) La situacio de les habitatges rurals i l'explotacions de tipus agricola, forestal i ramader a electrificar, amb prioritat per aquelles que siguen localitzades a zones mes deprimides i allunyades de les xarxes electriques de servei publiCo en les quals l'electrificacio puga suposar una millora de la qualitat de vida dificil d'assolir per altres procedimients. b) El nombre de persones directament beneficiades pel funcionamient de la instal*lacio. c) La fiabilitat i garantia que oferesquen els equipaments i eIements que composen la instal'lacio, aixi com la capacitat tecnica i els mitjans material s amb que compte l'empresa instaHadora. 4. Es destinara a aquestes actuacions fins un 20070 deIs fons indicats en l'article Ir, i s'aplicara la resta a les instaHacions electriques convencionals. Artic/e 7e Les soHicituds de subvencio es presentaran als Serveis Territorials d'lndustria i Energia, dins deIs dos mesos seguents a la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana adjuntant-hi: l. Per a instaHacions electriques convencionals: a) MemOria succinta en la qual es descriuran els objectius perseguits i s'hi justificara l'interes de l'obra per a la qual se sol'licita l'ajuda. b) Planol de situacio de l'obra a realitzar. c) Caracteristiques tecniques mes importants. d) Pressupost estimat de l'obra. 2. Per a instaHacions amb energies renovables. a) Memoria descriptiva: Dimensions de la instaHacio, amb expressio de les dades de radiacio utilitzatdes, subministrament minim d'energia garantitzat a l'usuari sobre la base d'aquestes dades, marca i tipus d'elements components, aixI com de les seues caracteristiques tecniques i planols, seccions mInimes deis conductors i les dades restants que permeten de fixar la quantia de la subvencio. A la memoria s'adjuntara pressupost desglossat de la instaHacio i planol del seu emplaament. b) En el cas d'habitatge a electrificar certificat de l'Ajuntament del terme municipal en que es radicada, acreditant que es destina a us permanent. c) Certificacio d'entitats nacionals, o estrangeres, que avalen el funcionamient i la durada deIs components de la instaHacio. Artic/e 8e Finalitzat el termini a que es refereix l'article anterior, els Serveis Territorials de Industria i Energia remetran les soHicituds rebudes a la Direccio General d'lndustria i Energia acompanyades del corresponent informe sobre cadascuna d'elles i de la quantia de la subvencio que proposen. Artic/e 9e Les subvencions seran concedides pel Conseller d' lndustria, Comen; i Turisme, a proposta de la Direccio General d'lndustria i Energia, i seran notificades individualment als beneficiaris. DOGV - Num. 452 1986 10 27 4457 Article 10 Una vegada aprovada la subvencio a una instaHacio electrica convencional, el titular presentara al Servei Territorial d'Industria i Energia, i en el termini d'un mes, un projecte d'aquesta subscrit per tecnic competent i visat pel Col'legi Oficial corresponent. Article 11 El pagament de les subvencions es fara efectiu d'una sola vegada, despres d'acreditar-hi la finalitzacio de la instaHacio en la seua totalitat i d'acord amb el projecte o disseny presentat. Amb aquesta finalitat, el beneficiari remetra al Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, per triplicat exempIar: 1. En el cas d'instaHacions electriques convencionals, Certificat de direccio d'obra, subscrit per tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial. 2. Per a instal'lacions amb energies renovables. a) Certificacio de l'Empresa instal'ladora d'haver finalitzat la instal'lacio i de garantia del conjunt d'aquesta, durant un minim de tres anys, contra fallad es de funcionament imputables a deficiencies en l'execucio material o defectes de disseny. b) Certificacio de garantia del fabricant. o importador, per tres anys com a minim, deIs equipaments de captacio i regulacio de l'energia. Amb les certificacions indicades en els punts 1 i 2 anteriors, el beneficiari de la subvencio haura d'acompanyar els documents que en cada cas corresponguen, als quals es refereix l'Ordre del Ministeri d'Econornia i Hisenda de data 28 d'abril de 1986 (BOE del 30 d'abril), sobre justificacio del compliment d'obligacions tributaries pels perceptors de subvencions. Article 12 l!execucio de les obres, aixi com I'obtencio d'autoritzacions, sera responsabilitat del soHicitant, qui haura de tenir totalment finalitzada la instal'lacio i presentats e1s documents ressenyats en I'artide anterior davant el Servei Territorial d'Industria i Energia, dins deIs terrninis que s'assenyalen en les corres ponents concessions de subvencio. Article 13 Per a I'efectiu abonament de les subvencions aquesta Conselleria, a traves deis Serveis Territorials d'Industria i Energia, realitzara les comprovacions i inspeccions que calguen i que permeten de conformar les certificacions esmentades en els artides anteriors. DISPOSIClo FINAL S'autoritza la Direccio General d'Industria i Energia per a dictar les instruccions i dur a terme les actuacions que calguen per a I'execucio del que disposa aquesta Ordre. Valencia, 25 de setembre de 1986. El Conseller d'lndustria, Comen; i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA
