2568 1986 06 18 DOGV - :\'um 393 913RESOLUCIO d19 did1986 d l C913RESOLUCION d19 dd1986d lI913 RESOLUCIO de 19 de maig de 1986, del Conseller de 1reball i Seguretat Social, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 26 de marr de 1986 (DOGV num. 366, de 21 d'abril de 1986). [1211) Segons que estableix la Llei de Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, Llei 10/85 de 31 de juliol, i resta de normes de general i especial aplicacio, Resole nomenar per a cobrir les places vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, anunciades per Convocatoria de 26 de mar de 1986 (DOGV num. 366, de 21 d'abril de 1986) el Sr. Eloy Alaman Laguarda, funcionari en servei, del Grup A, amb DNI 22.638.758, com a Cap del Servei de Gestio Administrativa, de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, de Valencia, amb nivell de complement de destinacio 25 i dedicacio exclusiva, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 19 de maig de 1986.-El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 914 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 25 d'abri/ de 1986, de I'Honorable Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant anunciada per Convocatoria de 7 de marr de 1986. [1187) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 379, de 21 de maig de 1986, la Resolucio de l'Honorable Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant anunciada de la Direccio del Servei Juridic de la Secretaria General, s'hi han observat les seguents errad es: Pilgina 1909: On diu: <<amb nivell de complement de destinacio 26 i dedicacio exclusiva, segons consta en el concurs convocat>>, ha de dir: <<amb nivell de complement de destinacio 26, segons consta en el concurs convocat>>. 915 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen borses de viatge per a l'assistencia a congressos, se",i1lllris i encontres de caracter nacional o internacio1lll1 o a cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis teatrals, musicals i cinematogriifics durant l'any 1986, aprovant-se les corresponents bases. [926) Per tal da facilitar l'assistencia deis professionals i estudiosos del fet musical, teatral o cinematografic residents al territori de la Comunitat valenciana a Congressos, Seminaris i En-
