DOGV - Num. 483 1986 12 10 5143 990-1990 ORDRE de 4 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Fcucacio i Ciencia, per la qual s'actualitzen els moduls de subvencio a Centres Docents Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau. [2901] La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio desplegada pel Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, pel qual es va aprovar el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, han establert definitivament el regim de finanament de Centres Docents Privats amb fons publics. Malgrat aixo, fins a l'entrada en vigor del regim de concerts previst en el Titol IV de la Llei Organica 8/1985, i de d'acord amb les previsions que n'efectua la disposicio transitoria segona, es escaient de manten ir per al curs 1985-86, el regim provisional de subvencions que s'ha estat aplicant des de la vigencia de la Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa i que es contenia en les corresponents Ordres dictad es per a cada curs escolar. Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 i 4 de setembre de 1985 (DOGV num 289), ordenen la continuitat del regim provisional de subvencions als Centres Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau, respectivament, durant el curs 1985/86, amb el tipus de subvencio i els moduls previstos en les Ordres d'aquesta Conselleria d'l1 de juny de 1984 (DOGV num. 180), i 12 de juny de 1984 (DOGV num. 181), actualizades per l'Ordre del 30 de desembre de 1985 (DOGV num. 343). Aprovats per la Llei 46/1985, de 27 de desembre, de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1986, els crectits corresponents a aquest exercici per a les subvencions de les quals es tracta, es pot procedir a l'actualitzacio del moduls vigents, amb el conseguent augment de les partides destinad es a les retribucions del Professorat i a les despeses de funcionament. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em concedeix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Els Centres Privats de Formacio Professional de Primer Grau subvencionats durant el curs 1985-86 percebran per unitat els moduls de subvencio seguents: 2.784.120 pessetes, en les Branques Industrials i Agraries. 2.706.990 pessetes, en les Branques del Sector Serveis. Aquestes quantitats es desglossaran de la forma seguent: - Despeses de personal docent: 85070 del modu!' - Altres despeses de funcionament (inclos el personal no docent), per a totes les branques: 15070 del modu!. Segon Els Centres Privats de Formacio Professional de Segon Grau subvencionats durant el curs 1985-86 percebran per unitat els moduls de subvencio seguents: 2.870.918 pessetes en les Branques Administrativa i Deli-neacio. 2.948.058 pessetes en les altres Branques. Aquestes quantitats es desglossaran de la forma seguent: - Despeses de personal docent: 85070 del modu!. - Altres des peses de funcionament (inclos el personal no docent, per a totes les Branques: 15070 del mod u!' Tercer efectivitat del modul sera d'l de gener de 1986 o la posterior que s'indique en el respectiu Conveni de l'Ensenyament Privat. * 5144 1986 12 10 DOGV - Num. 483 -Fins a l'aprovacio de l'esmentat Conveni se satisfaran las quantitats que actualment es van lliurant i s'acreditara als Centres a partir de l'esmentada aprovacio les possibles diferencies que meriten. Quart I..:Administracio no assumira el pagament de les diferencies en el cas que el Conveni fixe quantitats superiors a les que considera aquesta Ordre. En el cas que el Conveni estipule quantitats superiors a les que indica el modul, solament es faran efectives les es mentades quantitats. Cinque La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptara les mesures oportunes per tal de fer efectiu el pagament als Centres del Moduls que s'indiquen en aquesta Ordre. Sise La reunio de la Comissio de Control de Subvencions sera convocada pel seu President en un termini no superior a quinze dies a partir de la recepcio pel centre subvencionat del lliurament de les diferencies economiques indicades en els moduls d'aquesta Ordre. 1 s'hi controlaran els fons publics rebuts des de l'ultima justificacio efectuada, aixi mateix, en la darrera reunio de la Comissio de Control de Subvencions i s'extendra acta de la seua dissolucio en ser assumides pel Consell Escolar del Centre les funcions de control economic com preveuen l'apartat e) de l'article cinquanta-set de la Llei Organica 8/1985, i I'article quaranta del Reial Decret 2377/1985. Sete Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1986. 1991 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de setembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisada i actualitzada /'Ordre de la c/assificacio del Centre Privat de BUP i COU Col'legi Diocesa <<Santo Domingo>> d'Oriola (Alacant). [2909] Examinat l'expedient incoat pel Sr. Ildefonso Moya Martinez, com a Director Tecnic del Centre Privat de Batxillerat que s'esmenta, en sol'licitud d'autoritzacio per a l'ampliacio d'unitats de BUP. V ist que l'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per impartir els ensenyaments de Batxillerat, segons l'OM d' l l  de novembre de 1978. Vist que hom aporta nova documentacio en la qual es posa de manifest la variacio de circumstancies i dad es que es reflectiren en les anteriors Ordres Ministerials de classificacio.
