I 5002 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -1931 DECRET 135/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula I'Institut de Prom ocio i Foment del Cooperativisme creat per la L/ei 1111985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. [2832] La Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, aprovada pel nostre organ legislatiu en exercici de la competencia exclusiva que l'Estatut d'Autonomia confereix a la Generalitat Valenciana en materia de Cooperatives, compromet l'Administracio Autonomica en l'assumpcio d'una politica activa de foment i promocio del Cooperativisme, mantenint alhora un absolut respecte al principi d'autonomia que informa les Entitats Cooperatives. Efectivament, per l'article 92 de la Llei es crea l'Institut de Prom ocio i Foment del Cooperativisme com a organ especialitzat de la Generalitat Valenciana per tal d'exercir les funcions de promocio, formacio i assessorament de les Entitats Cooperatives. Institut haura d'actuar coHaborant en el finanament de les activitats promogudes pel moviment cooperatiu i promovent aquest actuacions o projectes de manera directa quan hi caIga. Aixi mateix, en el punt tercer de l'esmentat article, s'hi estableix que reglamentariament es fixara l'estructura de l'Institut i se'n regulara el funcionament, aixi com la participacio de la Confederacio dde Cooperatives Valencianes en llurs organs de direccio. Consequentment, i en compliment de la normativa legal es mentada, aquesta nor ma regula els objectius i funcions de l'Institut de Prom ocio i Foment del Cooperativisme, aixi com els organs de Govern i funcionament d'aquests. En virtut d'aixo, a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 10 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Un. Institut de Prom ocio i Foment del Cooperativisme es l'organ especialitzat de la Generalitat Valenciana per tal d'exercir les funcions de promocio, formacio i assessorament de les Entitats Cooperatives, tenint com a finalitat primordial la potenciacio del moviment coopera ti u, aixi com aquelles noves iniciatives que en puguen sorgir, i contemplant la labor realitzada per aquest, mitjanant la realitzacio d'actuacions directes del mateix Institut. Dos. Institut tindra el caracter de Servei, adscrit a la Conselleria de Treball i Seguretat Social i integrat en la Direccio General d'ucupacio i Cooperacio. Artic/e segon nnstitut es planteja com a objectius els seguents: a) Promoure i estimular les actuacions que porten a terme les Cooperatives i llurs organitzacions, a traves deIs propis recursos, tendents al desenvolupament del cooperativisme. b) Realitzar directament aquells programes i activitats aecessaries per completar les activitats de formacio i promocio cooperativa realitzades per les Entitats esmentades en l'anterior apartat. Artic/e tercer Institut exerceix l'actuacio fonamentalment en tres arees: de promocio, formativa i d'assessorament. DOGV - Num. 478 1986 12 02 5003 USofidl'Iil'adio l-Un. Son funcions de l'Institut en l'area de promocio les seguents: -Promoure la creacio de noves Cooperatives, i fer costat a les que ja hi ha, partint de la consideracio de l'empresa cooperativa com a pea clau de l'economia social i instrument de politica d'ocupacio. - Animar les experiencies cooperatives que suposen un efectiu enfortiment de l'economia social en les diverses facetes, i en general, de totes aquelles activitats que utilitze la institucio cooperativa com a vehicle de participacio social conduent a una millora de la qualitat de vida, d'acord amb el que estableix el TItol III de la Llei 11/1985. - Estimular la intercooperacio, fomentant la creacio de Grups Cooperatius i Cooperatives de segon grau, de caracter comarcal i sectorial. - 'Facilitar la vertebra cio organitzativa i representativa del moviment cooperatiu valencia, promovent l'agrupacio de les Cooperatives a traves de les Unions i Federacions. - Facilitar la comunicacio del moviment cooperatiu valencia amb la resta del moviment cooperatiu nacional i internacional, aixi com amb les Institucions especialitzades del sector cooperatiu que hi ha en aquestos ambits. Dos. Son funcions de l'Institut en l'area formativa les seguents: - Promoure la formacio professional i cooperativa deIs socis i directius de les cooperatives. - Facilitar i potenciar la investigacio en materia de cooperativa, aixi com la incorporacio de professionals universitaris al sector cooperatiu en coHaboracio amb les Universitats Valencianes. - Coordinar totes les activitats de formacio cooperativa realitzades a carrec del Pressupost de la Generalitat. Tres. Son funcions de l'Institut en l'mea d'assessorament: - Facilitar estudis de viabilitat empresarial previs a la conversio en Cooperatives d'empreses en crisi, i a la creacio de noves Cooperatives. - Facilitar la racionalitzacio deIs processos productius, de les estructures comercials, i de gestio en general, de les Cooperatives a traves d'assistencies tecniques. Artic/e quart Les actuacions de l'Institut es realitzaran: a) CoHaborant en el finanament de les activitats promogudes pel mateix moviment cooperatiu, en les diferents modalitats organitzatives. b) Promovent actuacions o projectes propis de forma directa quan hi siga necessario eInstitut podra actuar a traves d'experts que reunesquen condicions d'idoneilat i fomentara la formacio d'aquests experts. Artic/e cinque Els org!ms de l'Institut son: a) Consell de Direccio. b) El Director. Artic/e sise Un. El Consell de Direccio es compon deIs membres seguents: a) El President, que es el Conseller de Treball i Seguretat Social. b) El V ice-president, que es el Director General d'Ocupacio i Cooperacio. * 5004 1986 12 02 DOGV - Num. 478 -c) Cinc Vocals representats del movirnent cooperatiu, que hauran de ser elegits en representacio de les Federacions que componguen la Confederacio de Cooperatives Valencianes. d) Un Vocal per cadascuna de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, Economia i Hisenda, Industria, Comer i Thrisme, Sanitat i Consum y Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en representacio d'aquestes. e) Fins a un maxim de tres Vocals designats pel Con seller de 'll'eball i Seguretat Social. f) El Director de l'Institut. Dos. Hi fara de Secretari, amb veu pero sense vot, un funcionari de l'Institut, designat pel President de l'Institut. Article sete Son funcions del Consell de Direccio: a) Definir les directrius de funcionament de l'Institut. b) Examinar i aprovar els plans generals i programes d'actuacio de l'Institut en cadascuna de les activitats fonamentals. c) Examinar i aprovar, anualment, la proposta d'Avantprojecte de Pressupost de l'Institut i elevar-lo a la Conselleria de Treball i Seguretat Social per integrar-lo en el Pressupost d'aquesta. d) Aprovar la Memoria Anual d'activitats. e) Proposar l'aprovacio de Convenis de cooperacio amb altres Entitats en materia de formacio i promocio coooperativa. f) Totes aquelles que siguen necessaries per tal de complir les finalitats i programes de l'Institut i aquelles altres que d'ara endavant se li puguen atribuir. Article vuite Un. El Consell de Direccio es reunira com a minim cada sis mesos i en totes aquelles ocasions que el President el convoque, o quan, si mes no, cinc Vocals ho sol*liciten. Dos. El regim de funcionament i presa d'acords del Consell sera l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats. Tres. El Consell podra constituir en el seu si comissions de treball per a estudiar temes especifics. Article nove El Director de l'Institut sera nomenat pel Conseller deTreball i Seguretat Social, entre funcionaris especialitzats enmateria cooperativa o entre persones de reconeguda experiencia enel camp cooperatiu, de conformitat amb la normativa i procediment previst en la Llei 10/1985, de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana y disposicions concordants. Article deu Correspon al Director: a) Dirigir la gestio i executar els plans d'actuacio de l'Institut d'acord amb les competencies que hi te atribuldes. b) I..:elaboracio de l'Avantprojecte de Pressupost i el seguiment de l'execucio despres d'aprovat. c) La direccio del personal adscrit a l'Institut. d) En general, l'exercici de les funcions atribuldes a l'Institut en aquest Decret. Article onze I..:Institut es dotara deIs mitjans personals i materials necessaris per a l'exercici de les funcions que se li atribueixen en aquest Decret. DOGV - Num. 478 1986 12 02 5005 -DISPOSICIO T RANSITORIA Els Vocal s representants del moviment cooperatiu en el Consell de Direccio de l'Institut seran designats, mentre no es constituesca la Confederacio de Cooperatives Valencianes, pel Consell Assessor de la Cooperacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Traball i Seguretat Social perque dicte totes aquelles disposicions necessaries per tal de desplegar i aplicar aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social MIQUEL DOMENECH I PASTOR 1932 DECRET 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. [2844) Els articles 11 a 13, inclusivament, de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1985, de 25 d'octubre, regulen el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, que ve creat per la Llei, com una de les peces mes importants del Dret de Cooperatives. La Llei dissenya un modern Registre d'Empreses on, a les funcions de qualificacio, conservacio i certificacio deIs actes juridics, dotant-Ios deIs efectes de la publicitat material i, en els mes importants per a la vida de l'Entitat cooperativa, deIs efectes constitutius, s'ha afegit la conservacio deIs estats financers d'exercici i la verificacio de comptes, incorporant la funcio d'informacio financera. Aquesta funcio de publicacio deIs <<balanos>> que figurava en el Reglament del Registre Mercantil de 1919, desaparegue en el vigent de 1956 i ara s'haura de recuperar, en compliment de la Primera Directiva sobre harmonitzacio del Dret de Societats del Consell de la CEE de 9 de mar<; de 1968. La Llei 11/1985 ha volgut tambe ser original i modernitzadora en materia de Registre de Cooperatives i, no soIs pel que fa al contingut o documents als quals poden accedir, sino tambe, en el regim juridic del Registre. Apartant-se del sistema seguit per la Llei estatal de 19 de desembre de 1974 i del Reglament de 16 de novembre de 1978, aixi com per a les Lleis de Cooperatives autonomiques basca, catalana i andalusa, les quals sotmeten la funcio .registral al regim administratiu comu, i concretament a la Llel de Procediment Administratiu estatal com a normativa supletoria, l'esmentada Llei 11/1985 reconeix la naturalesa peculiar de la funcio registral i en especial de <<qualificacio )).
