* DOGV - Num. 405 1986 07 16 3011 DECRETO 85/1986d8 dj lid l Cll-1117 DECRET 85/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissi6 Coordinadora de Pub/icacions de la Genera/itat Valenciana. [15391 I.:article onze del Decret del ConseIl de la Generalitat Valenciana 152/1985, de 4 d'octubre, pel qual fou aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Presidencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 297, de 21 d'octubre), integra en el Gabinet del President, a traves de la Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes, el Servei de Publicacions i li encomana la preparacio i edicio o coordinacio de les publicacions de la Generalitat Valenciana, i especialment la preparacio i edicio del seu Diari oficial. Ates que cada Conselleria compta, o pot comptar, amb una unitat administrativa encarregada de les publicacions respectives, cal establir un mitja de coordinacio de I'activitat editorial de la Generalitat; V istes les prescripcions del Decret susdit, i els articles 22,e) i 31 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 8 de juliol de 1986, DECRETE: Article primer La Comissio Coordinadora de Publicacions de la Generalitat Valenciana, que es considera creada a partir d'aquest Decret, es un organ coHegiat interdepartamental, adscrit a la Presidencia de la Generalitat i formada pels membres seguents: -President: el Director del Gabinet del President de la Generalitat. -V ice-president: el Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes, de la Presidencia de la Generalitat. -Vocals: el Secretari General de cada ConseIleria. -Secretari: el Cap del Servei de Publicacions de la Presi-dencia de la Generalitat. -La Secretaria Administrativa de la Comissio sera exercida pel Gabinet de Coordinacio interdepartamental. Article segon Son funcions de la Comissio Coordinadora de Publicacions de la Generalitat Valenciana, les seguents: a) Informar sobre els projectes de normes generals referents a les publicacions de la Generalitat. b) Coordinar els programes de publicacions de cada Departament i el pla editorial de la Generalitat, evitant duplicitats injustificades i proposant, si fa al cas, un regim de coedicions, i vedar per I'execucio deIs acords. c) Proposar criteris generals respecte de qualsevol fase del proces editorial, incloses la distribucio i la comercialitzacio de publicacions. Article tercer La Comissio Coordinadora de Publicacions de la GeneraIitat Valenciana creara una Comissio Tecnica Delegada, formada pels Caps de Publicacions de les ConseIleries, o les pesones que amb aquest efecte designen els Secretaris Generals respectius, amb les funcions especifiques que li siguen assignades per aquella. Article quart El Servei de Publicacions de la Presidencia, dependent del Gabinet del President a traves de la Direccio General de'Relacions Informatives i Ciutadanes, arnes d'exercir les funcions que Ii assigna l'article onze del Decret 152/1985, de 4 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, prestara assis-* 3012 1986 07 16 DOGV - Num. 405 teiteilCiio CdiddP bliiliaiieilCi ioCditencia tecnica a la Comissio Coordinadora de Publicacions de la Generalitat Valenciana, vetlara pel compliment deIs seus acords i elaborara el cens de publicacions de la Generalitat. Artic/e cinque En cada Departament, a efectes de coordinacio interna, d'elaboracio del programa anual de publicacions i d'assessorament del Conseller en materia d'edicions, hi haura una Comissio Assessora de Publicacions. Artic/e sise A efectes pressupostaris, la Secretaria General de cada Departament, sota la direccio del titular, centralitzara I'activitat editorial i difusora de la Conselleria a traves d'un programa unic denominat <<Publicacions>>. Artic/e sete Les propostes d'autoritzacio de des pesa per a la impressio de publicacions hauran de comptar amb la certificacio del Secretari General corresponent, que acredite la inclusio del projecte en el programa de publicacions de la Conselleria. Artic/e vuite Abans d'imprimir un IIibre, els Cap s de Publicacions, o les persones que amb aquest efecte designe el Secretari General de cada Conselleria, comunicaran les caracteristiques de I'edicio al Servei de Publicacions de la Presidencia, a efectes de tramitacio del numero de l'ISBN (International Standard Book Number) i d'inclusio de I'obra en el cens de publicacions de la Generalitat. Artic/e nove Cada Departarnent es responsabilitzaril. de I'enviament deIs exemplars exigits per la normativa vigent. El President de la Cornissio Coordinadora de Publicacions de la Generalitat Valenciana, mitjanant Instruccio, determinara els enviaments gratuils minims que caIga efectuar a les Autoritats i Entitats publiques i privades. Artic/e deu La distribucio exterior destinada a la venda en IIibreries s'efectuara coordinadament amb el Servei de Publicacions de la Presidencia, el qual vetlara perque s'efectuen les Iiquidacions de la distribuIdora en la Tresoreria de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
