DOGV - Num. 429 1986 09 17 3889 Queda exclosa d'aquesta convocatoria Begona Martinez Aznar per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior en la Tresoreria General Antonio Marques Rodrigo, funcionari del Grup B, amb DNI 22.515.979, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'agost de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1532 RESOLUCIO de 20 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjam;ant concurs, el Sr. Antonio Ferrandez Izquierdo, Professor Titular d'Anatomia Patologica, d'aquesta Universitat. (2069) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de rarea de coneixement d'Anatomia Patologica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar el Sr. Antonio Ferrandez Izquierdo, Profes sor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Anatomia Patologica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 20 d'agost de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1533 RESOLUCIO de 20 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjanant concurs, el Sr. Salvador Salcedo Lopez. Professor Titular d'Escola Universitaria. area de Sociologia, d'aquesta Universitat. [2070] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio 3890 1986 09 17 DOGV - l"um. 429 Ide la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement de Socio logia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per I'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Salvador Salcedo Lopez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 20 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1534 RESOLUCIO de 28 d'agost de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, que resol el Concurs d'Adjudicacio de Destinacions per al Personal Laboral habilitat a traves del Concurs-oposicio convocat per Ordre de 24 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (2030) Realitzada I'adjudicacio de destinacions en acte public presencial, amb l'oferta de les vacants als habilitats en el mateix ordre de la puntuacio obtinguda en el Concurs-oposicio d'acord amb I'article 10.3 de l'Ordre de Convocatoria, en virtut del que estableix la Disposicio Final Primera de l'Ordre citada, he resolt: Primer Adjudicar destinacio de caracter definitiu als Fisioterapeutes, Adjunts de Taller i Curadors, habilitats a traves del Concurs-oposicio esmentat, per a cobrir les vacants deis Centres Publics anunciades en l'Ordre de Convocatoria segons l'Annex 1. Segon Adjudicar destinacio amb caracter provisional als Adjunts de Taller i Curadors, habilitats a traves del Concurs-oposicio esmentat, per a cobrir vacants de nova creacio, no anunciades en l'Ordre de Convocatoria, segons la relacio de l'Annex 11. Tercer Adjudicar destinacio amb caracter interi en substitucio de Jaime Ramirez Gozalvez, Adjunt de Thller del CEE <<Angel de la Guarda>> d'Alacant, a l'habilitat de la Borsa de Treball que figura en l'Annex 111. Quart Els habilitats amb destinacio definitiva, provisional i interina s'incorporaran al Uoc de treball l'l de setembre de 1986. En cas contrari i amb excepcio d'un motiu justificat, s'entendra que renuncien als drets que els confereix el ConcursOposicio.
