3546 1986 08 20 DOGV - Num. 418 I1348 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1986, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge L. Alio y Sanz. Catedratic d'Universitat de Cirurgia, de la dita Universitat. (1847) Segons que disposa l'Article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l'Artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat' per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril de 1985, es nomena Catedratic d'Universitat en l'Area de Coneixement de Cirurgia, Departament de Patologia i Cirurgia, de la Facultat de Medicina el Sr. Jorge L. Alio y Sanz. Alacant, 15 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Martin Mateo. 1349 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Martinez Guijarro, Professor Titular de Biologia Ce!'!ular de la dita Universitat. [1895) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisi? de la placa de Professor Titular d'Universitat, ara de conelxement de Biologia CeHular, i una vegada acredltat pel co,?,cursant proposat que reuneix els requisits a que aHudelx l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, noenar el Sr. Francisco Jose Martinez Guijarro, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia CeHular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1350 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Hilari Plane/les Fuster, Professor Titular de Quimica Fisica de la dita Universitat. [1901) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE*de 8 de gener), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Hilari Planelles Fuster, Professor Titular d'Univer-
