DOGV - Num. 472 1986 11 24 4847 CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1884 RESOLUCI6 de 8 d'agost de 1985, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports, per la qual es suspen l'aprovacio definitiva del pla parcial <<Lloma del Gualo>> de Godella fins que no se'n modifique el pla d'etapes. [2722] Vist el Pla Parcial <<Liorna del Gualo>> d'iniciativa particular, en el terme municipal de Godella, el qual es presenta per a l'aprovacio definitiva i Vist que en la tramitacio de l'expedient es seguiren els seguents tnlmits: se'l va aprovar inicialment i provisional el27 de setembre de 1984 i 21 de febrer de 1985, respectivament, se'l sotmete a informacio publica en el periodic Levante el 6 d'octubre de 1984 i en el Butlleti Oficial de la Provincia el 27 de setembre de 1984, citant personalment els propietaris de terrenys inclosos en el Pla. Vist que durant el ter mini d'informacio publica es van presentar dues al'legacions, una de les quals fou estimada. Vist que el Pla Parcial que es presenta a aprovacio desenvolupa el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i comarca, adaptat a la Solucio Sud en 16 de juny de 1966 que atorga a aquesta zona la qualificacio de <<Edificacio Oberta Alta>>, tractant-se d'un Pla Parcial d'iniciativa particular, que efectua una ordenacio del seu ambit residencial de baixa densitat. Ates que la possibilitat legal d'aprovar Plans Parcial s que despleguen Plans Generals no adaptats a la nova LIei sobre el Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 2 de maig de 1975, hi esta reconeguda per la Disposicio Transitoria Segona, la qual, no obstant aixo, exigeix que s'ajusten al que en disposa l'article 13 , que regula el contingut deIs Plans Parcials. Ates que la competencia de VH per a atorgar l'aprovacio definitiva a aquest Pla es deriva de l'article 35 de la LIei del Sol i del Decret 299/79 de 26 de gener, sobre la transferencia de competencies, en materia d'urbanisme, el Consell del Pais Valencia. Ates que quant a la proposta d'ordenacio que conte el Pla Parcial el qual analitzem, caldra donar constancia en primer lloc el compliment del requisit de la cessio del 10070 de l'aprofitament mitja que estableix l'article 13 de la mateixa LIei, en relacio amb la Disposicio Transitoria Segona que estableix que en els Plans Parcials que despleguen Plans Generals no adaptats, i que s'aproven amb posterioritat a l'entrada en vigor de la nova LIei, s'entrendra com aprofitament mitja el que resulte del Pla Parcial dins del propi ambit. Aixi mateix es respecten els estandards fixats per a Plans Parcial s, en la LIei del Sol i en l'annex del Reglament de Planejament. Ates que l'ordenacio proposada sembla correcta, i aixi s'agrupen sempre que siga possible les zones verdes i els espais dedicats a equipaments, optimant-ne l'aprofitament. La distribucio de l'edificabilitat prevista es equilibrada, i l'accessibilitat de les parceHes als espais lliures i les dotacions, es bona. Ates que, no obstant tot l'anterior, raons d'oportunitat aconsellen la modificacio del Pla d'Etapes, ja que preveu l'execucio del Pla Parcial en cinc fases escalonades, cadascuna de les quals te una duracio estimada de quatre anys, preveientne el comenament de l'ultima <<una vegada transcorreguts vuit anys de la concessio de la llicencia municipal per a executar les obres d'urbanitzacio>>, la qual cosa significa que el I 4848 1986 11 24 DOGV - Num. 472 -Pla pot estar en execucio durant un periode maxim de dotze anys. Aquest periode sembla clarament excessiu, encara que l'ultim apartat del Pla d'etapes en permeta l'execucio anticipada i simultania. Caldra per tant, que disminuesca tant el numero d'etapes com la duracio maxima del periode previst per a l'execucio del Pla. Aixi mateix, el moment de referencia per a iniciar el comput de les etapes caldra que siga el d'aprovacio definitiva del pla, i no el de concessio de la llicencia municipal per a executar les obres d'urbanitzacio, tal com recull el projecte presentat. Ates que la notificacio que s'ordena no es considera substancial, per la qual cosa segons l'article 132 .3 del Reglament de Planejament cal suspendre l'aprovacio del Pla sempre que no es repare la deficiencia apuntada, una vegada realitzada la qual el Pla entrara en vigor directament, sense necessitat d'ah;ar novament per a l'aprovacio definitiva, havent de donar compte, no obstant aixo, de les modificacions introduldes. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'han complert els requisits procedimentals que exigeixen els articles 41 i 52 i seguents de la vigent LIei del Sol, i en especial la citacio personal als propietaris de terrenys compresos en l'ambit del Pla, i que la documentacio presentada compleix tambe els requisits exigits pels articles 13 i 53 de la LIei del SOl. Vists els preceptes citats i altres de general aplicacio de la LIei sobre el Regim del Sol i Ordenacio Urbana i la Llei de Procediment Administratiu; he resolt suspendre l'aprovacio definitiva del Pla Parcial d'iniciativa particular <<Liorna del GualO>> de Godella, fins que no se'n modifique el Pla d'etapes en el sentit de disminuir tant el numero d'etapes com la duracio total maxima, havent aixi mateix de prendre's com a moment de referencia per a iniciar el comput de les etapes el d'aprovacio definitiva del Pla, i en consequencia tornar l'expedient a l'esmentat Ajuntament perque efectue les modificacions referenciades, una vegada realitzades les quals el Pla entrara en vigor directament, sense necessitat d'allfar-lo novament a aquesta Conselleria per a l'aprovacio definitiva, havent-li, no obstant aixo, de donar compte de les esmentades modificacions. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu davant de la Sala del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de Reposicio, si no era objecte de resolucio, tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, a 8 d'agost de 1985. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
