724 1986 03 03 DOGV - Num. 348 256 RESOLUCIO d'l1 de febrer de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria de 30 de novembre de 1985. [292] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de 15 de gener de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 30 de novembre de 1985 (DOGV num. 320 de 19 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, de llocs de treball en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Cap de la Seccio del Joc en els Serveis Territorials de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candi das amb la puntuacio seguent: 1. Joaquim Cid i Homedes ............. 12 punts 2. Antoni Alcaraz i Domenech ........ 9'25 << 3. Mario Urefia i Zaplana .............. 4 << Queda exclosa de la present Convocatoria la Sra. Fran-cesca del Carme Sanchez i Cardona per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa com a Cap de la Seccio del Joc en els Serveis Ter ritorials de Castello: Joaquim Cid i Homedes, funcionari del Grup A, amb NRP 104JU09AOO36P. 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio del Joc en els Serveis Territorials de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Didac Tomas Parra i Muros ......... 7'50 punts 2. Empar Clerigues i Belloch .......... 4'50 << Queda exclos de la present Convocatoria Ubald Toleda-no i Soto por no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius homdesigna com a Cap de la Seccio del Joc en els Serveis Territorials de Valencia: Didac Tomas Parra i Muros (NRP A25HA4812), que continuara rebent les retribucions basiques com a funcionari del Grup B i les complementaries del lloc de treball (nivell 22). 3. Lloc de 1reball: Cap de la Seccio del Joc en els Serveis Territorials d'Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Joan Bolufer i Gilabert .............. 12 punts 2. Josep Cano i Perez ................. 11 << 3. Agusti Martinez i Ramon ............ 8 << 4. Ma Josep Abad i Bernabeu .......... 4 En atencio d'aquests motius hom designa c om a Cap de la Seccio del Joc en els Serveis Territorials d'Alacant: Joan Bolufer i Gilabert, funcionari del Grup A, amb NRP T 04JU08AOO22P. Valencia, 11 de febrer de 1986.-El Director General de la Funcio P ublica: Antoni Leyda i Gilabert.
