DOGV - Num. 423 1986 09 03 3689 de les beques i podra deixar-les sense efecte en el caso que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 19 d'agoste 1986.-El Subsecretari de Govern: Fernando J. Puente Roig. 1423 ACORD de 21 de juliol de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'una subvencio a I'empresa Xaquets, SAL per a la contractacio indefinida i a jornada completa de 66 treballadors. [2027] El Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana,(DOGV num. 267, de 8 de juliol de 1985), pel qual es regulen determinades mesures de foment a l'ocupacio, estableix en l'article segon subvencions entre 100.000 i 250.000 pessetes a les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals que contracten treballadors desocupats per temps indefinit i a jornada completa, comprometent -se a mantenir el nivell d'ocupacio almenys un any, exigint-s'hi el requisit que aquestos treballadors contractats hauran d'estar inscrits previament, si mes no tres meso s, en l'oficina de coHocacio corresponent, requisit no exigible per als treballadors menors de 26 anys, majors de 45, amb responsabilitats familiars o emigrants retornats, per als quals bastara amb la mera inscripcio. I..:empresa Xaquets, SAL, d'Elx, provincia d'Alacant, a l'empara de l'esmentada disposicio, soHicita subvencio per a la contractacio indefinida en les condicions expressades en l'indicat precepte de 66 treballadors, per a la qual cosa s'instrui l'expedient administratiu A-CI-480/85. Havent-se comprovat en l'esmentat expedient el compliment per l'empresa Xaquets, SAL de tots i cadascun deIs requisits establits en la disposicio abans indicada, resulta procedent la concessio de la subvencio interessada, ates arnes que. per a l'atencio al possible pagament de la subvencio soHicitada, existeix la corresponent dotacio pressupostaria, a carrec de l'aplicacio 13.02.461.1.991. En virtut d'aixo, fent us de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre. de Govern Valencia, aixi com per l'article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre. de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, que estableix que la concessio de subvencions corrents en quantia superior a 10.000.000 de pessetes exigira l'aprovacio del Consell, i a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'acorda: Primer Concedir a l'empresa Xaquets, SAL, d'Elx (Alacant) la concessio d'una subvencio per import de dotze milions setcentes mil pessetes (12.700.000 pessetes) per a la contractacio indefinida i a jornada completa de 66 treballadors, a l'empara del que disposa el Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segon Autoritzar el Conseller de Treball i Seguretat Social perque en nom del Consell de la Generalitat Valenciana realitze el compliment del que estableix aquest Acord. Valencia, 21 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
