DOGV - Num. 476 1986 11 28 4959 -cies administratives, i davant la possibilitat d'adquirir el solar annex a l'edifici situat a Valencia, carrer Colom, num. 32, propietat de la Generalitat Valenciana, es considera aconsellable l'esmentada adquisicio. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del solar seguent: - Solar situat en aquesta Ciutat de Valencia, Districte del Mar, barri de Colom, carrer de Pizarro numero 3. Compre n una superficie total de cent setanta metres quadrats, segons medicio acabada de fer. Confronta: front, carrer de Pizarro; dreta entrant, casa de V icent Igual; esquerra, Josep Roman i Beatriu Ribelles Fuster; i dors, jardi de Na Consol Barcelo. Aquest solar es propietat actualment d'En Miquel Martinez Durban i es consequencia de l'agrupacio de dues finques inscrites en el Registre de la Propietat de Valencia, numero tres, toms 42 i 100, llibres 42 i 65 d'afores, folis 249 i 248, finques 2.386 i 11.523, inscripcions la i 2a. Article segon I..:esmentat solar es troba lliure de duregues. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de trenta-set milions quatre-centes mil pessetes (37.400.000 Pta.). Les despeses i els impostos que es deriven de l'esmentada compra s'abonaran per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 12 de novembre de 1986. 1924 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 18 de novembre de 1986, de la Direccio General de Comer{:, sobre autoritzacions d'horaris comercials excepcionals per al dia 6 de desembre i les festes de Nadal i Reis. [2786] Ates la proximitat de les tradicionals festes de Nadal i Reis, en les quals concorreixen circumstancies especials que modifiquen els costums de compra deis consumidor s i afecten de forma directa I'oferta de bens i serveis, i en haver-se formulat 4960 1986 11 28 DOGV - Num. 476 -davant d'aquesta Direccio General, com en anys anteriors, un gran nombre de peticions de comerciants que, de forma individual o a traves de les seues Associacions, sol* liciten una modificacio horaria per a aquestes dates i per al dia 6 de desembre, i pel fet d'haver-se produit l'especial circumstancia de concorrer tres dies festius consecutius, cal regular doncs, amb caracter general, els horaris comercials d'aplicacio a l'ambit de la Comunitat Valenciana, a fi i efecte d'atendre les demandes deIs consumidors. Per aixo, aquesta Direccio General, fent us de las facultats que li confereix l'article 3r. del Decret 45/1985 d' l1 d'abril, de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Els establiments mercantils de l'ambit de la Comunitat Valenciana, en els quals es desplegue una activitat de venda de bens o prestacio de serveis al consumidor i a l'usuari, podran acollir-se als horaris comercials que tot seguit es relacionen: - 6 de desembre de 1986, es considerara habil als efectes prevists en el Decret 45/1985. - Dia 22 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 23 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 24 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 26 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 27 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 29 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 30 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 31 de desembre de 1986: fins a les 22 hores. - Dia 2 de gener de 1987: fins a les 22 hores. - Dia 3 de gener de 1987: fin s a les 24 hores. - Dia 5 de gener de 1987: fins a les 24 hores. Segon. El que disposa aquesta Resolucio sera aixi mateix d'aplicacio per a aquells establiments als quals s'hagen concedit autoritzacions individuals. Tercer. La possibilitat de realitzar aquests horaris excepcionals s'enten sense perjudici i amb l'estricte compliment del que disposa la legislacio laboral vigent. Quart. Aquesta Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1986. - El Director General de Comen;:: Manuel Agramunt Ros de Ursinos. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDIC TE [2790] Recreatius ACRISMATIC, S.L., ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 01544/86, contra Decret 106/86 de 19 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre l'aprovacio de les normes provisionals que regulen aspectes de jocs d'atzar realitzats mitjan9ant maquines. Cosa que es fa publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 13 de novembre de 1986. - El Secretario
