* 5304 1986 12 19 DOGV . Num. 490 -DISPOSICIONS FINALS Primera Sempre que es faca publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deIs centres i els serveis, les activitats i els programes subvencionats totalment o parcial per les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer-hi constar explicitament que es tracta d'un centre, servei, activitat o programa <<subvencionat per la Generalitat Valenciana>>. En els locals deIs centres o serveis subvencionats, haura d'exposar-se en Uoc visible el retol identificatiu el qual sera lliurat per la Direccio d'Area on s'indique la condicio de subvencionat per la Generalitat Valenciana, si l'ajuda es superior al 50% del cost del servei. Segona eincompliment total o parcial de qualsevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrment de l'import, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de no ser-hi ates, s'iniciara l'expedient administratiu, amb resolucio motivada de l'Organ que concedi la subvencio acordant la revocacio d'aquesta, resolucio que una vegada haja adquirit fermesa, sera executiva a traves de la via administrativa corresponent. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 1987. Valencia, 9 de desembre de 1986. 2066 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASlDR AUTORIDADES Y PERSONAL NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS RESOLUCION de 2 de diciembre de 1986, de la Universitat de Valencia, por la que se nombra, en virtud de concurso de meritos, a Dna. Estrella Somoano Ojanguren, Profesora Titular de Escuela Universitaria de Filosofia de dicha Universidad. [3(02) De conformidad con la propuesta formulada por la Comision constituida para juzgar el concurso meritos convocado por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion de 13 de diciembre de 1985 (BOE de 8 de febrero de 1986), para la provision de la plaza de Profesor Titular de Escuela Universitaria, area de conocimiento de Filosofia, y una vez acreditado por la concursante propuesta que reune los requisitos a que alude el apartado 2 del articu-* DOGV - Num. 490 1986 12 19 5305 1888/1984 d26 dtbhltft udlfll5deg d l Rl Dt1888/1984 d26 dtibh-1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les. facultats que em confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Estrella Somoano Ojanguren, Professora d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filosofia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 2 de desembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2067 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Maria Rosa Munoz Pomer, Professora Titular d'Escola Universitaria de Historia Medieval de la dita Universitat. [3003] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Historia Medieval, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Rosa Munoz Pomer, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Historia Medieval, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de desembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2068 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Pilar Fumanal Garda, Professor Titular de Geografia Fisica de la dita Universitat. [3004] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada acreditat per la
