I 4512 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -Sra. M. Montserrat Pinilla Barrau, Professora Titular de la Universitat d'Alcala. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Cabo Soler, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Joaquin Moreno Marino, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Sr. Roberto Marco Cuellar, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Antonio Morros Car ulla, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. Maria de la Paz Suarez Renduelles, Professora Titular de la Universitat d'Oviedo. Cos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica Concurs num. 2 Comissio Titular: President: Sr. Miguel Jesus Sevilla de Lerma, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Alvaro Lopez Garcia, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Manuel Eduardo Rego Fernandez, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Sr. Fernando de Miguel Martinez, Professor Titular de la Universitat de Granada. Sr. Sebastian Ferrer Martinez, Professor Titular de la Universitat de Saragossa. Comissio Suplent: President: Sr. Jose M. Torroja Menendez, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sra. M. Asuncion Catala Poch, Professora Titular de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. Rafael Cid Palacios, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Sr. Jose Luis Labajo Salazar, Professor Titular de la Universitat de Salamanca. Sr. Eduardo Salvador Sole, Professor Titular de la Universitat Central de Barcelona. ALTRES DISPOSICIONES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1754 ORDRE de 21 d'octubre de 1986, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es declaren Arees d'Actuacio Preferent aquel/es constituiaes per determinats edificis, als efectes que preveu el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consel/ de la Generalitat Valenciana. [2496) El Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que estableix ajudes complementaries per a la rehabilitacio del patrimoni residencial i urbil i millora del medi rural, preveu ajudes economiques en l'article tercer, Hetra b) per a actuacions de rehabilitacio lliure o protegida en edificis ubicats en Arees declarades d'Actuacio Preferent, i aixi DOGV - Num. 455 1986 10 30 4513 mateix, en l'article sete, Betra c), estableix que es consideren Arees d'Actuacio Preferent, entre altres suposits, les que siguen determinades per Ordre de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. En atencio d'aquests motius, amb la finalitat de poder reparar els desperfectes, que deguts a l'us i per altres causes, tenen els edificis constrults en regim de Prom ocio Publica, i segons que disposen els articles trenta-cinc, lletra e) i quaranta-quatre de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Declarar als efectes que preveu l'article sete, lletra c) del Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, Arees d'Actuacio Preferent aquelles constituldes per edificis constrults en regim de promocio publica, sempre que els habitatges estiguessen amortitzats o fossen amortitzats amb anterioritat a l'acabament de les obres de Rehabilitacio. Segon El periode de vigencia d'aquesta declaracio d'Arees d'Actuacio Preferent sera fins al 30 de desembre de 1986. DISPOSICIU F INAL Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1755 RESOL UCIO de 18 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificat el grup inicial de Sanejament <<Utiel>>, situat al terme municipal d' Utiel com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. [2503] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Angel Palomares i Soriano, com a President del Grup Inicial de Sanejament <<Utieh>, situat al terme municipal d'Utiel, pel qual es soHicitat el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria. V ist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980 i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci i vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de man; i les normes complmentaries corresponets, l'Ordre de 31 de maig
