DOGV - Num. 382 1986 05 27 2043 --------lio dliddiiioJdd l CdRliod-convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat el Sr. Juan Luis Castejon Costa, Professor Titular d'Escola Universitiuia en l'Area de Coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Alacant, 21 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 708 ORDRE de 24 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'adhesio del municipi d'Emperador a la Mancomunitat de I'Horta Nord (Valencia). (850) El municipi d'Emperador, de la provincia de Valencia, acorda mitjanc;ant sessio plenaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se a la Mancomunitat de I'Horta Nord. r.:expedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic S'aprova l'adhesio del municipi d'Emperador, de la provincia de Valencia, a la Mancomunitat de I'Horta Nord (Valencia), amb seu a la Pobla de Farnals, per haver-se complit les exigencies previstes en els Estatuts de la Mancomunitat i en el Regim Local. Valencia, 24 d'abril de 1986. 709 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO RESOLUCI6 de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOl*rosa, de l'Ajuntament de Museros (Valencia). (853) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 15 d'abril de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forc;osa instrui"t i aprovat per l'Ajuntament de Museros, la part dispositiva de la qual es la seguent:
