840 1986 03 10 UU\J V - um. 351 Segona Aquest Reglament sera d'aplicacio a tots els Centres publics de nivells no univefsitaris, exceptuant aquells aspectes especifics que oportunament es determinen en la reglamentacio corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessanes per al compliment i desplegament d'allo que disposa aquest Decret. Segona El present Reglament entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 293 DECRET 13/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n creats e/s Conservatoris elementa/s de Musicade la Vall d'Uix6, Torrent i Cullera. [350] La puixant demanda d'ensenyaments musicals a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana exigeix la dotacio de noves places escolars en els Conservatoris de Musica. La limitada capacitat del Conservatori Superior de Musica de Valencia per atendre aquest creixement aconsella la creacio per la Generalitat Valenciana de Conservatoris Elementals de Musica, que prioritariament hauran d'ubicar-se en les actuals aules externes d'aquest-Conservatori de Musica. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, que estableix el Reglament General deIs Conservatoris de Musica, i l'apartat B) de l'annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e primer Son creats els Conservatoris Elementals de Musica de la Vall d'Uixo, Torrent i Cullera. Artic/e segon El Conservatori Elemental de Musica de la Vall d'Uixo s'instal.lara al carrer de Joaquim Costa, nO 10, a l'immoble cedit per la Caixa Rural Sant Isidre de la mateixa localitat. DOGV - Num. 351 1986 03 10 841 S'hi ensenyara Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Violi, Guitarra i Clarinet, de Grau Elemental. Artic/e tercer El Conservatori Elemental de Musica de Torrent s'instal Jara a l'inmoble cedit amb aquesta finalitat per la Caixa d'Estalvis de Torrent, al carrer d'Albocasser n&4 de la mateixa localitat. S'hi ensenyara Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Violi, Violoncel, Guitarra, Clarinet, SaxOfon, ltompeta-Fliscorn, ltombo-Bombardi-Thba, de Grau elemental. Artic/e quart El Conservatori Elemental de Musica de Cullera s'instal Jara a l'inmoble cedit amb aquesta finalitat per l'Ajuntament de CuBera, al carrer de Cervantes ndeg 9. S'hi ensenyara Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, ViOli, Clarinet, SaxOfon, Flauta, Oboe, Fagot, Trompeta i Trompa, de Grau Elemental. Artic/e cinque Als Conservatoris de Musica que es creen pel present Decret els sera d'aplicacio el regim juridic que per als Conservatoris estatal s es preveu en el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General deIs Conservatoris de Musica. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que calguen per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que els seus efectes academics es retrotrauen a 1'1 d'octubre de 1985. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i CienciA, CEBRIA CISCAR I CASABAN 294 DECRET 14/1986, de 10 de febrerdel Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es transforma el Conservatori elemental de Musica no estatal Ruperto Chapi d'Elda (Alacant) en Conservatori de Musica, no estatal, de grau mitja. [351] Examinada la sol.licitud de l'Institut Municipal de Musica, Fundacio Publica de Serveis, dependent de I'Ajuntament d'Elda, com a titular del Conservatori Elemental de Musica
