DOGV - Num. "379 1986 05 21 1913 680ORDRE d17 d' b il d1986dlCll680ORDEN d17db il 1986dlC/li-680 ORDRE de 17 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es fvca la normativa per a 1'elecci6 del Consell Directiu i el Director deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [877] Pel Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. En el seu artiele cinque s'indica que al front de cada Centre de Professors hi haura un Director nomenat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienciaa proposta del Consell Directiu, excepte per al primer any de funcionament de cada Centre en que el nomenament es fara mitjanant concurs de merits, com indica la Disposicio ltansitoria de l'esmentat Decret. Igualment l'artiele sise de l'esmentat Decret diu que en cada Centre de Professors hi haura un Consell Directiu presidit pel Director d'aquest i integrat per professors pertanyents a l'equip tecnico-pedagogic, fins un maxim de tres, i professors elegits pels professionals de l'ensenyament adscrits al Centre, d'entre els coordinadors deIs moviments de renovacio pedagogica, seminaris o grups de treball, fins un mwm de set. Creats els Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent i Valencia, nomenats els Directors d'aquests per concurs de merits, aixi com els membres del equips tecnico-pedagogics per Ordres de 10 d'abril de 1985, 20 de juliol de 1985 i Resolucio de 18 de febrer de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia respectivament, cal fIXar la normativa que regule l'eleccio del Consell Directiu per al seu primer any de funcionament i la proposta de nomenament de Director. Per tot aixo, en compliment de la Disposicio Final de l'esmentat Decret 12/1985, de 14 de febrer, aixi com fent us de les facultats que en confereix l'article 35 de la LIei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer El Consell Directiu deIs Centres de Professors, durant el primer any de funcionament, estara format per: a) El Director del Centre que el presidira. b) Set membres elegits entre els coordinadors deIs moviments de renovacio pedagogica, seminaris o grups de treball adscrits al Centre. c) Tres membres de l'equip tecnico-pedagogic elegits quan el numero de l'equip supere als tres mebres per l'equip tecnico-pedagogico Artic/e segon Al llarg del mes de juny es procedira a l'eleccio deIs membres del Consell Directiu de cada Centre de Professors. Artic/e tercer 1. T indran dret a vot tot els professionals de l'ensenyament adscrits al Centre de Professors abans del 15 de maigo La llista deIs electors es fara publica al tauler d'anuncis del Centre i hi haura un periode de 10 dies per a l'esmena de possibles errors. El dia 31de maig es fara publica la llista definitiva, una copia de la qual s'enviara a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 2. Segons que disposa l'artiele sise del Decret 12/1985, podran presentar candidatures per a membres del Consell Directiu tots els coordinadors deIs moviments de renovacio pe-* 1914 1986 05 21 DOGV - Num. 379 -dagogica, seminaris o grups de treball adscrits al Centre com a tals. 3. Per tal de ser elegit membre del Consell Directiu es necessari, com a minim, el 50J'o deis vots de la totalitat del censo 4. Els coordinadors hauran estat elegits pels seus respectius coHectius i la seua condicio sera certificada pel Director del Centre. Artic/e quart l. Correspondra a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio fixar el dia de la votacio. 2. En cada Centre de Professors es constituira una Mesa Electoral presidida per un representant deis Serveis Territorials nomenat pel seu cap i formada per: el Director del Centre, un representant de I'equip d'assessors tecnico-pedagogics i dos membres del Centre, amb designacio previa per sorteig, entre la totalitat deis membres adscrits. De la mateixa manera es nomenara un suplent per a cada membre de la Mesa Electoral. Els carrecs de les Meses Electorals no podran ser exercits pels qui es presenten com a candidats. 3. El vot sera directe, lliure, secret i no delegable. Els electors hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del Document Nacional d'Identitat. Amb la finalitat d'aconseguir la major participacio possible, es podra fer us del vot per correu. A tal efecte, les cartes que continguen el vot hauran d'estar en poder de la Mesa Electoral del Centre abans de I'escrutini, mitjanant un procediment que garantesca el secret del vot i la identificacio de I'elector. 4. Una volta finalitzada la votacio la Mesa procedira a I'escrutini deis vots. Efectuat el recompte, que sera public, s'estendra una Acta que signaran tots el components de la Mesa, en la qual es fara constar el nombre de vots obtinguts per cada candidato Una copia d'aquesta Acta sera tramesa a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 5. eEndema de la votacio, el President de la Mesa Electoral proclamara publicament els candidats que hagen obtingut major nombre de vots sempre que es complesca amb els requisits establerts en I'article tercer d'aquesta Ordre. En cas d'empat, sera elegit el candidat que tinga major antiguitat en I'adscripcio al Centre. 6. Si no es cobris alguna de les vacants del consell per manca de candidats o per no haver obtingut el nombre de vots necessari, el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio nomeraria com a membre del Consell la persona que considere mes idonea, sempre que complesca el requisit de ser coordinador d'un moviment de renovacio pedagogica, seminari o grup de treball adscrit al Centre de Professors. 7. Les possibles reclamacions que se susciten seran presentades dins el termini deles quaranta-vuit hores seguents a I'eleccio davant la Direccio General d'Ensenyamens Universitaris i Investigacio, la Resolucio de la qual finalitzara la via administrativa. Artic/e cinque l. El ConseIl Directiu de cada Centre quedara constitui"t abans del 30 de juny i el seu funcionament haura d'atenir-se a I'indicat en el Reglament de Regim Interior. 2. El ConseIl Directiu haura d'elaborar el Reglament de Regim Intero abans de 1'1 d'octubre de 1986 i I'aprovacio correspondra a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. DOGV - Num. 379 1986 05 21 1915 -3. Fins el moment de l'aprovacio del Reglament de Regim Intern el procediment d'aprovacio d'acords i de presa de decisions dins el Consell Directiu s'ajustara als previstos en la Llei de Procediment Administratiu, en els seus articles 9 al 15. 4. En cas de produir-se alguna baixa dins el Consell Directiu en sera proclamat membre el candidat inicialment no elegit que hagues obtingut major nombre de vots sempre que aquest siga superior del 5070 del cens de votants. Artic/e sise El Director d'un Centre de Professors sera nomenat per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio a proposta del Consell Directiu. Aquesta proposta la realitzara el Consell Directiu abans del 15 de juliol. Artic/e sete 1. Podran presentar la candidatura a Director d'un Centre de Professors els membres del Consell Directiu, els coordinadors del moviments de renovacio pedagogica, seminaris o grups de treball a aquest Centre, que complesquen el requisit de ser funcionaris publics en actiu. 2. Els candidats a Director hauran de presentar per escrit davant el Consell Directiu les linies basiques del seu programa d'actuacio i el curriculum vitae. 3. I..:eleccio de Director es realitzara per majoria absoluta del membres del ConselI Directiu i la votacio s'efectuara mitjancant sufragi directe, lliure, personal i secret. Si en la primera votacio cap candidat obtingues majoria absoluta, es procediria a una nova convocatoria en el termini de quarantavuit hores i es dirimiria la votacio tambe per majoria absoluta. Finalitzat l'escrutini s'estendra una Acta signada per tots els membres de la Mesa en la qual es faca constar el nombre de vots obtinguts per cada candJdat i les incidencies que s'escaiguen. Una copia d'aquesta Acta es trametra a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. . 4. El Consell Directiu proposara a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio com a Director el candidat que haja obtingut la majoria absoluta deIs vots. La proposta s'acompanyara del programa d'actuacio i curriculum vitae de la persona que es propose. 5. En absencia de candidats, o quan aquests no obtinguessen la majoria absoluta, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara Director amb caracter accidental pel periode d'un any. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per dictar les normes necessaries per a l'aplicacio i desplegament del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AegAt
