DOGV - Num. 389 1986 06 09 2383 805RESOLUCI6 d2 djd1986d lib805RESOLUCION d 2 djid1986d l t i805 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Llengua Esponyola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [11(0) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Llengua Espanyola convocat per ordre de 31 de mar9 de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentaci'o el dia 26 de juny de 1986 a les 10 hores a l'Institut PolitecniCo Parc de l'Oest, num. 1 (Castello de la Plana). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Un comentari linguistic i literari d'un text en prosa i un altre en verso El primer exercici, 1 a part, tindra lloc el dia 30 de juny de 1986 a les 10 hores. La 2a part el dia 1 de juliol a les 10 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal. 806 RESOLUC/6 de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Sanitaries, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, l'acte de presentacio. (1101) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques SanitAries convocat per ordre de 31 de mar9 de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1986 a les 17 hores a I'Institut de Formacio Professional 11 de Castello. Cami de Circumval*lacio, s/n (Castello de la Plana). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Primer exercici. Primera Part. Versara sobre questions de caracter practic deis programes oficials i el seu desenvolupament contindra els seguents punts: Objectius, esqueme. o dibuixos del proces si pertoca, material s o instruments a emprar i raonament, temporalitzacio. Exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst sistemes d'avaluacio i altres aspectes que es consideren convenients. Segon exercici. Constara al seu tom de diferents parts: 1) Reconeixement de material.
