DOGV - Num. 385 1986 05 31 2219 lldi titt tlditidlilblldIper les places reservades per a interins o contractats, o reservades per a promocio de Professors d'EGB, respectivament. Segon. D'acord amb el que estableix I'article 21 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre, i amb la base comuna 10 de l'Ordre de Convocatoria, el cumpliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se publicades les llistes d'aprovats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense que la inelusio en les llistes d'aprovats, prejutge que que aquests reuneixen les condicions exigides a l'Ordre de convocatoria. Tercer. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la resolucio per a poder esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Les reclamacions es presentarran davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment. Quart. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos lIocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. Cinque. Contra l'esmentada resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio, segons el que disposa l'artiele 122 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. eescrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'alzada, si l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deis exercicis. Valencia, 21 de maig de 1986.-EI ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 743 RESOLUCIO de 27 de maig de 1986, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup A, sector Administracio General. [1002] En exercici de les competencies atribuldes en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la Disposicio Transitoria Segona, i amb dictamen favorable previ del ConselI de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio del Grup A, a que fa referencia l'article 4 de la Llei 10/85 sector Administracio General, que es regira per les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. Son convocad es proves d' habilitacio a que fa referencia l'article 9 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana per tal de cobrir 200 vacants del Grup A, sector Administracio General en la Generalitat Valenciana. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran a allo establert en la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 2220 1986 05 31 DOGV - Num. 385 1 3Eldidlio d Iia1 3Eldiitdliodlit1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) concurs, b) oposicio, c) curs selectiu de formacio. 1.4. En la fase de concurs, -d'acord amb allo establert en la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana-, es valoraran els serveis prestats en l'Administracio del Consell fins al 31 d'agost de 1986, als funcionaris interins o contractats administratius de coHaboracio temporal que exercesquen llocs de treball c1assificats en el grup i sector objecte d'aquesta convocatoria o amb reserva de plaa en aquestsatesa la resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica. Hom valorara igualment els serveis prestats al personal interi o contractat administratiu de coHaboracio temporal que haja cessat en llocs de treball propis d'aquesta convocatoria per amortitzacio de la pla9a o la seua provisio per funcionari de carrera. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia d'acabament del ter mini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en la Generalitat. 1.5. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen, i en seran eliminatoris els quatre primers. EXERCICI PRIMER. Consistira en la realitzacio d'un Test, de capacitat, a fi de valorar l'aptitud deIs aspirants en relacio amb les caracteristiques de les places objecte d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquesta prova, no podra ser superior a 90 minuts. EXERCICI SEGON. 1. Desplegament, per escrit, de dos temes generals, d'entre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents a: Grup 1, a) Coneixements de Dret a nivell de Llicenciatura, i especialment referits a les normes basiques de caracter administratiu en les distintes Administracions Publiques, (Central, Autonomica i Local). b) Coneixements d'Economia, a nivell de Llicenciatura i especialment referits a pressuposts Publics, Despeses Publiques, Comptabilitat Publica i Economia Valenciana. Grup 11, c) Organitzacio politica i administrativa de l'Estat i de la Comunitat Autonoma Valenciana. d) Temes generals i d'actualitat. 2. Sera requisit que el aspirant, d'entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesca un de cada grup de materies. 3. El temps maxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a quatre hores. 4. Una vegada conclosa la prova, els exercicis en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lectura deIs dos temes seleccionats per l'aspirant. EXERCICI TERCER. 1. Realitzacio de dos casos practics sobre tres proposats pel Tribunal, sobre les arees: a) Dret i procediment administratiu. b) Economia. c) Organitzacio. 2. El Tribunal proposara tres casos practics i correspondra necessariament un per cada area. 3. El temps maxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a 4 hores. 4. Les materies d'aquests exercicis seran aplicacions practiques deIs continguts teorics indicats en l'exercici anterior. EXERCICI QUART. Realitzacio d'una entrevista, davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici, les propies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a exercir. DOGV - Num. 385 1986 05 31 2221 EXERCICI CINQUEVoluntariConsistira en la traduccioQUINlD EJERCICIO. Voluntario. Consistira en la traducEXERCICI CINQUE. Voluntario Consistira en la traduccio directa d'un text elegit pel candidat entre el valencia, frances, angles, aiemany o italia. 1.6. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el seguent calendari: 1.6.1. El primer exercici s'iniciara en la segona quinzena del mes de setembre. La data, hora i lloc, es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio per la qual siguen aprovades i publicad es les llistes d'admesos. 1.6.2. Els examens es realitzaran a Valencia capital. 2. Requisits deIs candidats Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser espanyol. b) Tenir divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol d'Ensenyarnent Superior o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de sol*licituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment, per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en sol'licitud segons model de l'Annex 11 que els sera facilitada gratultament en la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries. 3.2. Les sol'licituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia en el termini de 20 dies natural s comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2 o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'al'legacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2. Transcorregut el teilnini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalaran els recursos corresponents. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i hora de comen!;:ament d'exercicis. 2222 1986 05 31 DOGV - Num. 385 5Tribunals5Tribunales5. Tribunals 5.1. EIs Tribunals qualificadors d'aquestes proves seran els que figuren en l'Annex I d'aquesta Resolucio. 5.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres dels seu s membres. 5.3. EIs Membres deIs Tribunals i els assessors especialistes i ajudants, es troben subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusa cio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup B en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els Tribunals tindran la seu en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46oo2-Valencia. 5.5. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. 5.6. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituiran la base exclusiva de la seu a col*laboracio. 5.7. El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les arreplegades en I'Annex IV Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir als candidats per tal que acrediten llur personalitat. 6.2. Vordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb vint-i-quatre hores com a minim d'anticipacio. 6.5. EIs aspirants que hagen superat l'exercici primer, lliuraran, al Tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals junt amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 7. Qualificacio deIs aspirants 7.1. Fase de concurs: La valoracio deIs merits assenyalats en la base 1.4. es realitzara atorgant als aspirants 0'45 punts per mes de servei efectiu prestat en la Generalitat Valenciana. Fins a un maxim de 20'25 punts. A l'aspirant que hagues accedit a l'Administracio del Consell des d'altres Administracions Publiques li seran computats els serveis prestats en I'Administracio de procedencia, en el grup objecte d'aquesta convocatoria, amb la mateixa valoracio que s'estableix en l'apartat primer de la present base. Els punts aixi obtinguts s'aplicaran pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la base d'oposicio, de forma tal que sumats als obtinguts en la qmllificacio d'aquests assolesca, si es el cas, la puntuacio minima establerta en les convocatories per tal de poder superar-ne cada un. Aquesta aplicacio no sera possible qua n en algun deIs exercicis obligatoris hagen obtingut la qualificacio de zero punts. DOGV - Num. 385 1986 05 31 2223 Els punts que no hagen necessitat els aspirants per a suLos puntos que no hayan necesitado los aspirantes paraEls punts que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. El Tribunal, a la vista de la certificacio de serveis lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, determinara la valoracio deIs merits que corresponguen a la fase de concurso 7.2. Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. Els quatre primers exercicis es qUalificaran de zero a deu punts, i caldra per a aprovar obtenir, com a minim cinc punts en cada un. 7.2.2. Els funcionaris interins que accediren com a tals en virtut de la Resolucio de 17 d'abril de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son convocades proves selectives per a la constitucio de dues borses de treball de titulats superiors interins de la Generalitat Valenciana (Llicenciats en Dret i en Ciencies Economiques i Empresarials), quedaran exempts de la realitzacio del primer exercici, i es computara la puntuacio que varen obtenir en aquelles Proves. Potestativament, podran optar per realitzar el primer exercici, en aquest cas sera computada la puntuacio que obtinguessen. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i els punts que no varen ser utilitzats en aquells participants que els tinguessen. En cas d'empat l'ordre s'establira per sorteig. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents 8.1. La llista que continga la puntuacio per serveis prestats es fara publica al mateix temps als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici. 8.2. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en els llocs d'examen la llista de puntuacions i quedaran eliminats aquells que no arriben al minim total de cinc punts. 8.3. Acabat el cinque exercici voluntari el Tribunal numero 1 de Valencia fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a I'Institut Valencia d'Administracio Publica la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del 100/0. 8.4. EIs qui superen la fase selectiva acreditaran llurs coneixements del valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 8.5. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos corresponents de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 8.6. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, c/ Miquelet, 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de la Comunitat Autonoma ode l'Administracio de l'Estat del titol d'Ensenyament Superior Universitari o Tecnic. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions co-2224 1986 05 31 DOGV - Num. 385 rresponentsIliurat pel facultatiu de medicina general de larrespondientes funciones expedido por el faculta,tivo de merresponents, Iliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants disminuils hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 8.7. Els aspirants amb punts per haver prestat serveis en la Generalitat Valenciana, hauran tambe de presentar certificacio Iliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, on s'acredite els serveis prestats en les condicions assenyalades en la base 1.4. Aquells aspirants a que fa referencia l'apartat segon de la base 7.1. hauran tambe de presentar certificacio lliurada pels Serveis de Personal deIs Ministeris o Organismes corres ponents acreditativa deIs serveis prestats. 8.8. Els qui dins el termini esmentat, llevat els de fora major, no presentassen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la Ilista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2) de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. 8.9. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenarnent com funcionari, als aspirants que estiguen compresos en la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la LIei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 8.10. Els aspirants que superen les anteriors proves i no es troben compresos en la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la LIei 10/1985, realitzaran un curs de formacio selectiu, i seran nomenats aspirants en practiques. 8.11. Una vegada superat el curs selectiu, els aspirants seran nomenats habilitats per a la Funcio Publica Valenciana pel Conseller d'Adrninistracio Publica. 8.12. En la fase de provisio de llocs de treball, el personal interi i contractat administratiu de la Generalitat que hagen superat les proves selectives, tindran preferencia per a seguir ocupant el lloc que ocupaven en llur condicio de contractats administratius o interins. 9. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pel interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de maig de 1986.-El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. DOGV - Num. 385 1986 05 31 2225 ANEXO I ITRIBUTRIBUNAL TITULAR Presidente: D. Antonio Leyda Gilabert, D irector General de la Funcion Publica. Vocales: -D. Juan Martin Queralt, Catedratico de Hacienda Publica. -D. Jose Pico Lopez, Director del Instituto Valenciano de Es-tudios e Investigacion (lVEI). -D. Enrique Lucas Ruiz, Interventor General, Conselleria de Economia y Hacienda. -D. Luis Cuesta Gimeno, Jefe del Gabinete de Estudios del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Secretario: D. Andres Gimeno Gonzalez, del Servicio Juridico, Conselleria de Administracion Publica. GENERALlTAT VALENCIANA (uNSlllRIi\ () AJ)II.\INI\ I RNIO rllllllCA ASOLICITUA PRUEBALA GENERSOL. LICIA PRO VESLA GENER1.1 GR''';PO 1.2.fECHA 'JrJVCJCA!'CRIA :JRUP .::'ATA ::E ':'A :::;;:!'C A 7':;.9 [.4 ANO DrA .\1E.3 AH ]: ,.:! '15:': 2.tO.N.!. 2 2 PRIMER APELLIDO 23PR [MER ::CCNOM 2.5.FECHA NACIMIENTO 2.6 DOMICILIO CALLE o PLAZA y NUDATA DE NAIXtNENT DONIC!LI . CARRER o PLACA -NANO I MES I DrA ANY Nts OlA I I 2.1 DISTRITO POSTAL I 2.8. PROVINCIA OISTRICTE POSTAL PROV[fiCIA 3.1.SERVICIOS EFECTIVOS PRESTADOS COMO INTERINO CSeRVeIS EFECTIUS PRESTATS COM A I,VU:Rf o CON3.1.1. EN LA GENERALIDAD EN LA GENERALITAT GRUPO FECHA DE ALTA GRUP DATA e'ALTA 3.1.2.EN OTRAS ADMINISTRACIONES PUBLICAS EN ALTRES ADMINISTRACIONS Pf!8LIQ{}ES GRUPO fECHA DE ALTA GRUP DATA D 'ALTA 4.1.SI REALIZA EJERCICIO DE MERITOS 4.2.ASI REALITZA EXERCICI DE MERITS AOPTO POR' OOPTE PER OOEl abaJo firmante solicita ser admitido a las pru@y DECLARA qu@ son ciertos los datos consignados en eingreso a la Funci6n Publica y las. especialmente sei'l.atiendos@ a probar documentalm@nte todos los datos que EL sotaaigl1at so. icita d. S81' admBs a les pl'OV8S DECLARA q"e s6n cert8lJ Les dades que 8 'hi cOl1signel1; i qua Za Funci6 PubLica i, 8speeiaLm6'nt. lea aaa8nyaLad"lJ en provar docum. I1taLm"nt totes lea dades que figur"n en aquBJEn * * *  ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISIL.LIt. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADftllI1ISTRACIOJUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTICEl interes.jo h *** tl,fecho ,u abono en la c/c. US690387. Caj. Po.tal Ahod.'
