282 4 1986 07 02 DOGV - Num. 399 CiddlEeli iAtes que en l'Empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 15 24/197 3, del 7 de juny, i l' Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de V iatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i allo dispost a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/19 65 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de V iatges del Grup <<A>> a <<V iajes Tabaira, SL>> amb el numero 140 6 d'ordre i Casa Central a Teulada (Alacant), CI Dr. Calatayud, num. 20, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 15 24/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 10 de juny de 1986. El Conseller d'lndustria, Comere i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1009 Artic/e Ir ORDRE de 16 de juny de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes economiques a les Organitzacions Professiona/s Agraries i a/s Sindicats Agraris per ra6 de la cooperaci6 d'aquests en materia agraria. [13591 La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedinl subvencions a aquelles Organitzacions Professionals Agn\ries (OPAS) que, estant implantades en l'ambit de la Comunitat Valenciana, presten serveis als agricultors mitjant l'assessorament en el compliment deIs requisits i en la formulacio deIs documents relatius a auxilis economics, gestionats per aquesta Conselleria, una vegada siguen resolts favorablement per aquesta. Artic/e 2n La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes a les OPAS i als Sindicats Agraris per l'assistencia deIs representants acreditats d'aquests a les reunions convocades per aquella. Artic/e 3r Les subvencions a les quals es fa referencia en l'artiele Ir. de la present Ordre seran concedides per la Conselleria dcultura i Pesca de conformitat amb el barem seguent: 3.1. Assessorament en el compliment deIs requisits en aquells expedients d'auxilis economics que a causa de la major complexitat requeresquen la formulacio de diversos impressos relatius a l'explotacio actual i futura, als analisis d'actius i passius de l'explotacio, aixi com: DOGV - Num. 399 1986 07 02 2825 -Linia d'auxili a plans de modernitzacio en les Explotacions Familiars Agraries. -Ajudes a la incorporacio d'Agricultors joves a I'Explo-tacio Familiar Agraria. -Associacionisme economic de la juventut camperola. Import de la subvencio per expedient 3.000 pessetes. 3.2. Assesorament per al compliment de la soHicitud i algun altre document addicional a aquesta, com: -Auxilis economics a zones d'ordenacio d'explotacions. -Lluita contra la pesta porcina. -Ramaderia extensiva. -Ajudes d'adquisicio i utilitzacio en comu demaquina-ria i altres mitjans de produccio. -Ajudes per a la reestructuracio i reconversio de lavinya. Import de la subvencio per expedient: 1.000 pessetes. 3.3. Assessorament en el compliment de la sol'licitud de I'auxili com: -Ajudes per a adquisicio de plancons de citrics tolerants a la tristesa. Ajudes per gelades. Import de la subvencio per expedient: 250 pessetes. 3.4. Les subvencions referides ho seran per a les cent primeres soHicituds de cada classe, i s'incrementaran les soHicituds succesives de la forma seguent: De la 101 a la 200: ........................ el5 OJo. De la 201 a la 300: ...................... el 10 OJo. A partir de les 300: ..................... el 15 OJo. 3.5. Les OPAS remetran trimestralment a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la relacio de les prestacions que en materia d'assessorament hagen realitzat, perque previ informe de les Direccions Generals competents per rao de la materia i previa la comprovacio de la resolucio favorable deis expedients en que hagen inter vingut, aquella resolga la concessio de les subvencions corresponents. 3.6. Dites subvencions ho seran amb carrec al Programa 611 del Pressupost vigent. 3.7. Les organitzacions sol'licitants, en realitzar la peticio de subvencio, hauran d'acreditar mitjancant declaracio jurada el fet d'haver complit amb les obligacions fiscals i amb les de la Seguretat Social. Artic/e 4t Les ajudes a que fa referencia I'article 2n de la present Ordre seran atorgades a les OPAS i Sindicats Agraris de la forma seguent: 4.1. En concepte d'assistencia a les reunions de Consells i Comissions legalment constitwdes i convocades pels organs competents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca 3.000 pessetes. 4.2. En concepte de despeses de transport en una quantia de 17 ptes/Km. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Secretaria General per al desenvolupament del que es disposa en la present Ordre. Segona Aquesta Odre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS
