890 1986 03 12 DOGV - Num. 352 308 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1986. [356] Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia, procurar la recuperacio propia, d'acord amb els articles 2." i 7.&.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 1.', 2.a), b) i c), 25.4, 30 i 33 de la Llei d'Us i Ensenyament de] Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a l'edicio, desenrotllament i promocio del llibre valencia. En us de les atribucions que m'atorga l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a l'any 1986 i s'aproven les bases per les quals es regid, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre. Valencia, 23 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA PRODUCCIO EDITORIAL EN V ALENCIA PER A 1986 l. Reqllisits per a la concessio d'ajlldes 1.1. Seran o'bjecte d'ajuda tots aquells lIibres produi'ts en valencia, per empreses editorials comercials amb seu social en la Comunitat Valenciana, que siguen comercialitzats a traves de lIibreries, tinguen el preu de venda al public no superior a cinc mil pessetes (5.000) i se'ls haura atorgat al numero de diposit legal a partir del dia 30 de novembre de 1985. 1. 2. Les obres que aspiren a I'ajuda hauran de ser primeres edicions o be reedicio de titols d'una edicio anterior, feta per la mateixa editorial o per altres, que date de 25 o mes anys. Tambe hauran de comptar amb un tiratge minim de mil exemplars i un minim de 50 pagines/exemplar, tret deis lIibres infantils. 1.3. L'esmentada ajuda es materialitzara en la compra d'exemplars per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Suposits exclosos al 'Els llibres de text de pre-escolar, EGB, BUP, COU i FP, aixi com els llibres d'exercicis i practiques i les corresponents claus d'exercicis i lIibres del mestre. b) Els lIibres conceptuats com de bibliOfils. c) Les obres editades en fascicles. d) EIs llibres publicats per associacions, fundacions i d'altres institucions publiques o privades, encara que figuren inscri-DOGV - Num. 352 1986 03 12 891 -tes en el Registre d'Empreses Editorials. Igualment els llibres editats pels propis autors i els no vendibles. e) Les obres que, editades per clubs de llibres i empreses similars, nomes son assequibles als respectius socis o adherits i els editats expressament per a la venda a terminis. t) Els albums, retallables, llibres de pintar i d'acolorir, quaderns de caligrafia i exercicis i, en general, tots aquells en que s'haura de treballar. g) EIs llibres de partitures musicals. h) Aquelles obres plurilingues en les quals el text base no siga el valencia. 3. SoNicituds a) El termini de presentacio de soHicituds comenGara a partir de l' I de gener de 1986 i terminara el 30 de novembre seguent. S'admetran nomes aquelles el numero d'ISBN de les quals corresponga a desembre de 1985. b) Podran presentar soHicituds les empreses editorials legalment constitu'ides, que caldra formalitzar segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura, acompanyant la documentacio que especificara aquest model. Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'hauran soHicitat en altres institucions i organismes. c) Les soHicituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura, i es podran remetre per qualsevol deis procediments establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol'licitud no reunia les dades exigides o hi faltava documentacio complementaria, es requerid a I'interessat perque en el termini de 10 dies esmene e1s defectes amb apercebement de I'arxiu de la seua sol'licitud en cas contrario e) Els Serveis Territorials de Cultura informaran les soHicituds d'ajuda, remetent-Ies al Servei del Llibre. Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura el qual, amb instruccio del corresponent expediento elevara les pro postes degudament informades al Director General de Cultura. 4. Resolucio de les solicitud d 'ajuda Examinades les obres del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb l'informe del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia el Director General de Cultura resoldra la compra deis exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aixo dins les previsions pressupostaries consignades en aquest afecte. La resolucio adoptada pel Director General sera notificada a I'editor. La resolucio del Director General contindra la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el nombre de la qual seran de dos-cents (200}. exemplars per a aquelles pessetes (2.000 pessetes) i de cent (lOO ) exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre 2.000 i 5.000 pessetes. 5. Obligacions deIs heneficiaris Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia, estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars soHicitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la sol*licitud. b) Facilitar e1s exemplars que Ii han estat soHicitats centres de recepcio que especificara la peticio. c) Presentar al Servei del LlibI'C. Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deis lIibres.
