DOGV - Num. 481 1986 12 05 5067 OO-CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie B corresponent a l'emisio de Deute Public de la Generalitat V alenciana per a 1986. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. SiIbscripcio anual: 9.0IOptes. Pago 5088 Pago 5088 Pago 5089 , DIARI FISSN: 0212-8195 Diposit l..egaI: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 I Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1958 DECRET 143/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio de Seguiment del Pla 1nformatic de la Generalitat Valenciana. [2916] l:aprovacio del Pla Informatic de la Generalitat Valenciana per Acord del Consell de data 22 de setembre de 1986 suposa la culminacio d'un proces iniciat amb la creacio de la Comissio d'Informatica pel Decret del Conselll27 /1983, de 10 d'octubre, i el Pla d'Actuacions aprovat per aquesta amb tal finalitat el 14 de desembre de 1983. El preambul de I'esmentat Decret ja establia com a missio de la Comissio d'Informatica creada <<vetlar pels principis de racionalitat i eficacia en la implantacio de mesures informatiques fins que siga aprovat el Pla Informatic de la Generalitat Valenciana>>. El Pla Informatic proposa I'estructura de la informatica de la Generalitat, una de les premisses basiques del qual es la creacio d'una Comissio de Seguiment del Pla Informatic que tinga com a missio el seguiment i el control de la seua execucio i la presa de decisions en materies que afecten el Pla. Escau doncs la creacio de la Comissio de Seguiment com un deIs punts basics per al desplegament de les disposicions previstes en el Pla Informatic i la desaparicio de la Comissio d'Informatica per haver finalitzat la funcio. 5068 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio de 24 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es creada una Comissio de Seguiment del Pla Informatic de la Generalitat Valenciana que estara presidida pel Conseller d'Administracio Publica i de la qual formaran part el Director General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio el qual actuara com a V ice-president i un representant de cada Conselleria i de la Presidencia de la Generalitat, amb nivell almenys de Director General. Igualment en formen part un representant de les Corts Valencianes i de la Sindicatura de Comptes. A la Comissio podran assistir les persones que el President considere convenient en cada moment per al compliment dels seus objectius. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat Valenciana i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Artic/e segon Seran competencies i funcions de la Comissio: a) El seguiment i el control de la realitzacio del Pla Informatic de la Generalitat, mitjan!;ant informe trimestral. b) l?elaboracio anual d'una previsio general de necessitats de material i serveis informatics en la qual s'arreplegaran totes les previstes per la Presidencia de la Generalitat, Conselleries i resta d'lnstitucions representades comunicades a la Comissio. c) l?analisi de necessitats de cursos de formacio de personal de la Generalitat en materia d'informatica en coordinacio amb l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. d) l?aprovacio de l'Avantprojecte del Pla General d'Actuacio Anual elaborat per la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. e) l?assistencia a la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio en la definicio i la implantacio de procediments i normes a posar en practica en tot l'ambit de l'Administracio autonomica. Artic/e tercer D'acord amb les previsions i les directrius del Pla Informatic de la Generalitat, la Conselleria d'Administracio PUblica a traves de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio proposara els mitjans adequats per a resoldre les necessitats objecte de l'apartat b) de l'artide segon i elaborara l'Avantprojecte de Pla General d'Actuacio Anual. DISPOSICIO TRANSITORIA La Presidencia de la Generalitat, les diverses Conselleries i la resta d'lnstitucions que formen la Comissio de Seguiment procediran al nomenament de llurs representants en la Comissio de Seguiment en el' termini de quinze dies a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret 127/1983, de 10 d'octubre, modificat per Decret 117/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'lnformatica de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 481 1986 12 05 5069 -DISPOSIClo FINAL Es autoritzada la Conselleria d'Administracio Publica perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i I'execucio del que estableix aquest Decret, que entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1959 DECRET 144/1986, de 24 de novembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel que s'aprova I'Estatut de I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [2917] En compliment del mandat contingut en la disposicio final primera en relacio amb I'article quart, apartat un.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1986, de 10 de novembre, de creaCIo de l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, procedeix aprovar l'Estatut que ha de regir aquesta Entitat, amb la finalitat de dotar-la d'un instrument adequat per a la seua estructura organitzativa, el funcionament intern i les relacions amb els organs i les Institucions de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic S'aprova l'Estatut que ha de regir l'Entitat >>Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> el text del qual figura en I'Annex d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY
