3438 1986 08 11 DOGV - Num. 415 5Lloc de TreballLlicenciat en Dret5PtdTb jLii dDh5. Lloc de Treball: Llicenciat en Dret. Ates que no s'ha presentat cap candidat al lloc, es declara la vacant deserta. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1303 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria de 8 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986). [1702] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 9 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 8 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Cap de Negociat encarregat de la tramitacio d'Expedients Administratius en materia d'Ocupacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Francisca Lopez Pena .. . . . . . . . . . .. 9,00 punts 2. Jose Carlos Sanchis Beltran .... .... 3,80 >> 3. Javier Marin Domenech ........... 2,35 >> 4. Rafael Darijo Escamilla . . . . . . . . . .. 2,00 >> 5. Victor Manuel Calvo Lerma .... ... 1,75 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat encarregat de la tramitacio d' Expedients Administratius en materia d'Ocupacio Francisca Lopez Pena, funcionaria del Grup C, amb NRP 1945369857. 2. Lloc de Treball: Tecnic en Promocio de la Formacio Profesional. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Navarro Calvet . . . . . . . . . . . . .. 10,30 punts 2. Rafael Selva i Guillen .... . . . . . . .. 10,10 >> 3. Jose Ricardo Aguilar Pla . . . . . . . .. 10,00 >> 4. Antonio Rubio Soriano ........... 6,95 >> 5. Jose Antonio Gallego Peremarch ... 6,50 >> 6. Maria Puchades Quilis . . . . . . . . . . .. 4,00 >> 7. Antonio Pla Barreda . . . . . . . . . . . . .. 1,50 >> En aten cio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic en Prom ocio de la Formacio Profesional Jose DOGV - Num. 415 1986 08 11 3439 N avarro Calvet, funcionari del Grup B, amb NRP T08TR04AOO1302, que percebril les retribucions bilsiques pel seu grup i les complementiuies del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antonio Leyda Gilabert. 1304 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria de 9 de maig de 1986 (DOG V num. 389, de 9 de juny de 1986). [1703] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 9 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 9 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social en els seguents termes: 1. Lloc de TrebaIl: Tecnic Superior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Carlos Olmedo Izquierdo . . . . . . . . .. 6,35 punts Queda exclos de la present convocatoria Antonio Rubio Soriano per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio Carlos Olmedo Izquierdo, amb DNI 18.871.308, el qual rescindira el contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup A. 2. Lloc de TrebaIl: Auxiliar Administratiu. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Galan Cerrato . . . . . . . . . . .. 8,85 punts 2. Luis Marco Palomar . . . . . . . . . . . . .. 7,00 >> 3. Teresa C. Gonzalez Fandos . .. .. .. .  6,75 >> 4. M. Josefa Lacreu Cuesta .. ...... .. 4,75 >> 5. Mercedes Pellicer Camps . . . . . . . . .. 2,85 >> Queden exclosos de la present convocatoria Pilar Gomez Marsal i Salvador Martinez Martinez per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu Enrique Galan Cerrato, funcionari del Grup D, amb NRP T09TR04AOOO674. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu
