DOGV - Num. 352 1986 03 12 905 Tavemes de Valldigna: 7 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 25 de juliol, Sant Jaume. Teresa de Cofrents: 3 de febrer, Sant Blai i 14 d'agost, Festa Local. Titagues: 8 i 9 de setembre, Santissima Verge del Remei i Dia de Difunts. Toris: 7 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 25 de juliol, Sant Jaume. Torre Baixa: 22 i 25 d'agost, Santa Marina i Sant Roe. , Torrella de la Costera: 5 i 7 d'abril, Mare de Deu deis Angels i Sant Vicent Ferrer. Torrent: 7 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 30 de juliol, Sants Abdon i Senen. Torres i Torres: 8 i 9 de setembre, Festes Locals. Tous: 29 i 30 de setembre, Sant Miquel i Sant Roe. Toixa: 13 de novembre, Sant Didac i 9 de desembre, 2n dia de l'Inmaculada. Utiel: 24 de juny, Sant Joan i 8 de septembre, Nostra senyora del Remei. Vallada: 7 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 24 de juny, Sant Joan. Vallanca: 17 de gener, Sant Antoni Abat i 19 de maig, Mare de Deu de Sst. T eran. Valles de la Costera: 24 de juny, Sant Joan i 28 de juliol, Sant Ireneu. La Venta del Moro: 15 de maig, Sant Isidre i 10 de desembre, Nostra Senora Loreto. Vila-nova de Castello: 13 de desembre, Fira de Santa Llucia i 2 de setembre, Festes Majors. Villalonga de la Safor: 7 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 17 d'octubre, Divina Aurora. Vilamarxant: 28 d'agost, Santissim Crist de la Salut i 29 d'agost, Santa Caterina. El Villar de I'Arquebisbe: 24 de gener, nostra Senyora de la Pau i 16 d'agost, Sant Roe. Vilagordo del Cabriel: 15 de maig i 18 d'agost, Festes Locals. Vinalesa: 13 d'octubre, Santa Barbara i 14 d'octubre, Sant Honorat. Xativa: I i 5 d'agost, Sant Felix i Mare de Deu de la Seu. Xeraco: 5 i 6 d'agost, Mare de Deu de l'Encamacio i Santissim Crist de l'Angunia. Xeresa: 7 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 13 de juny, Sant Antoni de padua. Xirivella: 7 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 8 de setembre, Mare de Deu de la Salut. IMova: 15 de maig, Sant Isidre Llaurador i 18 d'agost, Verge del Rosari. La lesa: 5 de juny, Octava Corpus i 16 de juliol, Verge del Carme. Zarra: 16 de gener, Sant Antoni Abat i 14 d'agost, Verge d'Agost. Valencia, 15 de gener de 1986. 311 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 27 de gener de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, per la qual es deroga la de data de 14 d'octubre sobre transport escolar i de menors. [357] Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 4 de novembre de 1985, la Ordre d'aquesta 906 1986 03 12 DOGV - Num. 352 Conselleria de 14 d'octubre de 1985 sobre transport escolar i de menors, el Consell de Ministres va acordar, amb data 27 de desembre de 1985, d'acrec;ar requeriment d'incompetencia al Consell de la Generalitat Valenciana, tot i emparant-se en el que disposa l'article 62 en relacio amb el 63 de la Llei Orgimica 2/1979 de 3 d'octubre, del Tribunal Constitucional, en estimar que l'esmentada Ordre incideix en les competencies exclusives sobre trafic de vehicles de motor, contingudes a l'article 149.1.21 de la Constitucio Espanyola. Acceptat el requeriment pel Consell en la seu a reunio del dia 27 de gener d'enguany, aquesta Conselleria ha dispost: Primer Derogar l'Ordre de 14 d'octubre de 1985 sobre prescripcions tecniques a complir amb els vehicles que es dediquen al transport escolar o de menors. Segon Concedir un termini de 4 mesos, comptats des de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a que aquells vehicles de transport escolar o de menors que despleguen la seua activitat a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana s'adapten als requisits establerts en el Reial Decret 2296/1983 de 25 d'agost, i Ordre Ministerial de 26 d'octubre de 1983, i acrediten aquests aspectes en la corresponent inspeccio tecnica a la qual hauran de sometre's en aquest termini. Tercer L'esmentada inspeccio tecnica tindra caracter extraordinari i complementari de l'ultima realitzada, per la qual cosa no comportara el pagament de taxes en el moment de realitzar-s'hi, llevat de quan els vehicles esten obligats dins de l'esmentat termini, a sometre's a inspeccio d'acord amb el calendari establert en el Reial Decret 2344/1985, de 20 de novembre. Quart La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al- Diari Oficial de la Generalitat Velenciana. Valencia, a 27 de gener de 1986. 312 El Conseller d'lndustria, Comen, i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 3 de febrer de 1986 de la Consel/eria d'Industria, Comer(: i Turisme, per la qual es convoca una beca per a postgraduats. [358] La present realitat autonomica su posa un nou marc en el qual el desplegament de les activitats professionals requereix una capacitacio mes especifica en els diversos
