* DOGV - Num. 495 1986 12 29 5407 LTRES DISPOSICIONS-AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2110 ORDRE d'l de desembre de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a A lacant, en el numero seixanta del correr de Sant Ferran amb xamfra a l'Avinguda del Doctor Godeo i al correr Rafael Terol. [3063] Amb la finalitat de dotar a la Generalitat Valenciana d'un edifici de representacio en la ciutat d'Alacant, es considera aconsellable i procedent l'adquisicio de I'immoble situat en el numero seixanta del carrer de Sant Ferran amb xamfra a l'Avinguda del Doctor Gadea i al carrer Rafael Terol d'aquesta ciutat. D'altra banda, aquesta adquisicio suposa la recuperacio per al Patrimoni de la Generalitat Valenciana, d'un immoble amb connotacions historico-artistiques, que en l'actualitat presenta greus problemes de deterioracio. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i oportuna i els informes del Ser vei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e Ir S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: - Casa ubicada en el numero seixanta del carrer de Sant Ferran de la ciutat d'Alacant, amb xamfnl a l'Avinguda del Doctor Gadea, i al carrer de Rafael Tero!. Esta composta d'entresol i pisos primer, segon i un tercer amb golfes. Ocupa una superficie de tres-cents vuitanta-quatre metres vuitanta-cinc decimetres quadrats, compresos en un quadrilater de xamfrans de cinc metres en els dos angles formats per les alineacions deis carrers, els costats deis quals esta n determinats: al Nord, per l'alineacio del carrer de Rafael Terol, amb una longitud de vint-i-tres metres i setanta-sis centimetres; al Sud, per la de Sant Ferran, amb una longitud de vint-i-sis metres seixantacinc centimetres; a l'Oest, per la de l'Avinguda del Doctor Gadea, amb una longitud de dotze metres i noranta-cinc centimetres, amidades en tota I'extensio, es a dir fins als punts d'interseccio o angles de les linies generals; tanca el quadrilater per l'Est una recta de dinou metres normal a la linia del carrer de Rafael Terol, que dista vint-i-quatre metres norantacinc centimetres del centre de la linia Oest. Confronta pel front Sud, amb el carrer de Sant Ferran; per la dreta entrant, Est, amb finca d'En Rafael Beltran Auso; per I'esquerra, Oest, amb l'Avinguda del Doctor Gadea, i pel dors, Nord, amb el carrer de Rafael Tero!. Aquest immoble es propietat actualment d'Econometria Alacantina, SA, inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant numero dos, llibre 195, tom 1525, foli 61, finca 35.365, inscripcio 2 a. Artic/e 2" l!esmentat immoble, es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. 5408 1986 12 29 DOGV - Num. 495 La ifliaiLaitfliait-La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de vuitanta-cinc milions de pessetes (85.000.000 Pta.). Les despeses i els impostos que se'n deriven, sera n abonats per les parts, segons la Llei. Article 3' El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de desembre de 1986. 2111 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es regula el regim economic deis antics Directors i Subdirectors Provincials de l'INSERSo. [30691 Per Ordre de 15 de novembre de 1985, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'adscrigueren a les Direccions Territorials de Serveis Socials d'aleshores les funcions i els serveis transferits de l'Administracio de l'Estat desenvolupades per l'Institut Naci6nal de Serveis Social s (INSERSO), disposant l'article 2 el cessament en llurs carrecs deIs Directors i Subdirectors Provincials de l'INSER SO. I..:Ordre de data 16 de novembre de 1985, d'aquesta Conselleria disposa que mentre no es dugues a terme la corresponent adscripcio a 110cs de treball determinats, aquests Directors i Subdirectors mantindrien les retribucions que estaven percebent. Una vegada establerta l'estructura organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per Decret 192/1985, de 9 de desembre, i adscrits aquests Directors i Subdirectors a 110cs de treball determinats, pertoca deixar expressament sense efecte la reserva anteriorment indicada en l'article 3 de l'esmentada Ordre de 16 de novembre de 1985. En virtut de tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana ORDENE: Article unic Queda sense efecte la reserva que en materia salarial establia I'article 3 de l'Ordre de 16 de novembre de 1985, d'aquesta Conselleria, per als antics Directors i Subdirectors Provincials de I'INSERSO, passant aquests a meritar-hi les retribucions propies dels lIocs de treball als quals han estat adscrits.
