I 4736 1986 11 13 DOGV - Num. 465 resoldre la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num.1986 acuerdo resolver la Convocatoria de 18 de junio de 1986-resoldre la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411 de 30 de juliol de 1986), Correccio d'errades de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, en els termes seguents: Llocs de Treball: Dos Enginyers T ecnics de Mines. En el Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Fernando Costa Serrate ............. 7,75 puntos 2. LuIs Gutierrez Noriega ... .......... 7,25 puntos En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Enginyers T ecnics de Mines Fernando Costa Serrate, funcionari del Grup B, amb NRP 3920121OKO; Luis Gutierrez Noriega, funcionari del Grup B, amb NRP 10453712FO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1835 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica l'anterior, de data 30 de juny de 1986 (DOGV num. 408 de 23 de juliol de 1986), que va resoldre les vacants anunciades per Convocatoria de 2 de maig de 1986. [2611) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 23 de juliol de 1986 la Resolucio de 30 de juny del mateix any, per la qual es resolta, entre altres, la vacant de Tecnic Superior en el Servei Territorial de Valencia (Unitat d'Estructures Agraries), de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a favor de Vicent Cervero Rubio; atesa la renuncia que ha formulat aquest en escrit presentat en la Conselleria d'Administracio Publica el 3 de setembre de 1986, i tambe la presentada per Victor Giner Albalate i Luis Mariano Moreno Monge, classificats respectivament en segon i tercer lloc, la vacant esmentada passa a ser coberta per Ricardo Amoros Barber, el qual en el seu dia queda classificat en quart lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons el barem aplicat. Valencia, 24 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
