2252 1986 06 02 DOGV - Num. 386 -ORDENE: Article Ir Hom afecta una parcel*la de 1000 m2, situada a Utiel, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Parcel*la que limita al Nord amb l'Av. de l'Esport (47 m), a l'Est amb un carrer que actualment no te denominacio (17 m), al Sud amb terrenys i edifici del Centre de Capacitacio Agraria (59 m) i a I'Oest amb el carrer de la Canal (19 m). Es part que se segrega d'un terreny de 3.800 m2 que la Conselleria d'Agricultura i Pesca posseix a Utiel i en la qual es troben instal*lades les Unitats del Centre de Capacitacio Agraria. Article 2n Aquesta parceHa es destinara a la construccio d'un nou modul independent funcionalment de l'edifici del Centre de Formacio Professional d'Utiel que depen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 3r esmentada parceHa queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, incloent-hi l'administracio i la conservacio. Article 4t Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindrA lloc el dia 9 de juny de 1986, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 8 de maig de 1986. 757 El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 20 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisici6 per la Generalitat Valenciana, d'una finca rustica, ubicada en el terme municipal d'Elx, partida d'Alzabaras Bajo, amb destinaci6 al Centre de Capacitaci6 Agraria. [963] Havent advertit una errada en l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 333, de 27 de gener de 1986, pagines 213 i 214, cal efectuar-hi la rectificacio seguent: En l'article primer, linia novena, on diu <<i Oest, amb la resta de la finca de la qual aquesta se segrega, amb una distancia del limit Oest a la casa existent en la finca matriu, de quatre metres, i que roman propietat deIs venedors>>, ha de dir <<i Oest, amb la resta de la finca de la qual aquesta se segrega, amb una distancia del limit Oest a la casa existent en la finca matriu, de deu metres linials, i que roman propietat deis venedors>>.
