DOGV - Num. 332 1986 01 24 193 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 88 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 28 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, sobre contractacio laboral per temps determinat. Advertida errada en l'Ordre esmentada, publicada en el DOGV num. 307, de 2 1  de novembre de 1985, cal fer-hi la rectificacio oportuna: Text castella. A l'article 1: On diu: " ... Para la realizacion de trabajos no especialmente calificados, no pertenecientes que con caracter de urgencia, se hayan de atender para la Administracion ... ". Ha de dir: ".. . Para la realizacion de trabajos no especialmente calificados y no permanentes que, con caracter de urgencia, se hayan de atender por la Administracion ... " . A l'article 2: On diu: " ... y se adjudicara por la Direccion General de la Funcion Publica los trabajadores ... ". Ha de dir: "... y se adjudicara por la Direccion General de la Funcion Publica a los trabajadores ... ". A l'article 3: On diu: " ... El Convenio Colectivo del personal laboral propio de la Generalidad Valenciana se aplicara a los contratos laborales temporales .. . ". Ha de dir: " ... El Convenio Colectivo del personal laboral propio de la Generalidad Valenciana se aplicara a los contratados laborales temporales ... ". CONSELLERI DE <;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 10 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de /'Agencia de Lectura d'Alguena. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Alguena (Alacant) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb alIo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: 194 1986 01 24 DOGV - Num. 332 PrimerPrimeroPrimer Crear la Agencia de Lectura d'Alguena (Alacant). Segon Aprovar el concert subscrit amb I'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, dia 10 de desembre de 1985 . 90 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 8 de novembre de 1985, de la Direccio yeneral d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica la relacio d'aprovats en el curs de Pedagogia Terapeutica convocat el 29 d'octubre de 1984. Per Resolucio d'aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 20 d'octubre de 1984 (DOGV de 31 de desembre de 1984) es convoca un curs per a la formacio de professors en Pedagogia Terapeutica a la provincia d' Alacant. Havent superat els aspirants que es relacionen a l'annex d'aquesta Resolucio les fases teorica, teoricopractica i practiques d'ensenyament previstes al punt vuite de la convocatoria, es dicta la present Resolucio per tal de fer publica la relacio d'alumnes aprovats en el curs de Pedagogia Terapeutica. En consequencia, aquesta Direccio General ha reso1t: Primer Declarar aptes els professors que es relacionen a l'annex, els quals han superat les fases constituents del curs i han acomplit els requisits previstos a la Resolucio. Segon El Ministeri d'Educacio i Ciencia expedira als professors declarats aptes la titulacio corresponent de Professor Especialitzat en Pedagogia Terapeutica, amb efectes legals que determina la legislacio vigent. Tercer Els interessats presentaran als Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant la documentacio seguent, necessaria per a l'expedicio de la titulacio que pertoque: l .  r Instancia degudament reintegrada, soHicitant la titulacio corresponent. 2.n Full de serveis o partida de neixement, en el cas de professors no funcionaris. 3.' Paper de pagament a l'Estat per import de 1.650 ptes.
