* 5384 1986 12 26 DOGV - Num. 494 21068bl2106DECRETO 154/1986d9 ddi ibd l-2106 DECRET 154/1986, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi en bilingue: l'Alqueria de la Comtessa, en valencia, A Iqueria de la Condesa, en caste//a. [3052] l?Ajuntament d'Alqueria de la Condesa (Valencia), en sessio celebrada el dia 17 d'abril de 1986, acorda de sol*licitar el canvi del nom del Municipi per la forma bilingue, l'Alqueria de la Comtessa, en valencia, i Alqueria de la Condesa, en castella. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de l'Alqueria de la Comtessa, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Alqueria de la Condesa, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alqueria de la Condesa (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, l'AIqueria de la Comtessa, en valencia i Alqueria de la Condesa, en casteHa, i d'acord amb la proposta elevada per la ConseHeria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 9 de desembre de 1986, DECRETE: Article unic actual Municipi d'Alqueria de la Condesa, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: l'Alqueria de la Comtessa, en valencia, i Alqueria de la Condesa, en castella. Les referencies que al nom antic hagen efectuat els organs de l'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER l MARCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2107 DECRET 149/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la prestacio de serveis en materia de planificacio familiar i sexualitat a la Comunitat Valenciana. [3067] La planificacio familiar compren el conjunt d'activitats encaminades a l'aconseguiment del dret que tot individu o parella te a decidir lIiure i responsable sobre el nombre i I'espaiament entre e1s fills que desitgen de tindre.
