746 1986 03 05 DOGV - Num. 349 iilii l dCi-s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, i, caldra I'oportuna sol*licitud de reclassificacio quan hi hauta variacio en les dades amb que es classifica en aquest Ordre. Quart El Centre, com a autoritzat per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, no podra utilitzar per a aixo ni installacions ni unitats que no estan incloses en la capacitat total indicada en aquesta Ordre de Classificacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'entendran referits els seus efectes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 21 de gener de 1986. 270 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 27 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello) la denominacio "Alto Palancia". [281] Examinat I'expedient incoat per la Direccio de l'Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello) per a sol*licitar que I'esmentat Institut es denomine "Alto Palancia". Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Castelio han elevat la corresponent proposta, acompanyada deis informes favorables emesos pels Organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que aquest expedient s'ha tramitat d'acord amb el que estableix el Reglament Provisional deis Centres de Formacio Professional de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembce). Per a tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i Serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello) la denominacio "Alto Palancia". DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el1)iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
