2964 1986 07 11 DOGV - Num. 403 CONSELLERIA D'INDUSTRIACONSELLERIA DE INDUSTRIAI1090 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME RESOLUCIO de 23 de juny de 1986, de la Direccio General de Cometr, de la Conselleria d'Industria, Cometr i 1Urisme, sobre horaris comerda/s. [1429) A la Comunitat Valenciana gaudeixen habitualment del periode vacacional un gran nombre de persones, per la qual cosa es fa ben pales que la infrastructura del sector comercial es desborda davant de la important variacio de la demanda, per l'augment de la poblacio i per l'alteracio deis horaris que se'n deriven de la irregularitat deis habits de compra del periode vacacional. Com a consequimcia de l'experiencia d'anys anteriors, un gran nombre de comerciants i d'Ajuntaments s'han adreeat a aquesta Direccio General soHicitant excepcions al regim general establert en el Decret 45/1985, d'll d'abril, pel qual es regulen els horaris comercials en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Ates el fet de la concurrencia de les circumstancies previstes en l'article 3.2.1 i, en especial, l'interes turistic de la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vist l'informe elaborat per la Direccio General de Thrisme, i despres d'oir els Sindicats i les Associacions de Comerciants i de Consumidors mes representatius i, en us de las atribucions que li confereix l'article 3 del Decret 45/1985, d'l1 d'abril, de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer U. Els establiments mercantil s on es desplegue una activitat comercial de venda de bens, o de prestacio de serveis, radicats en poblacions turistiques i d'estiueig en l'ambit de la Comunitat Valenciana, podran prolongar l'horari comercial durant els mesos de juliol, agost i setembre de 1986, en els termes seguents: -Laborables: fins a les 22 hores. -Diumenges i Festius: de 9 a 14 hores. Dos. Per a l'aplicacio del susdit horari sera necessaria la comunicacio previa, a que fa referencia el punt seguent. Segon U. EIs Ajuntaments corresponents hauran de comunicar expressament a la Direccio General de Comere la decisio d'acollir-se a l'esmentat horario Dos. S'entendra complida la comunicacio, a que es referix el paragraf anterior, quan s'haja sol'licitat un horari especial per iniciativa mateixa de l'Ajuntament o en contestacio a la Circular de 28 de maig que, al respecte, va trametre aquesta Direccio General. Tercer La possibilitat de realitzar aquests horaris excepcionals s'interpreta sense perjudici i amb l'estricte compliment del que disposa la normativa laboral vigent. Quart Els horaris autoritzats per aquesta Resolucio s'entendran sense perjudici d'aquells que hagen estat aprovats individualment. Cinque Aquesta Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986.-El Director General de Come: Manuel Agramunt Ros de Ursinos.
