DOGV - Num. 374 1986 05 09 1765 -609 ORDRE de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructfcoles a la Cooperativa V infcola <<San Pedro Ap6stol>> de Godelleta (Valencia). [731] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollitsa la Llei 29/72, de 22 juliol, formulada per la Cooperativa V inicola <<San Pedro Apostol>> de Godelleta (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementarles, aquesta Conselleria d'Agricu1tura i Pesca d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c) sobre transferencies, ha disposat: 1. Qualificar previament la Cooperativa V inicola <<San Pedro Apostol>> amb domicili social al CI Major, 79 de Godelleta (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72 de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. 3. eAmbit geografic d'actuacio de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el terme municipal de Godelleta. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efectes del que disposa els apartats a) i b) de l'artiele 5 primer d'aquesta sera el dia 1 de gener de 1986. 5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a efectes de caIcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i lOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'Entitat pels seus membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 14 d'abril de 1986. 610 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructfcoles a la Societat Cooperativa CODUC de la Pobla del Duc (Valencia). [732] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollitsa la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Societat Cooperati-
