DOGV - Num. 337 1986 02 05 341 AL TRES DISPOSICIONS OTRAS DISPOSICIONESCONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 151 RESOLUCI6 de 3 de gener de 1986, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es declarada la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOTfosa, de I'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. [73]. Per Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica de 3 de gener de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forcosa instrult i aprovat per la Diputacio Provincial de Valencia, la part dispositiva de la qual es del tenor literal seguent: <<Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que tot seguit s'enumeren, subjectes a expedient d'expropiacio fon!:osa i afectats pel "Projecte d'obres de l'Abocador Controlat d'Alta Densitat de Sagunt", de la Diputacio Provincial de Valencia. Bens afectats: Terme de Sagunt.-Superficie afectada: 37.500 metres quadrats. Propietari: Cia. Minera de Sierra Menera, S.A .. , Poligon 81, parcel.la 2-A. Limits: Nord: Parcel.la 10 del poligon 81, propietat del Sr. Francesc Orero Barques Barcues, pinar. Parcel.la numero 8 del poligon 81 P, propietat de l'Estat (mont catalogat). Parcel.la numero 2-A del poligon 81 (resta), propietat de Compafiia Minera de Sierra Menera, S.A., pinar. Est: Parcel.la nO 2-A del poligon 81 (resta) propietat de la Compafiia Minera de Sierra Menera S.A. (pinar). Oest: Parcel.la 2A del poligon 81 (resta) propietat de Sierra Menera, S.A. (pinar). Sud: Parcel.la numero 2-A del poligon 81 (resta), propietat de la Compafiia Minera de Sierra Menera, S.A., pinar>>. La qual cosa es fa publica als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forcosa, perque els interessats, des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de l'alament de l'Acta previa, puguen formular per escrit, davant la Diputacio Provincial de Valencia, al.legacions nomes a l'efecte d'esmenar possibles errades que hom haja pogut cometre en relacionar els bens afectats. Valencia, 7 de gener de 1986.-EI Director General d'Administracio Local: Marti Sevilla i J imenez. 152 ORDRE de 16 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Bel, (Annex a Rosell), prov(ncia de Castello. [7l] Vist l'expedient seguit per a la Classificacio de les Vies Pecuanes existents al terme municipal de Bel (annex a Ro-342 1986 02 OS DOGV - Num. 337 sell) provincia de Castello que compleix tots els requisits lea Rosell) provincia de Castellon en el que se han cumplidosell), provincia de Castello, que compleix tots els requisits legals de tramitacio, i no havent-se presentat cap reclamacio durant el termini d'exposicio publica i sent favorables tots els informes emesos. Ateses la Llei de Vies Pecmkies de 27 de juny de 1974, el Reglament corresponent d'aplicacio d'aquesta, aprovat per Reial Decret de data 3 de novembre de 1978; la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juny 1958 i altres normes concordants. Aquesta Conselleria, d'acord amb la proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari i Informe de d'Assesoria Juridica, ha resolt. Primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries existents al terme municipal de Castello, per la qual es considera: Vies Pecuaries necessaties: Cordel del Esqueche: amplaria legal 37'5 metres. Colada del Mas Nou: amplaria legal 15metres. Colada del Coll Ras: amplaria legal 15metres. Colada de Vidala o de Serrades: amplaria legal per al primertram de 2 Km; amplaria legal per al segon tram de 0'5 Km. 5 metres; amplaria legal per al tercer tram de 4 Km. 10. Abeuradors temporals: Bassa de Sola, al Cordel del Esqueche. Pouet de la Font Mora, al Cordel del Esqueche. Bassa de Thlleret, a la Colada de Coll Ras. Bassa de Fongaret, a la Colada de la Vidala o deSerrades. Aquests no tenen superficie definida, es determinara en la delimitado. Abeuradors permanents: Font del Teix, a la Colada del Mas Nou. Font de la Vidala, a la Colada del VidaIa o de Serrades, sense superficies definid es, que es determinaran en la delimitacio de llindars. Reposadors: De les Cardones, a la colada del Mas Nou, amb 7500 metres quadrats de cabuda. De la Font del Thix, a la Colada del Mas Nou, amb 5000 metres quadrats de cabuda. Del Raco del Mas Nou, a la Colada del Mas Nou, amb 10000 metres quadrats de cabuda. Del Pla del Corral, a la Colada del Mas Nou, amb 10000 metres quadrats de cabuda. De la Font de la Vidala, a la Colada de la Vidala o de Serrades, amb 40000 metres quadrats de cabuda. Corrals: Corral de Solsides, a la Colada del Mas Nou, amb 105 metres quadrats de superficie. Corral del Pascual, a la Colada de Vidala o Serrades, en ruIna. Segon El recorregut, direccio, superficie i altres caracteristiques de les susdites vies pecuaries, figuren en la proposicio de classificacio de data 24 de maig de 1984, i s'atindran respecte a les longituds, amplaria inicial, amplaria necessaria i amplaria sobrant, a les mesures assenyalades en les corresponents DOGV - Num. 337 1986 02 05 343 propostes de classificacio, el contingut de les quals se tindra cacion, cuyo contenido se tendra presente en todo cuanto pp,gqpresent en tot el que hi afecte. Tercer En aquells trams afectats per situacions topografiques, pas per zones urbanes, alteracions pel transcurs del temps en conques fluvials, etc, l'amplaria quedara definitivament fixada en practicar-se la delimitacio de llindars. Quart Si al terme municipal, hi havien altres vies pecuaries, no incloses en la Classificacio, no perdran aquest caracter i podram classificar-se posteriorment. Cinque Aquesta Resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i de la Provincia per al coneixement general, esgotada la via governativa. Podran els que es consideren afectats per ella interposar recurs de reposicio a I'Honorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes, des de la notificacio o publicacio de l'Ordre, previ al contencios-administratiu en la forma, requisits i terminis assenyalats en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 158, en harmonia amb l'article 52 i seguents de la lei de 27 de desembre de 1956, reguladora de la jurisdiccio contencios-administrativa i qualsevol altra classe de reclamacio o recurs que pertoque. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor en mateix dia de la publicacio al Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1985. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE El Corte Ingles, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio de la Direccio General de lteball, de data de 6 de novembre de 1985, per la qual es desestimael recurs d'alada, formulat contra resolucio de la Delegacio Territorial de Treball de Valencia, sobre instal.lacio d'armaris-taquilles individuals als vestuaris del centre, el qual ha quedat registrat al num. 1349 de 1985. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre
