3824 1986 09 12 DOGV - Num. 427 1515DECRET 111/1986 d5 dtbd l C1515DECRErrJ 111/1986de 5 de septiembredel1515 DECRET 111/1986, de 5 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les taxes universitaries per al curs academic 1986/87 en les Universitats publiques de la Comunitat Valenciana. [2065) La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament, sense perjudici de la que correspon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableix en l'article 54 que les taxes academiques, en el cas d'estudis conduents a titols oficials, seran fixades per la Comunitat Autonoma corresponent, dins els limits que establesca el Consell d'Universitats. En el cas d'estudis conduents a titols no oficials seran fixades pel Consell Social de la Universitat. A aquest efecte, i despres del traspas de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materIa d'Universitats que regula el Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, s'ha aplicat el criteri de l'actualitzacio de les tarifes vigents el curs passat, ajustant-les a les alteracions experimentades en el valor de la moneda i el cost deIs diferents serveis, tot aixo respectant els limits que, per complir l'article 54 de la Llei de Reforma Universitaria abans esmentat, ha establert el Consell d'Universitats. En atencio d'aquests motius, amb l'informe previ del Consell d'Universitats, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 5 de setembre de 1986, DECRETE: Article primer Les taxes universitaries per al curs 1986/87 en totes les Universitats publiques de la Comunitat Valenciana seran establertes en les tarifes de l'annex d'aquest Decret. Artic/e segon U Els alumnes deIs centres no estatals adscrits i els que obtinguen la convalidacio de cursos complets o assignatures sol tes per rao d'estudis realitzats en centres nacionals no estatals o en centres estrangers, abonaran a la U niversitat, en concepte d'expedient academic i de prova d'avaluacio, el 30070 de les taxes establertes en la tarifa primera de l'annex. Les altres taxes es satisfaran en la quantia integra prevista. Dos. Per la convalidacio d'estudis realitzats en centres estatals no hi haura taxes. Artic/e tercer Els alumnes tindran dret a triar la manera d'efectuar el pagament de les taxes academiques establertes en la tarifa primera, o ho faran efectiu en un unic pagament a l'inici del curs o de manera fraccionada en dos terminis iguals que seran ingressats un en formalitzar la matricula i l'altre a la segona quinzena del mes de desernbre. El fet de no realitzar el pagament d'un o d'ambdos terminis comportara automaticamente l'anuHacio de la matricula, sense dret a cap reintegrament. Artic/e quart Els alumnes podran matricular-se d'assignatures soltes, amb independencia del curs que corresponguen aquestes, no obstant aixo, el dret a l'examen i a l'avaluacio corresponent de les assignatures matriculades estara limitat per les incom-DOGV - Num. 427 1986 09 12 3825 tibilit tdeididd ild't ditibilid ddeididdlldpatibilitats academiques derivades deis plans d'estudi. Nomes a aquest efectes, les Universitats mitjanant el procediment que determinen les Juntes de Govern respectives, podran fitxar un regim d'incompatibilitats academiques per a aquells plans d'estudis en els quals previamente no estigues establert. Vexercici del dret de matricula establert en aquest article no obligara a la modificacio del regim d'horaris generals determinat en cada centre d'acord amb les necessitats docents deis seus plans d'estudis. No obstant aixo aquells alumnes que inicien el estudis hauran de matricular-se del primer curs complet. Article cinque Estaran exempts del pagament de la taxa academica corresponent els alumnes que, havent obtingut plaa en la prova de caracter estatal pre-selectiva per a la formacio en les especialitats mediques de I'apartat primer de l'annex del Reial Decret 127/1984, d'11 de gener, cursen aquesta en Escoles Professionals. Artic/e sise D'acord amb el que estableix l'article 3, punt 1, del Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a I'estudi de caracter personalitzat, i amb el Reial Decret 1756/1986, de 22 d'agost, pel qual es regulen les taxes universitiuies per al curs academic 1986/87, no estaran obligats a pagar la taxa academica els alumnes que reben una beca amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat, aixI com aquells que no consoliden l'ajuda per aplicacio del que disposa I'article 2, punt 2, de I'esmentat Reial Decret 2298/1983. Article sete U. Les taxes establertes en la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret podran abonar-se per curs complet o per assignatures. En aquest ultim suposit, es diferenciaran unicament dues modalitats d'assignatures com anual i quatrimestral. La classificacio de les assignatures, anuals o quatrimestrals sera establerta per cada Universitat en funcio del nombre d'hores lectives que figuren en els plans d'estudi. Vimport de la taxa per a les assignatures quatrimestrals sera la meitat de l'establert en la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret per a assignatures anuals. Dos. Vimport de les taxes establert per a assignatura solta sera diferent segons que el curs al qual corres ponga estiga constitult per menys de set assignatures anuals, o per set o mes assignatures anuals. A aquests efectes, una assignatura anual equivaldra a dues assignatures quatrimestrals. Tres. Quan un alumne es matricule en una mateixa assignatura per tercera o posteriors vegades l'import de la matricula d'aquesta es veura incrementat en un 20010. Quatre. Si de cas, quan un alumne es matricule en assignatures soltes corresponents a un mateix curs, l'import de la matricula no podra excedir el fixat per a un curs complet; i, si en alguna d'aquestes assignatures es matricula per tercera o posteriors vegades no podra superar el corresponent a un curs complet mes el 20% d'aquest. Cinc. Les bonificacions corresponents a l'aplicacio d'una o algunes matricules d'hQnor es portara a efecte una vegada calculat l'import total de la matricula. Article vuite Vimport deis cursos o seminaris de cada programa de doctorat es calculara d'acord amb el numero de credits assignats a cada curs o seminario 3826 1986 09 12 DOGV - Num. 427 Articulo noveno Por la expedicion de los documentos y la realizacion de los tramites que se enumeran en el anexo de este Decreto unicamente se podran exigir las tasas que en el mismo se consignan. Articulo diez Las tasas universitarias de estudios conducentes a titulos o diplomas que no tengan caracter oficial seran fijadas por el Consejo Social. DISPOSICION FINAL El presente Decreto entrara en vigor el dia de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 de septiembre de 1986. El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Conseller de Economia y Hacienda, ANroNIO BIRLANGA CASANOVA NEXO d) Asignatura anual correspondiente a un curso de siete o mas asignaturas anuales e) Asignatura anual correspondiente a un curso de siete o mas asignaturas anuales, en tercera o sucesivas matriculas f) Programa de doctorado por cada credito 2.a Certificado de aptitud pedagogica (incluye todos los cursos) 3.a Estudios en Escuelas de Especialidades: a) Maximo por curso completo anual b) Maximo por asignatura anual 4.a Pruebas de aptitud para el acceso a la Universidad 5.a Examenes de grado en los diferentes estudios por memorias finales, y por proyectos de fin de carrera 6.a Examen para tesis doctoral 7.a Thsas de Secretaria: 7.1 Certificaciones academicas, expedicion de libros de escolaridad, traslados de matrICula y expediente academicos 7.2 Compulsa de documentos 7.3 Expedicion de tarjetas de identidad 6.000 7.500 2.500 11.700 122.000 31.700 4.000 7.350 7.350 1.400 550 300
