DOGV - Num. 422 1986 09 01 3671 A ti /10A t c l10Artic/e 10 1. Podran ser privats de la distincio aquells establiments que en el funcionament posterior no responguen a la linia, trajectoria i nivell que serviren de base a la concessio d'aquesta, aixi com en cas de sancio administrativa per falta molt greu, greu o reiteracio de sancions per faltas lleus. 2. En els casos esmentats a l'apartat anterior la decisio correspondent sera adoptada pel Conseller d'Industria, Comer i Turisme, amb l'expedient previ iniciat per la Direccio General, d'ofici o a instancia de parto La resolucio per la qual es priva a una Empresa de la distincio sera anotada al Llibre Registre al qual fa referencia l'article 9. V. Jurat Qualificador. Artic/e 11 El Jurat qualificador es compondra de nou membres nomenats pel Director General de Thrisme per un periode minim de tres anys, i d'acord amb els criteris seguents: -Set d'ells, amb veu i vot, es nomenaran entre professionals de la Gastronomia i l'Enologia, aixi com entre critics especialitzats en aquestes materies, tot garantint-se, en tot cas, la presencia de representants de les tres provincies. -Els dos restants, amb veu pero sense vot, seran un representant de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i un altre de les organitzacions empresarials del sector. Aquest ultim membre tindra un caracter rotatori anual entre les tres provincies. La presidencia l'ostentara el membre del Jurat que amb veu i vot, siga elegit per i entre els set membres amb aquestes caracteristiq ues. DISP OSICIONS FlNALS Primera El termini al qual fa referencia l'article 6 per a enguany acabara el 30 d'octubre de 1986. Segona El Director General de Turisme queda facultat per a dictar les disposicions necessaries en el desplegament d'aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1986. 1417 El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 31 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre revococio del titol-lIicencia d'agencia de viatges del grup A a Viajes Verne SA, amb el numero 950 d'ordre. [1856] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que una vegada acomplerts els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 23 de maig de 1983, publicada al Bulleti Oficial de l'Estat, de 10 de juny de 1983, es va con-3672 1986 09 01 DOGV - Num. 422 cedir a V iajes Verne SA, el Titol-Llicencia d'Agencia de V iatges del Grup A, amb el numero 950 d'Ordre i casa central a Canals (Valencia), Plaa d'Espanya 14. V ist que ja fou acreditada davant de la Secretaria General de Thrisme (Direccio General de la Promocio del Thrisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Vist despres la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 6 de maig de 1986, l'Agencia de Viajes Verne, SA, va ser requerida a fi que reposas la fiana, sense que malgrat el temps transcorregut la reposes, per la qual cosa l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del titol-llicencia contemplada a l'artiele 2 1.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'agencia de Viajes Verne, SA, ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia en haver-s'hi produit entrebancs contra aquesta, que en cap moment han estat repostes. Ates que la fiana en tot moment ha d'estar en vigencia permanent, d'acord amb l'artiele 22 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del titol-llicencia. Ates que despres del tramit adient d'audiencia a l'interessat que prescriu l'artiele 91 de la Llei de Procediment Administratiu, l'esmentada Agencia no ha aHegat res com a defensa. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'artiele 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de revocar el titol-llicencia numero 950 del Grup A, concedit per Ordre Ministerial de 23 de maig de 1983 a l'Agencia Viajes Verne, SA, de Canals, (Valencia), Plaa d'Espanya, 14. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1986. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE de 31 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1itrisme, sobre revococio del titol-llicencia d'agencia de viatges del grup A a Viajes Aviomar, SA, amb el numero 954 d'ordre. [1857] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que una vegada acomplerts els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 24 de maig de 1983, publicada al Butlleti Oficial de l'Estat, de 10 de juny de 1983, es va concedir a Viajes Aviomar, SA, el T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A, amb-el numero 954 d'Ordre i casa central a Valencia, cl Troia, 2. Vist que ja fou acreditada davant de la Secretaria General de Thrisme (Direccio General de la Promocio del Thrisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part de la Compafiia Mercantil de Seguros. V ist despres la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 26 de mar de 1986, l'Agencia de V iajes Aviomar, SA, va ser requerida a fi que reposas la fiana, sen se
