1710 1986 05 07 DOGV - Num. 373 Ti i dio d' iai-Termini de presentacio d' instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANNEX I Model d'instancia Lloc que se sol*licita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala ........................ NRP ........... . Ad oficial ........................................... . Thlefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1986. Signatura de !'interessat IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria ddminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 584 RESOLUC/6 de 24 d'abril de 1986, de la Subsecretaria de Govern, per la qual es convoca la concessio de 9 beques per a la realitzacio de practiques professionals en el Centre Regional de TVE a la Comunitat Valenciana. [714) Vist que la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social formula proposta de concessio de 9 Beques per a la realitzacio de practiques professionals en el Centre Regional DOGV - Num. 373 1986 05 07 1711 de TVElCit t V leiell'htRil dTVElCid d V lil-de TVE a la Comunitat Valenciana, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que han de regir la Convocatoria. Vist que la Intervencio Delegada de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana ha informat de l'existencia de consignacio pressupostaria en el concepte 04.05.471.1.363 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986. Ateses les facultats que em confereix l'artiele 31 del Decret 152/85 de 4 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, he resolt: Primer. Que s'efectue la Convocatoria per a la concessio de 9 Beques per a la realitzacio de practiques professionals en el Centre Regional de TVE a la Comunitat Valenciana (Aitana). Segon. Aprovar les bases que s'adjunten i que hauran de regir-hi. Valencia, 14 d'abril de 1986.-El Subsecretari de Govern: Fernando J. Puente Roig. ANNEX Convocatoria de 14 d'abri/ de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per a la concessio de 9 Beques per tal de realitzar practiques professionals en el Centre Regional de TVE a Valencia. La Presidencia de la Generalitat, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, amb la finalitat de fomentar l'especialitzacio i millora deis professionals i aspirants a pro fessionals que vulguen dedicar la seua activitat al mitja televisiu, ha decidit, d'acord amb TVE, SA, de convocar la concessio de nou beques per a la realitzacio de practiques per igual nombre de persones, en les instal*lacions de TVE, SA, a la Comunitat Valenciana. Per aixo es fa publica la dita convocatoria que es regira per les bases seguents: I. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio en les funcions i tasques especifiques d'un centre de produccio i emissio de programes de te1evisio, atenent a tots els aspectes. Il. Nombre de beques i dotacio. Les beques es convoquen en nombre de nou i son dotades amb 74.000 ptes. brutes mensuals, inclosa una asseguran9a d'assistencia medica a becaris. 1Il. Clases de becas. Les beques seran distribuides en cinc classes: Classe A: hom concedira tres beques per a captadors d'imatge en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, per exercir indistintament les activitats propies en estudi o exteriors i per a tota classe de programes, aixi com en qualsevol format o sistema que pogues haver-hi. Classe B: hom concedira dues beques per a arxiversdocumentaIistes de material audiovisual que vulguen especialitzarse en els sistemes de recerca, codificacio i arxiu adients amb el suport del proces de produccio de programes de televisio. Classe C: hom concedira dues beques per a periodistes redactorsreporters entesa aquesta funcio en el sentit mes ampli i polivalent. Classe D: hom concedira una beca per a tecnics de so en qualsevol tipus de suporto Classe E: hom concedini una beca per a l'aprenentatge de les funcions propies del realitzador-muntador en qualsevol suport i format, entre aquelles persones que acrediten la possessio de coneixements professionals en l'area de la teoria i la practica del muntatge d'imatges i la realitzacio. 1712 1986 05 07 DOGV - Num. 373 IV. Requisits deIs sol'licitants: Podran optar a les beques de la classe <<A>> els titulats com a Auxiliars Tecnics d'Imatge i So especialitzats en Mitjans Audiovisuals per haver acabat els estudis propis del primer grau de Formacio Professional. Thmbe aquells que cursen o hagen aprovat el curs de Tecniques i Tecnologia de la Imatge de l'Escola Universitaria de Professors d'EGB. Podran optar a les beques de la classe <<B>> els titulats universitaris de grau mitja o equivalent (haver aprovat tres cursos del grau superior) que puguen acreditar d'haver efectuat algun curset o seminari sobre documentacio, bancs de dades, informatitzacio de la documentacio, biblioteconomia, ete., o demostrar alguna experiencia en aquesta area. Podran optar a les beques de la classe <<C>> els periodistes in teressats a promocionar-se en la practica de la formacio professional objecte de la convocatoria. Podran optar a la beca de la classe <<D>> els titulats com a Auxiliars Tecnics d'Imatge i So especialitzats en Mitjans Audiovisuals per haver acabat els estudis propis del primer grau de formacio profesional. Podran optar a la beca de la classe <<E>> els titulats de grau mitja o equivalent que acrediten la possessio de coneixements professionals en I'area de la teoria i de la practica del muntatge d'imatges i la realitzacio. V. Merits preferents. Hom considerara merits preferents: a) El coneixement idoni de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. b) Ser menor de trenta anys. c) Per als aspirants a les beques de la classe <<A>> estar cursant o haver acabat els estudis de Forrnacio Professional de Segon Grau, branques d'Imatge i So, especialitat Mitjans Audiovisuals. Experiencia demostrada com a captador d'imatge en el sector privat cinematografic i videocinematografic, i totes les activitats efectuades que degudament acreditades hom jutge oportu d'adjuntar-hi com a merit personal. d) Per als aspirants a les beques de la classe <<B>> I'experiencia degudament acreditada que hom jutge oportu d'adjuntar-hi com a mecit personal. e) Per als aspirants a les beques de la classe <<C>>, estar en possessio de la llicenciatura de Ciencies de la Informacio, o titulat per l'Escola Oficial de Periodisme, estar acreditat per alguna de les Associacions Professionals de Periodistes que hi ha a la Comunitat Valenciana i l'experiencia que degudament acreditada hom jutge oportu d'adjuntar-hi com a merit professional. f) Per a aspirants a la beca de la classe <<D>> I'experiencia que degudament acreditada hom jutge oportu d'adjuntar-hi com a merit professional. g) Per alsaspirants a la beca de la classe <<E>> I'experiencia que degudament acreditada hom jutge oportu d'adjuntar-hi com a merit d'acord amb la finalitat d'aquesta. VI. Durada i destinacio deis becaris. El periode de benefici de les beques sera de 6 mesos i comen!;ara l'endema d'haver rebut la notificacio. Aixi mateix, qualsevol abandonament que es produis durant el periosIe de gaudiment de la beca, sera automaticament cobert segons I'ordre establert en la susdita borsa de reserva. El Subsecretari de Govern podra deixar sense efecte alguna de les beques a proposta de la Directora General de Mitjans de Comunicacio Social, amb la sol'licitud justificada previament del Director del Centre Regional de TVE a la Comunitat Valenciana. Les vacants que es produesquen seran automaticament cobertes segons l'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la sel*lecio. VII. Formalitzacio de les soHicituds. Els impressos de sol'licitud seran a disposicio deis interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General), de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Presidencia o enviar per qualsevol altre mitja previst en l'article 66 de la Llei de Procediment A dministratiu, el susdit impres de sol'licitud complimentat, juntament amb la documentacio seguent: DOGV - Num. 373 1986 05 07 1713 -a) Curriculum vitae, on figuraran les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres tItols o merits docents, investigadors o professionals que hom vulga d'aHegar-hi. d) Declaracio de la disposicio i la disponibilitat per a residir a Valencia o a localitats properes a les instal*lacions del Centre Regional de TVE a la Comunitat Valenciana. VII I. Termini de so!'!icitud. El termini de sol*licituds sera de 20 dies naturals comptadors desde l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IX. Proces de seleccio i concessio de les beques. Les beques seran adjudicades per un Jurat format per les persones seguents: -La Directora de Mitjans de Comunicacio Social, que hi fara de presidenta del Jurat. -El Director del Centre Regional de TVE a la Comunitat Valenciana, com a vocal. -El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat, o persona en qui delegue, que sera alhora vocal i Secretari del Jurat. Els membres del Jurat podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que calga i que podnl assistir a la seleccio amb veu pero sense vot. El Jurat es reunira dins els 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar-hi a tots aquells candidats que s'escaiga per tal de comprovar, mitjanant entrevista, aquells termes deis merits adults que consideren d'interes. El Jurat podrA declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. X. Drets i obligacions deis becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda atorgada per la Generalitat Valenciana o l'Ens Public RfVE. Seran de preferencia els candidats que no tinguen una activitat laboral regular remunerada. La infraccio d'aquesta regla autoritzarA la Presidencia de la Generalitat Valenciana a la canceHacio del gaudiment de la beca. La condicio de becari no genera cap relacio laboral ni amb la Generalitat ni amb la RfVE. TVE, SA, d'acord amb aquestes bases, en determinara la destinacio, n'ordenara les activitats i establira la dedicacio deis becaris segons els criteris d'organitzacio deis propis serveis i mitjans. Finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca. i amb l'informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud per part de la Direccio del Centre Regional de TVE a la Comunitat Valenciana, la Generalitat Valenciana lliurara el certificat que pertoque. La Presidencia de la Generalitat resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de benefici de les beques i les deixanl sense efecte en cas d'incompliment de les obligacions per part deIs becaris.
