* DOGV . Num. 491 1986 12 22 5325 -i de les cotitzacions a la Seguretat Social d'aquests fins que arriben a l'edat ordinaria de jubilacio.>> Cosa que es fa publica en compliment del que estableix l'article 15.2 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986. Valencia, a 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2081 ORDRE d'l de desembre de 1986, de la Conse/leria d'Fconomia i Hisenda, per la qual s'anuHa I'Ordre de data 10 de marr de 1986, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 367, de 23 d'abril de 1986, i per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un local situat a Alacant, Avda. Osear Espla, num. 12, destinat a la creacio d'un Centre d'Estimulacio Precor. [3012] Com a consequencia de l'expedient trames per la Direccio General de Serveis Socials, dependent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, referent a l'adquisicio de la resta de l'immoble situat a A lacant, Avda. Osear Espla, num. 12 i com que l'esmentada adquisicio es un annex a l'ordre que es publicava en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 367, de data 23 d'abril de 1986, l'esmentada Ordre queda anuHada. La Direccio General de Serveis Socials te establert, dins les prioritats de creacio de serveis dedicats a disminults psiquics, un centre d'estimulacio preco<;, amb el fi de donar-hi un tractament adequat, en funcio del seu trastorn i com mes aviat millor, la qual cosa possibilita enormement la seua integracio. Els locals per a la ubicacio d'un centre dedicat al tractament indicat en regim ambulatori ha de reunir especials caracteristiques que permeten d'adaptar-lo per a la distribucio en di verses sales de logopedia, psicomotricitat, etc., despatxos d'atencio individualitzada i administratius, aixi com lavabos i banys assistits. Pel que fa a la seu a situacio, ha de ser un lloc centric de la ciutat, proxim a un centre medic important i preferiblement en planta baixa i, en tot cas, lliure de barreres arquitectoniques. Totes aquestes peculiaritats les reuneix el local situat a Alacant, Avda. Osear Espla, num. 12, per la qual cosa es fa aconsellable i indispensable la seua compra. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb valoracio tecnica previa i oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e Ir. S'acorda l'anuHacio de l'Ordre de data 10 de mar<; de 1986, publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 5326 1986 12 22 DOGV . Num. 491 -367, de 23 d'abril, com a consequencia del nou expedient trames per la Direccio General de Serveis Socials. Artic/e 2n. S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: Local per a despatx o oficines, de l'entreplanta, numero dotze, de l'edifici situat en l'Avinguda d'Oscar Espla, amb faanes tambe als carrers de Carlet i d'Isabel la Catolica, sense numero de po licia, d'aquesta ciutat. Te tres-cents vint-i-vuit metres vuitanta-vuit decimetres quadrats construits, que constitueixen una sola dependencia. Envolta el vestibul, escala i ascensor del numero vuit, i confronta: front, zona de passos per on te l'entrada; dreta entrant, carrer d'Isabel la Catolica; esquerra, amb zona enjardinada i part alta del salo d'actes de la planta baixa; fons, amb una petita extensio de zona enjardinada, i la resta amb edifici numero nou del mateix carrer d'Isabel la Catolica, de comunitat de propietaris. Aquest immoble es propietat actualment de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Figura inscrit en el Registre de la Propietat d'A lacant numero dos, llibre 419, foli 106, finca 30.914, inscripcio 1 a. Artic/e 3r. I..:esmentat immoble, per la seua procedencia, quant a dlrregues no te mes que determinada servitud reciproca de pas, desguassos, muntants, ventilacio, eixides d'emergencia i qualsevol altra que passe o afecte l'edifici descrit. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de catorze milions quaranta-dues mil pessetes (14.042.000 Pta.). Les despeses i els impostos que en deriven, s'abonaran per les parts, segons la LIei. Artic/e 4t. El servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de desembre de 1986. 2082 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 2 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats a Castello, destinats a la construccio d'una Casa d'Observacio <<Sant Miquel>>. [3014] A la Conselleria de Treball i Seguretat Social, li estigueren assignades per Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat, les competencies transferides per l'Administracio de l'Estat, en materia de Proteccio de Menors. Aquestes competencies requereixen ser desenvolupades amb unes peculiaritats molt especial s, a causa deis subjectes a qui van dirigides a protegir. Peculiaritats de que participen els mitjans material s necessaris per al seu desenvolupament
