DOGV - Num. 362 1986 04 11 1243 -Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1 .556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 46001 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28 .460 1 8  Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 424 RESOLUCIO de 14 de ma1"f de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans, perla qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposici6 convocat per Ordre de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, de16 d'abril de 1985 (DOGV i ROE del 23 de maig) per al seu ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. [485] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 (DOGV i BOE del 23 de maig) es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Pro fessors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 10 de l'Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la Base 11 de l'Ordre esmentada ha resolt: Primer Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria, de 19 de desembre de 1985, que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a l'establit com de practiques, en aplicacio del que es disposa en el apartat 10.1. de l'Ordre de convocatoria. Segon Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre d'aquesta Conselleria, de 19 de desembre de 1985, no inclosos en l'apartat anterior. Tercer Obrir un termini de 20 dies naturales, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base 11 de la Ordre de convocatoria. Quart Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentanament establert, seran exclosos de l'ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. 1244 1986 04 11 DOGV - Num. 362 Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el ter mini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 14 de mar de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 425 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 29 de gener de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, per la qual es crea Irea de Prestacio Conjunta de Valencia per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. [504] Advertides errades en el text de I'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana num. 347 de 28 de febrer de 1986, es transcriuen seguidament les rectificacions escaients: En l'exposicio de motius i en la penultima linia del tercer paragraf, on diu: <<competencies que pesa sobre aquestos>>, ha de dir: <<competencial que pesa sobre aquestos>>. En l'article Ir, linies 5 i 6, on diu: <<Bonrepos i Mirabell>>, ha de dir: <<Bonrepos i Mirambell>>. En l'article 5e, apartat c), paragraf 4t, on diu: <<Per la Direccio General de Transports d'eixa Conselleria>>, ha de dir: <<Per la Direccio General de 1hmsports d'aquesta Conselleria>>. En l'artiele 10, paragraf 3r, linies 5 i 6, on diu: <<podra sol*licitar d'aquesta que el vehicle no estiga en condicions de prestar-lo per motius justificats ... >>, ha de dir: <<podra sol-licitar d'aquesta que el vehicle aplicat a la dita autoritzacio puga prestar el servei conduit per un altre titular d'una sola autoritzacio el vehiele del qual no estiga en condicions de prestar-lo per motius justificats ... >>. En l'artiele 14, paragraf 2n, on diu: <<Per a la seua millor identificacio es podra igualment>>, ha de dir: <<Per a la seua millor identificacio es ficara igualment>>.
