3694 1986 09 03 DOGV - Num. 423 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA1425 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que disposa la supressio de la Seccio de Formacio Professional del Pinos (Alacant). [1814) Vista la pro posta elevada pels Srveis Territ<?ials d'Educacio d'Alacant relativa a la supresslo de la SecclO de Formacio Professional de Primer Grau del Pinos (Alacant). Vist que, per Ordre de 26 de setembre de 1979 (BOE de 31 d'octubre de 1979), es crea en la localitat del Pinos (Alacant) una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, que funcionava als locals de l'Institut de Batxillerat d'aquesta localitat i que depenia de l'Institut de Formacio Professional d'Elda. Ates que, a traves de l'informe que elabora la Coordinacio Provincial d'Alacant, es manifesta la inexistencia d'una demanda real de places escolars de Formacio Professional en aquesta localitat que justificas la continuacio de les activitats de la citada Seccio de Formacio Professional. Vistes les disposicions d'aplicacio pertinent. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies que estableix l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i Serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article primer Autoritzar a partir del curs academico 1986-87 la supressio de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau del Pinos (Alacant) que funciona als locals de I'Institut de Batxillerat d'aquesta localitat, dependent de l'Institut de Formacio Professional d'Elda (Alacant). Article segon El material inventariable, el mobiliari i I'equip didactic que son la dotacio de la Seccio de Formacio Professional a que fa referencia aquesta Ordre, quedaran disposicio deis Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant. DISPOSIClu FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
