2896 1986 07 07 DOGV - Num. 401 Alberic (provfncia de Valencia): Extensio del Institut de Batxillerat de Vila-nova de Castello, que desplegara les activitats en les instal'lacions del Institut de Formacio Professional, situades en la Partida de Misana, s/n., d' Alberic, a partir del curs academic 1986-87, amb una capacitat de 200 places escolars. Segon Al front de cada extensio hi haura un professor numerari amb categoria de vice-director que n'exercira les funcions per delegacio de director del Institut de Batxillerat de que depen. Tercer La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans en fixara les dotacions de personal docent que pertoquen. Cuart S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per a realitzar els tramits procedents per dotar-les de personal administratiu, subaltern i de neteja, i tambe de mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa el Cap de Serveis Territorials d'Educacio de Valencia fara la pro posta raonada que escaura. DISPOSICIO FINAL: Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1986. 1056 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de maig de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deroga una anterior de 25 de man; de 1986 (DOG V de 2 de maig) sobre ajudes al doblatge de pelo lfcules al valencia. [1056] E] DOGV de 2 de maig de 1986 publicava una ordre de 25 de mar del mateix any, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es determinava un regim especial d'ajudes al doblatge de pel'licules al valencia, valid unicament per a l'any 1986, igual con es disposava en 1'anterior exercici mitjanant 1'Ordre de 23 de novembre de 1984. Tanmateix, com que la convocatoria d'ajudes per a 1986 ha estat publicada quan ja han passat quatre mesos de l'exercici economic, sense detriment que es puguen concedir ajudes especifiques per aquesta mateixa finalitat, ja que segueix en vigor l'Ordre d'aquesta Conselleria de 25 d'abril de 1984, que contempla aquest mateix suposit en l'article 4, punt 2.3, sembla aconsellable de no limitar la utilitzacio deis recursos de que es disposa per a promocionar la cinematografia valenciana a fins especifics. Per tot ao, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, DOGV - Num. 401 1986 07 07 2897 ORDENE: Article primer Queda derogada l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 25 de man; de 1986, publicada en el DOGV de 2 de maig, convocant la concessio d'ajudes per al doblatge de pel'licules en valencia per a l'any 1986. Article segon Les peticions que s'hagen trames fins la data d'entrada en vigor de la present Ordre de 25 de mare;: de 1986, d'acord amb el que es disposa en l'Ordre de 25 de mare;: de 1986, seran resoltes d'acord amb el que sobre el particular determina l'Ordre de 25 d'abril de 1984, que segueix en vigor. DISPOSICIONS FINALS: Primera S'autoritza al Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allu que disposa en la present ordre. Segona La present ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 13 de maig de 1986. 1057 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre privat Nlra. Sra. Socorro situat al CI Almud{n 1 de Valencia. (1208) Vist l'expedient incoat pel President de I'Associacio de Pares de xiquets Ambliops de Valencia, com a titular del centre <<Nuestra Sra. del Socorro>> situat al C/Almudin 1 de Valencia amb num. de codi 4616257, en soI-licitud de canvi de titularitat a favor de I'Organitzacio Nacional de Cecs Espanyols. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat !)el Servei Thrritorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre privat Ntra. Sra. del Socorro a favor de l'Associacio de Pares de xiquets Ambliops. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'il'lustre CoHegi de Valencia En Jose Luis Llovet Alabau a 20 de febrer de 1986, al num. 295 del seu protocol, els titulars del Centre Privat <<Ntra. Sra. del Socorro>> cedeixen la titularitat a I'Organitzacio Nacional de Cecs Espanyols, que representada per En Jose Maria Arroyo Zarzosa ho accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana.
