DOGV - Num. 343 1986 02 19 625 214RESOLUC/6 d30 dd1986dlDi214RESOLUC/ON de 30 de enero de 1986, de la214 RESOLUC/6 de 30 de gener de 1986, de la Direceio General de la Funcio Publica. per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. anunciad es per Convocatoria de 4 de desembre de 1985. [171] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 16 de gener de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 4 de desembre de 1985 (DOGV num. 320 de 19 de desembre de 1985), per a la provisio, per concurs, de llocs de treball en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el seguents termes: 1. LIoc de lfeball: Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ma LIulsa Villora i Reyero 14'25 punts. 2. Empar RIesa i Cufiat 10>> Queda exclosa de la present convocatoria la Sra. Josepa de la Trinitat Soler i Burgos per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa com a Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria Ma LIulsa Villora i Reyero, funcionaria del Grup A amb NRP A25EC484. 2. LIoc de Treball: Cap de la Seccio de l'Assessoria Juridica, Recursos i Informes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Empar Clerigues i Belloch 6'50 punts. Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne el requisits Ma Angels Garin i Alabau, Salvador V. Martinez i Ferrer, M a Sol Sanchez-Thrazaga i Marcelino, Ubaldo Toledano i Soto, Pilar Urrutia i Fuster. En atencio d'aquests motius hom designa com a Cap de la Seccio de l'Assessoria Juridica, Recursos i Informes Empar Clerigues i Belloch, funcionaria del Grup A amb NRP T09TRIA591. 3. LIoc de lfeball: Tecnic Superior en el Servei de Projectes i Obres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Pere Gonzitlez i Garcia 6 punts En atencio d'aquests motius hom designa com a Tecnic Superior en el Servei de Projectes i Obres Pere Gonzitlez i Garcia, funcionari del Grup A amb DNI 19.391.501. Valencia, 30 de gener de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
