DOGV - Num. 384 1986 05 30 2191 737 ACORD de 21 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre aprovacio deis Estatuts del Consell de CoNegis Oficials dparelladors i A rquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana. [955] El Govern ValenciA, en sessio celebrada el dia 21 d'abril de 1986 adopta, entre altres, I'Acord que es transcriu a continuacio: En atencio del que estableix l'article 31.22 de la LIei Orgaruca 5/1982, d'l de juliol, pel qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que reconeix la competencia exclusiva a la Generalitat Valenciana en materia de Col'legis Professionals i l'exercici de les professions titulades, sense perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio. Atesa la competencia que l'article 25 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern ValenciA, atribueix al Consell de la Generalitat Valenciana sobre l'exercici de les competencies estatutaries i legals de caracter executiu i reglamentari atribUldes a la Generalitat Valenciana i que no ho estiguen expressament a altres organs o institucions. Per tot aixo, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar, d'acord al text que s'acompanya com a annex, els Estatuts del Consell de CoHegis Oficials d'Aparelladors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana; aquest Consell queda constituil pendent de les aprovacions legals escaients, encara que la seua operativitat comenara des de l'aprovacio pel Consell. Valencia, 21 d'abril de 1986. ANNEX El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ESTATUTS DEL CONSELL DE COL'LEGIS OFICIALS D'APARELLADORS I ARQUITECTES TECNICS DE LA COMUNITAT VALENCIANA D'acord amb el que estableix I'article 31.22 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Org!mica 5/1982, d' 1 de juliol, on es reconeixen com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana els CoHegis Professionals i I'exercici de les professions titulades amb referencia als articles 36 i 139 de la Constitucio Espanyola, els Col'legis Oficials d'Aparelladors i Arquitectes Tecnics d'Alacant, Castello i Valencia es constitueixen en Consell de Col'legis Oficials dparelladors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana, d'acord amb aquests Estatuts. Artic/e primer TI10L 1 Del Consell El Consell de Co!'!egis Oficials dparelladors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana es una Corporacio de Dret Public, que es configura com I'organisme representatiu i coordinador superior de la professio al territori de la Comunitat Valenciana, fixantne la seu en la ciutat on s'ubique la representacio politica i administrativa de la Comunitat Valenciana, que en I'actualitat es Valencia, amb domicili a l' Avinguda Marques de Sotelo, 1,3r.,B. El Consell queda sotmes a la vigent Llei de Col'legis Pro fessionals. Artic/e segon La finalitat essencial del Consell es I'ordenacio de I'exercici de la professio, la representacio exclusiva d'aquesta i la defensa deis in-2192 1986 05 30 DOGV - Num. 384 -teressos professionals en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, i la representacio en els organs estatals, en funcio deis interessos professionals d'ordre territorial que representa, sense perjudici de la legislacio vigent al respecte. Article tercer Son funcions del Consell: l. Les funcions atribuldes als Co!'!egis a titol individual, en tant que I'ambit d'aplicacio siga el territori de la Comunitat Autonoma en conjunt o repercutesquen especificament en I'interes professional del col*lectiu co!'!egial establert en aquella, i sempre que no s'oposen a questions de politica professional general definides pel Consell General. 2. Elaborar els Estatuts Particulars que regulen, provisionalment, el regim de funcionament conjunt deIs CoHegis com a Consell, fins que es dispose d'uns Estatuts Generals nous aprovats de forma legal. 3. Aprovar els Estatuts Particulars deIs Co!'!egis establerts en la Comunitat Autonoma i visar-ne els Reglaments de Regim Interior, sempre que no vulneren el que estableixen els Estatuts Generals promulgats per Reial Decret 1471/1977, de 13 de maig, i Reial Decret 497/1983, de 16 de febrer, avui en vigor, ni el que disposa l'actual Llei de Col*legis Professionals. 4. Dirimir els conflictes que puguen suscitar-se entre els Col*legis del Consell. 5. Adoptar les mesures necessanes perque els Col*legis complesquen les resolucions conjuntes,i vetlar per I'aplicacio de les adoptades en I'ambit de la seua competencia pel Consell General. 6. Exercir la funcio disciplinaria sobre els membres de les Juntes de Govern deIs Co!'!egis. 7. Aprovar el seu pressupost, regulant i fixant equitativament les aportacions deis Col*legis al ConselI de la Comunitat Valenciana. 8. Informar sobre tot projecte de legislacio sobre Col*legis Professionals que es tramite davant del Consell de la Generalitat Valenciana. 9. Informar sobre la normativa de caracter fiscal que es tramite davant el Consell de la Generalitat Valenciana, o per les Autoritats Locals del Territori, que afecten concretament i directament a la professio d'Aparellador i Arquitecte Tecnic, en els termes establerts en l'article 130 punt 4 de la Llei de Procediment Adrninistratiu. 10. Organitzar en el territori de la Comunitat Autonoma les institucions i els serveis d'assistencia i previsio, co!'!aborant amb els organs legislatius i de govern de la Comunitat per a I'aplicacio als co!'!egiats del sistema de seguretat social mes adequat. ll. lTactar d'aconseguir el major nivelI d'ocupacio deIs coI-legiats, recabant la coHaboracio de l'Administracio en la mesura que resulte necessaria. 12. Adoptar les mesures necessaries per tal de completar provisionalment, amb els coHegiats mes antics, les Juntes de Govern deis CoHegis del Consell, quan es produesquen les vacants de mes de la meitat deIs seus carrecs. La Junta Provisional aixi constituida exercira les seues funcions fins que prenguen possessio els designats en virtut d'eleccions extraordinaries que es celebraran conforme a les disposicions estatutaries. 13. Vetlar perque s'acomplesquen puntualment les condicions exigides per les Lleis i els Estatuts per a la presentacio i proclamacio de candidats per als carrecs de les Juntes de Govern deis Col*legis del Consell. 14. Atendre les peticions i suggeriments deis seus col*legiats. 15. La promocio d'estudis, treballs i publicacions, a fi d'adequar la professio d'Aparellador i Arquitecte Tecnic a les caracteristiques i necessitats de la Comunitat Valenciana. 16. La coordinacio de les necessitats professionals amb les propies de l'Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica. 17. Les altres funcions que les Lleis determinen. 18. En tot alIo no contemplat per aquests Estatuts s'atindra al que disposen els Estatuts Generals del Consell General de Col*legis Oficials d'Aparelladors i Arquitectes Tecnics. ecsdAtocgdndegcCdcdDOGV - Num. 384 1986 05 30 2193 TiroL IITITUW 11Article quart TiroL II Organs del Consell EIs organs de govern i gestio del Consell de Co!'!egis Oficials d'Aparelladors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana seran els seguents: a) La Junta de Govern. b) La Junta Executiva. Article cinque La Junta de Govern es l'organ superior de govern i representacio de tots els Col*legis. Estara composta pels Presidents de cada Col'legi com a membres nats i un nombre de representants de cadascuna de les Juntes de Govern que aquestes designaran, igual al que resulte del barem seguent: A. De 100 a 299 co!'!egiats residents: 2 representants. B. De 300 a 599 co!'!egiats residents: 3 representants. C. De 600 a 999 coi'legiats residents: 4 representants. D. De 1.000 a 2.000 col'legiats residents: 5 representants. E. Mes de 2.000 coHegiats residents: 6 representantsEn l'actualitat els membres de la Junta del Consell son: pel Col'legi d'Alacant, el President i tres representants; pel Col'legi de Castello, el President i dos representants, i pel CoHegi de Valencia, el President i cinc representants. EIs acords seran aprovats almenys amb el vot favorable deis dos teros deis assistents. . . A les reunions de la Junta de Govern del Consell podran aSSlStlr la resta del membres de les Juntes de Govern deis Coi'legis, amb veu pero sense vot. Article sise La Junta Executiva es I'organ executiu deis acords del Consell, gestio i administracio d'aquest. Estara composta pels Presidents de cada Col'legi com a membres nats i un representant de cada Col'legi, que sera designat per cada Junta de Govern d'entre els seu s membres, i que siguen membres de la Junta de Govern del Consell. Article sete La Junta de Govern elegira entre els Presidents de Col'legis els carrecs de President, Vice-president Primer i Vice-president Segon. Entre la resta deis membres es triaran els carrecs de Secretari, 1tesorerComptador i Vocal-Coordinador de Comissions, que tindran les atribucions propies deis seus carrecs. Article vuite Correspon al President la representacio del Consell davant les Autoritats i Organismes Publics i Privats convocar i presidir les reunions de la Junta de Govern i de la Junta Executiva, adoptar aquelles mesures que, sense estar atribui"des a altres organs del Consell, siguen necessaries per al compliment de les seues finalitats donant compte a la Junta de Govern perque sancione, aixi com representar al Consell davant deis lfibunals de Jurisdiccio Ordinaria i ordenar els pagaments. Article nove Correspon al Vice-president Pimer i, en el seu defecte, al Vicepresident Segon substituir al President en els casos d'absencia, vacant o malaitia, aixi com fer les funcions que aquell els assigne. Article deu Correspon al Secretari redactar i signar les actes de les reunions que celebre la Junta de Govern i la Junta Executiva, i sotmetre-Ies a la signatura del President. Igualment tindra al seu carrec l'organitzacio i el funcionament de la Secretaria, adoptant les garanties necessaries, sota la seua responsabilitat, per custodiar-hi i salvaguardar-hi la documentacio del Consell. Article onze Correspon al Tresorer-Comptador ordenar la comptabilitat del Consell, reco!lint i ordenant les escriptures i els documents referents al Patrimoni; portar el compte i la rao en els !libres oficials dels co-2]94 1986 05 30 DOGV - Num. 384 bii llilIliibraments i pagaments, extenent i lliurant els Iliuraments que sotmetra a I'ordre de pagament i el vist-i-plau del President, en el seu cas, els documents justificatius del moviment de cabals del Consell; la custodia i distribucio de fons, efectuant a traves de la caixa els cobraments i pagaments ordenats pel President, prenent les copies necessaries per a la salvaguarda deis cabals i bens del Consell. Article dotze El Vocal exercira les funcions de Coordinador de Comissions, i en sera membre com a President Honorari. Realitzara les missions que li siguen encomanades per la Junta Directiva. Article tretze Son funcions de la Junta de Govern, les seguents: a) Resoldre els conflictes que puguen suscitar-se entreels CoHegis del seu ambit. b) Aprovar-neels Estatuts i Reglaments Interns de Funcio-nament. c) V isar els Estatuts i Reglaments deis Col'legis, adequant-Ios a aquests Estatuts. d) Resoldre en l'ambit de la seua competencia, i en ultima instancia per via col'legial, tots els recursos que puguen suscitar-se. e) Fixar les aportacions economiques per finanar els pressupostos i altres obligacions, establint les aportacions a altres institucions. O Examinar i aprovar, si s'escau, la memoria, el programa d'actuacio, la liquidacio de comptes i el pressupost anual del Consell. g) En general totes aquelles finalitats enumerad es en I'article tercer i no atribuldes especialment al permanent perfeccionament de les normes de I'exercici professional. h) Crear i dissoldre les Comissions. i) Realitzar les gestions necessaries per a un major prestigi de la professio. Article catorze Son funcions de la Junta Executiva: a) Vetlar per I'execucio deis acords de la Junta de Govern del Consell. b) Fixar I'ordre del dia de les reunions de la Junta de Govern del Consell. c) Examinar totes aquelles questions no atribuId es especificament a la Junta de Govern, al seu President o als Col'legis, i elevar les propostes a la Junta de Govern de Consell. d) Aquelles que li siguen delegades per la Junta de Govern. Article quinze Les designacions de membres de la Junta de Govern i la Junta Executiva es realitzaran posterioment a les eleccions de les Juntes de Govern dels CoHegis, i en el termini no superior a trenta dies des de la presa de possessio d'aquestes Juntes. Article setze Els carrecs de Junta de Govern i Junta Executiva seran renovats cada quatre anys. En cas de vacants per renuncia o dimissio, sera la Junta de Govern del Col'legi a que pertanga la vacant qui designe el substituto En cas d'impossibilitat d'assistencia d'algun membre de la Junta de Govern, podra ser substitult provisionalment per un altre que designe la Junta del seu CoHegi entre els seus membres. Article disset A la Junta de Govern i Junta Executiva, tots elsmembres tindran veu i vot. Article divuit Es convocaran dues reunions de la Junta de Govern a l'any, en les quals es presentara, respectivament, el pressupost de l'any seguent i la liquidacio de I'any anterior, celebrant-se en el quart i primer trimestre. Thmbe podran convocar-se reunions extraordinaries quan aixi ho estimen dos membres de la Junta executiva o sis membres de la Junta de Govern. DOGV - Num. 384 1986 05 30 2195 Artic/e dinou La Junta Executiva es reunira cada dos mesos, mitjanant convocatoria del President, i es podra reunir de manera extraordinaria a peticio de dos deis seu s membres. TflOL III Del Regim economic Artic/e vint Els fons del Consen estaran integrats: a) Pels bens i drets que constitueixen el seu patrimonio b) Per les quantitats que reglamentariament hagen d'aportar els distints Col*legis. c) Pels bens o drets que, a qualsevol titol reba. Artic/e vint-i-un El regim economic pel qual es regira el Consen de Col*legis Oficials d'Aparenadors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana sera el seguent: El 750/0 de I'import del seu pressupost, amb carrec als CoHegis del Consen, i proporcionalment al numero de coHegiats residents. El 25% de l'import del seu pressupost, proporcionaiment al munt deis honoraris acreditats per tots els conceptes en cada Col*legi, presentant-se com a base les dades de I'exercici anterior. CONSELLERIA D'ECONO:vIIA I HISENDA 738 RESOLUCI6 de 5 de maig de 1986, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual esfa publica la situaci6 de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana fins al 30 d'abri/ de 1986. [931] V ist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, en 30 d'abril, que recull els moviments per operacions pressupostitries i extrapressupostAries, he resolt que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 5 de maig de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
