2926 1986 07 09 DOGV - Num. 402 1067CORRECC/O d'eaddlRlio d211067CORECC/ON doslRsliod211067 CORRECC/O d'errades de la Resolucio de 21 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. per la qual es declaren aprovades les lIistes de concursants admesos i exclosos per a participar en el Concurs-Oposicio als Cossos Docents no Universitaris. (1422) Havent advertit errad es en el text de I'Ordre indicada en l'encapealament, publicada en el OOGV del 31 del propassat mes de maig, s'efectuen les seguents rectificacions: En la columna corresponent al Valencia, pagina 2218, en la relacio deis Cossos objecte del Concurs-Oposici6, on diu: <<Professors Numeraris, Mestres de Thller d'Escoles Oficials d'Idiomes>>; ha de dir: <<Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, .. >> En la pagina 2219, on diu: <<Cinque. Contra l'esmentada resoluci6, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio .. >>; ha de dir: <<Cinque. Contra l'esmentada resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio, abans del contenciosoadministratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio .. >> 1068 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERI DE (ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 15 de maig de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'autoritzen per a impartir ensenyaments d'E.P.A. a nivell d'E.G.B. els programes dependents de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, aixl com els que depenen de la Diputacio Provincial de Valencia que col-laboren en el Programa d'Animacio i Promocio de l'E.P.A. [1127] Ates que el Programa per a l' Animacio i Promocio de I'E.P.A. s'esta desenrotllant amb la participacio fonamental de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, aixi com amb el concurs de la Diputacio Provincial de Valencia. Atesa la necessitat i idoneltat d'aquests programes que atenen al alumnat que participa amb regularitat en els ensenyaments desenrotllats i per tant ha de comptar amb els avantatges d'una avaluacio continua. Examinats els expedients presentats pels esmentats programes so!'!icitant autoritzacio d'ensenyaments d'E.P.A. impartits per professors contractats pels Ajuntaments i Diputacions, tramitats a traves deis corresponents Serveis Territorials d'Educacio i comptant amb la proposta favorable del Consell Territorial de la Promocio i Animacio de I'E.P.A.
