DOGV - Num. 431 1986 09 22 3965 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUESIUCONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1568 ORDRE de 22 d'agost de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual determinats Municipis de la Comunitat Valenciana son declarats d'actuacio preferent, als efectes prevists en el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. [2100] Amb la finalitat de posar remei als danys soferts en les edificacions deIs municipis de la Comunitat Valenciana que varen ser provocats pel temporal del dia 25 de juliol passat, i com a desenvolupament del Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen mesures complementaries per a la rehabilitacio del patrimoni residencial i urba i millora del medi rural, el qual preveu ajudes economiques en l'artiele tercer, lletra b), per a actuacions de rehabilitacio lliure o protegida en edificis ubicats en Municipis o Arees declarad es d'Actuacio Preferent, i aixi mateix estableix en l'article sete, lletra c), que es consideraran d'Actuacio Preferent els Municipis o Arees que es determinen per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: Primer.Es declaren Municipis d'Actuacio Preferent als efectes prevists en el Decret 61/1986, de 19 de maig, els seguents: La Safor: Ador, Alfahuir, Almiserat, Almoines, eAlqueria de la Comtessa, Barx, Bellreguard, Beniarjo, Benifla, Benirredra, Daimus, Guardamar, Miramar, Gandia, Lloc Nou de Sant Jeroni, Oliva, Palma de Gandia, Palmera, Piles, Potries, Rafelcofer, Real de Gandia, Rotova, Simat de Valldigna, Thbernes de Valldigna, Xeraco i Xeresa. La Vall d'Albaida: Ontinyent, Albaida, Agullent, Adzeneta, Carricola, Beniatjar, Palomar, Salem, Castello de Rugat. EAlcoia - El Comtat: Muro d'Alcoi, Alfafara, Gaianes, Agres, Banyeres, Alcoi. El V inalopo AIt i Mi/ja: V illena, Biar, Beneixama, Canyada, Camp de Mirra. Segon. Les soHicituts per a acollir-se als beneficis i ajudes economiques hauran de formular-se amb anterioritat a 1'1 de gener de 1987. DISPOSICIO F INAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 d'agost de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
