DOGV - Num. 448 1986 10 21 4371 1702CORRECCIO d'eol'Orded22 d'a1702CORRECION doelO dd22 d-1702 CORRECCIO d'errors a l'Ordre de 22 d'agost de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tronsports, per la qual es declaren determinats Municipis de la Comunitat Valenciana d'actuacio preferent, als efectes que preveu el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. [2400] Advertits errors en la publicacio del Decret esmentat (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 431, de 22 de setembre), cal efectuar-hi les seguents modificacions: l. En el titol de I'Ordre, tercera linia, en castella, on diu <<por el que>>, cal que diga <<por la que>>. 2. En l'exposicio de motius, setena linia, en castella, on diu <<prevee>>, cal que diga <<preve>>. 3. En l'exposicio de motius, dotzena linia, en castella, on diu <<Prefernte>>, cal que diga <<Preferente>>. 4. En l'article primer, vuitena linia, en castella, on diu <<Real De Gandia>>, cal que diga <<Real de Gandia>>. 1703 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 8 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual se separa del Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant l'Escola Superior de Dansa d'aquesta localitat. [2397] El Decret d'l1 de mar de 1952 disposa la separacio deIs Ensenyaments de Musica i Declamacio, que fins ara s'impartien conjuntament en els Conservatoris, reservant-se els de Declamacio, juntament amb els de Dansa per a les Escoles d'Art Dramatic, que l'esmentat Decret creava. Per Reial Decret 1013/1981, de 8 de maig, s'incorpora a ldministracio de I'Estat el Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant que funcionava patrocinat per la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. I.:esmentat Conservatori va ser transferit a la Generalitat Valenciana mitjanant Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sense que s'hagues fet efectiva la separacio d'Ensenyaments prevista en el Decret d'l1 de mar de 1952 ja esmentat. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que disposen l'article 35, de la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la LIei Organica 1211982, de 10 d'agost, de transferencia a la Comunitat Valenciana de competencies en materia de titularitat estatal, i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis en materia d'educacio, fent us de les competencies que em son atribuIdes per la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer I.:Escola Superior de Dansa d'Alacant se separa del Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant a tots e s  efectes economics i administratius. 4372 1986 10 21 DOGV - Num. 448 l-Article segon Provisionalment l'Escola Superior de Dansa d'Alacant seguira ubicada en les dependimcies que ocupa en l'actualitat. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza les Direccions Generals d'Ensenyaments Mitjans i de Programacio i Inversions a adoptar les resolucions pertinents per tal d'acomplir el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre tindra efectes economics i administratius i partir del dia 1 d'octubre de 1986. Valencia, 8 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAlI CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1704 ORDRE de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulada i planificada la campaya per evitar la difusi6 de la raa severa de tristesa deis citrics. [2429) Com a consequencia de l'existencia d'una raa severa de tristesa deis citrics declarada en l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 28 de gener de 1986 (DOGV num. 342), i en virtut de la declaracio d'interes estatal de les campanyes per evitar la difusio de la raa severa de tristesa deis citrics, segons l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 30 de juliol de 1986 (BOE num. 212), ORDENE: Article primer Es declarat obligatori el tractament per evitar la difusio de la raa severa de tristesa en tots els termes municipals de la Comunitat Valenciana, en que existesquen plantacions de citrics. Article segon Hom enten per tractanient obligatori l'arrencada de les plantacions contaminades i deis arbres aillats contaminats, per ser el metode mes efica per evitar la difusio de la malaltia. Article tercer A I'efecte d'aquesta Ordre, hom considera: a) Plantacio contaminada: aquella plantacio regular de citrics en que estiga present alguna varietat de Satsumes extraprimerenques de les conegudes localment com <<Superclausellina>>, <<Pasqualina>> i <<Japonesa>>, i en la qual siga detectada l'existencia, mitjanant el metode analitic serologic, de almenys una planta d'aquestes varietats afectada de tristesa.
