2308 1986 06 04 DOGV - Num. 387 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 775 ORDRE de 18 d'abril de 1986, de la Conse/leria d!4gricultura i Pesca, per la qual es crea el 1 Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. [986] Per tal de fomentar el coneixement del Cooperativisme Agrari entre els joves i d'investigar els problemes principals d'indole social que a la nostra Comunitat Autonoma generen les societats cooperatives entre els seus membres, ja siguen socis, ja personal laboral al servei d'aquestes, la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, a proposta de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia ha cregut convenient de crear aquest premio En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que legalment tinc atribuid es, ORDENE: Artic/e primer Es crea el I Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. Artic/e segon El dit Premi s'estructura en quatre Seccions, delimitades per les caracteristiques deis aspirants, el tema del treball i la dotacio economica respectiva. Aquestes modalitats es regiran per les bases seguents: 1. Podran aspirar al Premi, Seccio A, els espanyols nascuts o residents a la Comunitat Valenciana, I'edat deis quals quede compresa entre els dotze i els setze anys. El tema del treball haura de tractar sobre I'estudi d'una cooperativa agraria situada a la Comunitat Valenciana; els origens d'aquesta, activitats que desenvolupa, paper social i economic que representa per a la localitat o comarca on s'ubique, etc. El treball haura de presentar-se mecanografiat, a doble espai, en folis i per una cara, amb una extensio maxima de 10 folis. La dotacio del Premi consistira en material didactic divers, valorat en 50.000 pessetes, a triar pel beneficiari (ordinador personal, maquina d'escriure, lot de llibres, ete.). El treball que obtinga el segon 1I0c, sera gratificat amb material didactic divers, valorat en 25.000 pessetes. En ambdos casos, es Iliurara un diploma commemoratiu. 2. Podran aspirar al Premi, Seccio B, els espanyols majors de 16 anys que hagen nascut o residesquen a la Comunitat Valenciana. El tema del treball tractara sobre a1gun deis temes seguents: a) Les repercusions socials que I'organitzacio cooperativa planteja entre els socis, la cooperativa i el personal al servei d'aquesta. b) eexercici del dret-deure d'informacio. c) La participacio real de I'agricultor en les decisions de la cooperativa. El tema del treball haura de presentar-se mecanografiat, a doble espai, en folis escrits per una cara, amb una extensio minima de 15 folis i maxima de 30. La dotacio del Premi sera de 200.000 pessetes, un accessit de 75.000 pesseies i placa commemorativa. 3. Podran aspirar al Premi, Seccio C, tota persona que siga socia d'a1guna cooperativa agricola situada a la Comunitat Valenciana. El tema del treball consistira en una exposicio deis principals problemas d'indole social, mes frequents, que han estat conStatats en la consecucio deIs objectius de la cooperativa per tal de millorar el servei socio-cultural en favor deis socis i farniliars. DOGV - Num. 387 1986 06 04 2309 iEl treball s'haura de presentar mecanografiat, a doble espai, en folis i per una cara, amb una extensio minima de 8 folis i maxima de 20 folis. La dotacio del premi sera de 100.000 pessetes i un accessit de 50.000 pessetes, en ambdos casos es lliurara una placa commemorativa. 4. La Seccio D, d'aquest Premi, te com a objecte premiar aquelles cooperatives agricoles de la Comunitat Valenciana que s'han caracteritzat pel millor funcionament a nivell social i economic. Hom en valorara l'esfor realitzat pels socis i dirigents,. i la repercussio d'aquest esfor en l'entorn de la Cooperativa Agricola. El tema del treball tracta.n\ sinteticament de les activitats dutes a terme en els ultims tres anys, els objectius plantejats i la participacio deIs socis en aquests proyectes. El treball haura de presentar-se mecanografiat, a doble espai, en folis i per una cara, amb una extensio minima de 15 folis i maxima de 30. La dotacio del Premi sera de 200.000 pessetes, un accessit de 75.000 pessetes i placa commemorativa. 5. Els treballs s'hauran de remetre, sense identificacio personal de l'autor, a I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia -Conselleria d'Agricultura i Pesca, carrer Amadeu de Savoia, num. 2, Valencia 46010-, amb una plica tancada dins la qual figuraran les dades personals de l'autor, i a l'exterior d'aquesta es fara constar el titol del treball presentat i a la part superior del sobre: Seccio A, B, C, o D, segons corres ponga. 6. El termini de presentacio deIs treballs concloura a les 14 hores del dia 15 de novembre de 1896. 7. Elltibunal Que atorgara el Premi estanl constitwt per: President:  Honorable Conseller d'Agricultura i Pesca. Vice-president: El Director de I'Institut de Cooperativis-me Agrari Valencia. Vocals: -Un representant de la Federacio de Cooperatives Agra-ries de la Comunitat Valenciana. -Un representat de la Conselleria de 1feball. -Un representant de la Conselleria de Cultura. -Un representant deIs Sindicats Agraris de la Comuni-tat Valenciana. -1fes socis de cooperatives agraries de primer grau, elegits un per cadascuna de les Unions Provincials de Cooperatives del Camp de la Comunitat Valenciana. -Un representant del Servei d'Extensio Agraria. -El Secretari de I'Institut de Cooperativisme Agrari Va-lencia, que exercira les funcions de Secretari del'Ifibunal amb veu, pero sense voto 8. El'Ifibunal es reserva la facultat de dividir la quantia deIs Premis entre diversos participants, aixi com de declararlo desert en la totalitat o en alguna de les modalitats quan segons el propi judici no hi concorreguen els merits suficients en els treballs presentats. En qualsevol cas, el veredicte del 'Ifibunal es inapeHable, i aquest es reserva la facultat d'interpretar les bases d'aquesta convocatoria. 9. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva la possibilitat de publicar els treballs premiats durant un termini maxim de dos anys. 10. La data i el lloc de lliurament deIs Premis, seran oportunament comunicats als aspirants. Els no-beneficiats amb el Premi, podran arreplegar els seus treballs durant el termini de tres mesos a partir de la data del lliurament del Premio Valencia, 18 d'abril de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS
