5196 1986 12 12 DOGV - Num, 485 ANNEX IANEXO I-ANNEX I Model d'instimcia Lloc que se sol'licita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb aItres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre!;a oficial ........................................... . Teleron oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a '" d ............... de 1986. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2023 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1986, de les Direccions Generals de Desenvolupament Agrari i de la Producci6 Agraria, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual s6n dictades les disposicions complementaries per a la pesca de I'angula a la provincia de Valencia. [2959] La publicacio del Decret 89/1986, de 8 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de l'Albufera, fa necessaria l'articulacio de noves disposicions que regulen, entre d'altres, l'aspecte relatiu a la pesca tradicional d'angules a les aigues compreses en l'ambit territorial de l'esmentat Parc Natural. Mentre no es produesca l'aprovacio de les susdites disposicions, per tal de regular transitoriament l'activitat tradicional de la pesca de l'angula i adequar-la a les defenses deIs recursos naturals, i de conformitat amb el que disposa l'article * DOGV - Num. 485 1986 12 12 5197 -12 de I'Ordre de la Presidencia del Govern de 25 de mar9 de 1980, hom resol: 1. Ambit d'aplicacio. A la provincia de Valencia l'aprofitament de l'angula nomes es realitzara als trams finals de les aigues continentals i a la desembocadura d'aquestes al mar. 2. Zones de pesca. Les zones de pesca fixades en els articles 3.1, 3.2 i 3.3 de l'Ordre de la Presidencia del Govern, de 25 de mar9 de 1980, son les seguents: zones fluvials aigues amunt de la linia maritimo-terrestre, zones fluvials maritimo-terrestres i zones marines exteriors als rius. D'aquestes tres zones solament es pescara l'angula a la segona, es a dir, a la zona maritimo-terrestre, i quedara prohibida la pesca a les altres dues. 3. Beneficiaris. La pesca d'angula a la zona autoritzada sera concedida a pescadors professionales, segons l'Ordre de preferencia seguent: 1. Confraries, grups o associacions de pescadors professionals locals. 2. Confraries, grups o associacions de pescadors pro fessionals provincials. 3. Confraries, grups o associacions de pescadors pro fessionals nacionals. 4. Pescadors professionals sindicats. Els pescadors esportius nomes podran capturar angules per a esca en qualsevol de les tres zones indicad es en l'epigraf anterior. 4. Periodes hilbils de pesca. 4.1. Als canals de desguas al mar del Llac de l'Albufera. Des de 1'1 de novembre fins al 31 de desembre -comportes tancades-, es podra pescar durant tots els dies de la setmana i es destinara el 10070 de l'angula capturada per a la repoblacio del L lac de l'Albufera. Des de 1'1 de gener fins al 31 de mar9 -comportes obertes- solament es podra pescar durant quatre nits setmanals (dimarts, dijous, divendres i diumenges). Hom considera comportes tancades quan ho son hermeticament i quan, encara que siguen obertes, el nivell de les aigues del Llac es superior a la mitja establerta i assenyalada al mur de les comportes per la Junta Reguladora de Desguassos. 4.2. A la resta de la desembocadura de rius i canals al mar. Des de 1'1 d'octubre fins al 31 de mare;, solament es podra pescar durant cinc nits setmanals (dilluns, dimarts, dijous, divendres i diumenges). 5. Horari de pesca. Sera el compres entre la posta i l'eixida del sol, prenent de l'almanac les hores de I'orto i de rocas. 6. Vedes i prohibicions. 6.1. Als canals de desguas al mar del Llac de l'Albufera. En el periode compres entre 1'1 de gener i el 31 de maw -comportes obertes-, quedara prohibida la pesca de I'angula durant les nits, entre les vesprades deIs dilluns al dimarts, del dimecres al dijous i del dissabte al diumenge. Aixi mateix quedara prohibida la pesca d'angula a la zona compresa entre les comportes reguladores del ni vell de l'aigua del Llac i 50 m. aigues avall. 6.2. A la resta de les desembocadures de rius i canals al mar. Durant tot el periode de pesca autorizat quedara prohibida la pesca d'angula durant les nits, entre les vesprades del dimecres al dijous i del dissabte al diumenge. 6.3. Zones maritimes exteriors als rius. I 5198 1986 12 12 DOGV - Num. 485 -Per tal de no entorpir les feines de pesca d'angula, de facilitar els moviments migratoris (d'aigues continentals a marines i viceversa) de les especies eurihalines per a la seua reproduccio i aconseguir la repoblacio natural de les aigues continentals amb aquestes especies, quedara vedada totalment i permanent tota classe de pesca de qualsevol especie, en una franja de mar de 100 metres de profunditat per 500 metres de longitut, comptats 250 metres a cada costat de la interseccio de l'eix de la gola amb la costa. 6.4. En totes les aigues. Queda prohibit l'us de monot amb golero obert. Queda prohibida la pesca d'angula amb llum artificial. 7. Modalitats de pesca. Nomes sera permesa la pesca d'angula en la modalitat <<des de terra>>. 8. Arts de pesca. Unicament queden autoritzats per a la pesca de l'angula el monot senzill, el monot amb golero tancat i el salabre. A mes, el recipient en que seran abocades des deIs arts de pesca les angules capturades haura de tenir col*locada a la part superior una malla que impedesca el pas d'altres especies, que immediatament seran retornades a les aigues. EIs pescadors esportius podran capturar les angules per a esca durant totes les hores del dia, be a ma, be tot utilitzant un salabre petit, la dimensio de boca del qual no excedira de 25 centimetres. 9. Destinacio de la pesca. Els pescadors esportius nomes podran pescar angules en poca quantitat, amb la finalitat d'obtenir esca per a la captura d'altres especies. No podran, per tant, pescar-les per vendreles o consumir-les. Tota l'angula obtinguda pels professionals sera controlada per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia, que determinara els punts de pesada a que assistiran els seus representants, com tambe, si pertoca, l'abocament del 10070 al Llac de l'Albufera. 10. Concessions deIs aprofitaments. Les concessions d'aprofitaments de les diferents desembocadures seran dutes a terme per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia, entre els pescadors professionals que les sol*liciten, tot seguint la preferencia indicada en l'epigraf 3 Aquestes peticions hauran de tenir entrada a les oficines de la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia, abans de 1'1 de juliol. La normativa tecnica i administrativa per a cada aprofi-tament sera determinada en plec de condicions especifico Les concessions es realitzaran per un any. 11. V igilancia i infraccions. El compliment d'aquestes disposicions i deIs plecs de condicions, sera vigilat pel personal corresponent de la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia. Correspondra a la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia sancionar les infraccions a les disposicions que regulen la pesca de l'angula, d'acord amb la legislacio vigent de Pesca Maritima i Fluvial. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions complementaries per a la pesca de l'angula a la provincia de Valencia dictades conjuntament per la Direccio Provincial de l'ICONA i Comandancia Militar de Marina, com a delegada de la Subsecretaria de Pesca, de data 2 de desembre de 1980 (BOP num. 309, de 29 de desembre de 1980). * DOGV - Num. 485 1986 12 12 5199 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1986. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell i Uso; el Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA CONCURS DE CONTRACTACIO [2943) Pel procediment de concurs es procedira a la contractacio del subministrament, la instaHacio i l'enllestiment d'un Sistema Informatic amb destinacio a la Conselleria d'Administracio Publica. Pressupost: 64.000.000 pessetes a la baixa. Fian9a provisional: 1.280.000 pessetes. Terrnini d'execucio: tres mesos des de la notificacio de l'adjudicacio. Informacio: el plec de clausules adrninistratives, tecniques i la resta de documentacio estaran de manifest per a les empreses interessades en la Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46oo1-Valencia. Proposicions i documentacio: els licitadors presentaran signats i tancats dos sobres, A i B, el contingut deIs quals es el seguent: Sobre A: oferta economica d'acord amb el model de proposicio que figura al final del Plec de Condicions economicoadministratives particulars. Sobre B: Resguard de la fian9a provisional. Els que acrediten la personalitat del licitador. Declaracio sobre incompatibilitats. Aquells a1tres exigits pel Plec de Condicions. Termini i lloc de presentacio: els sobres que contenen la documentacio i proposicio seran presentats en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, durant el termini de 20 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Obertura de pliques: les pliques seran obertes en acte public el vint-i-une dia habil a partir de l'endema de la publicacio d'aquest anunci. El Secretari General: Rafael Juan i Fenollar.
