* 4796 1986 11 19 DOGV - Num. 469 -tat docent, entesa aquesta com a capacitat per a ostentar qualsevol titularitat de centres docents privats. Si s'havia realitzat matriculacio d'alumnes en el centre per al curs 1986-87 el Servei Territorial de Cultura i Educacio posara els mitjans necessaris per facilitar-ne la matriculacio en uns altres centres. Tercer La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 15 de setembre de 1986. 1861 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa la incorporacio a la xarxa de centres publics en regim ordinari del centre docent privat d'Educacio Especial <<Centre Municipal de Tecniques Educatives Especials>> el titular del qual es l'Ajuntament de Sueca. [2671] Una vegada examinat l'expedient iniciat per l'Ajuntament de Sueca com a titular del Centre d'Educacio Especial <<Centre Municipal de Tecniques Educatives Especials>>, amb el numero de codi 46008108, situat al Cami dos Ponts, sense numero, de la localitat de Sueca (Valencia), per a la incorporacio com a centre public d'Educacio Especial en Regim Ordinario Ates que l'esmentat Centre, en incorporar-se al Regim Ordinari de Centres Publics, continuara garantint el servei public d'educacio que ja prestava en les mateixes condicions sense modificar-ne el funcionament. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'han seguit tots els tramits legals previstos. Vists la L lei General d'Educacio 14/1970, de 4 d'agost (BOE de 6 d'agost), la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio 8/1985, de 3 de juliol, (BOE de 4 de juliol), el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), l'Ordre Ministerial de 3 de juliol de 1977 (BOE de 10 de juliol), l'Ordre Ministerial de 3 de juny de 1977 (BOE de 13 de juny), i altres disposicions complementaries. Vist que la incorporacio d'aquest centre a la xarxa publica redundara en l'oferta de lIocs escolars en la modalitat d'Educacio Especial. Fent us de les competencies establertes en l'article 35 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de traspas de Funcions i Serveis en materia d'Ensenyaments a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que determina l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer La incorporacio com a Centre public de Regim Ordinari del <<Centre Municipal de Tecniques Educatives Especials>>, DOGV - Num. 469 1986 11 19 4797 numero de Codi 46008108, domiciliat al Cami dos Ponts, sense numero, de la localitat de Sueca, provincia de Valencia, per a la modalitat d'Educacio Especial amb la composicio legal seguent: 1 Director amb curso 2 Unitats d'Educacio Especial. 1 Unitat de Logopedia. 1 Curador. Llocs Escolars Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial): 20-24. Artic/e segon Els professors d'aquest Centre, funcionaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que exerceixen la plaa amb caracter definitiu, la mantindran amb tots els drets i les obligacions que aixo comporta. Artic/e tercer Les vacants que es produiran en la composicio del Centre es cobriran d'ara endavant mitjanant el Regim ordinari de provisio de places en els Centres Publics d'Educacio Especial. Artic/e quart En incorporar-se com a centre public s'adaptan! durant el mes d'octubre de 1986 al que disposa el TItollIl de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. Artic/e cinque La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament de Sueca mantindran, per aquest Centre, els mateixos drets i obligacions que els pertoque, de la mateixa manera que a la resta deIs centres publics del terme municipal de Sueca. Artic/e sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no se subroga en aquelles carregues o obligacions que l'Ajuntament de Sueca, com a anterior titular d'aquest Centre, pogues haver contret abans de la data de publicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1986. 1862 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1986, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que modifica la del 28 de maig de 1986, per la qual es concedien ajudes per a programes cu/turals en el camp de la Musica, el Teatre i la Cinematografia. [2678] Per Resolucio del 28 de maig de 1986 es concedien a diversos Ajuntaments de municipis de la Comunitat Valenciana ajudes per a programes culturals en el camp de la Musica,
