1946 1987 04 23 DOGV - Num. 572 metres quadrats (inscrita en el Registre de Carlet, tom 825, Ilibre 92 de l'Alcudia, full 21, finca 4.187'9. En Rafael Abel Peris i Na V icenta Abel Peris, parce!'la numero 16, de 480 metres quadrats (inscrita en el Registre de Carlet, tom 703, !libre 74 de l'Alcudia, full 107 girat, finca 4. 509, tercera. N'Amelia Puig Gonzalez, parce!'la numero 15, de 370 metres quadrats (no s'han aportat dades registrals), els limits de la qual son els seguents: al Nord, amb el Cami de la Muntanya; a I'est, amb les parceHes '16 i 17; al Sud, amb la parce!*la 18, i a l'oest, amb la 192. Na Consuelo Puig Verdu, parceHa numero 192 de 157 metres quadrats (no s'han aportat dades registrals), els limits son els seguents: al nord, amb el cami de la Muntanya; a I'est, amb la parce!'la numero 15; al sud, amb la parceHa numero 18, i a I'oest, amb la numero 14, sequia enmig. Totes les parce!'les esmentades estan situades en sol urbanitzable i destinades a us agricola. El total de terrenys a expropiar es de 1.723 metres quadrats i la valoracio global d'aquests es de 1.783.000 pessetes. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fon;:osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'ale,;ar-ne I'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant I'Ajuntament de l'Alcudia, aHegacions als unics efectes d'esmenar pos si bies errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 31 de mare,; de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 689 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 18 defebrer de de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de la Pobla de Farnals. [87/0945] Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'ajuntament de la Pobla de Farnals soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat. Vist, igualment, el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de la Pobla de Farnals. Segon Aprovar el conveni subscrit amb I'ajuntament. DOGV - Num. 572 1987 04 23 1947 -Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 18 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 690 ORDRE de 27 de febrer de de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Mislata. [87/0942] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'ajuntament de Mislata soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Ar xius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Mislata (carrer Santa Cecilia num. 4). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura. Valencia, 27 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 691 ORDRE de 27 defebrer de de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Massamagrel/. [87/0943] Vist l'expedient incoat en virtud de la peticio formulada per l'ajuntament de Massamagrell soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estab]eixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la
