I 1766 1987 04 13 DOGV - Num. 566 us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jorge Luis Sanchis Llopis, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Grega, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 9 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 605 RESOLUCIO de 9 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Teresa Josefa Canet Aparisi, Professora Titular de Universitat, d'Historia Moderna, d'aquesta Universitat. [87/0830] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de ]'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Teresa Josefa Canet Aparisi, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 9 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 606 RESOLUCIO de 11 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jesus Pujalte Domarco, Professora Titular de Universitat, de Microbiologia, d'aquesta Universitat. [87/0831] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Microbiologia, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jesus Pujalte Domarco, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 11 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
