2778 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -de l'assignatura de Guitarra, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Hom fara el primer exercici el dia 29 de juny de 1987, a les 12 hores, en el mateix 1I0c. Valencia, 20 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Antonio Galindo Miquel. 991 RESOLUC/O de 20 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Dec/amacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Harmonia, per la qual es fa public la data, el /loc i I'hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. IX7, 14931 Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura Harmonia, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de !987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 17 hores, al Conservatori Superior de M usica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra 1I0c el dia 2 de juliol de 1987, a les 17 hores, en el Conser vatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 20 de maig de 1987. - El Presidente del Tribunal: Luis Blanes Arques. 992 RESOLUC/O de 20 de lIIaig de 1987, del Tri!mI/al que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Profe'Sors Especials de Conservatoris de Musica, Declalllacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de 1/'0111-pe{(f, per la qual es fa public la data, el Iloc i l 'hora en que duran a tenne els opositors I'acte de presentacio. IX7 14951 Citem eb enyors opositors al Concurs-oposicio lIiure per a la prO\isio de places del Cos de Professors Especials de Conel"\atoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'asignatura de Trompeta, convocat per Ordre de 23 de man: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de preentacio el dia 14 de juliol de 1987, I le, 11 hore, al Conservatori Superior de M usica de Valencia, CamI de Vera, v n. HOIl1 rara el primer exercici el dia 15 de juliol de 1987, a le 10 hore, en el mateix lIoL;. Valencia, 20 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Leopoldo Vidal Estrem.
