DOGV - Num. 679 1987 10 13 4493 ciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgfmic i Funcional d'aquesta Conselleria, i els altres preceptes legals de pertinent aplicacio. ORDENE: Article primer Es delega en el Secretari General d'aquesta Conselleria la signatura deis documents comptables necessaris a fi de preparar i executar la gestio de les despeses de personal, i igualment les propostes de contractacio de personal. Article segon En els documents que s'autoritzen com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, haunl de fer-se constar aquesta circumstfmcia, sense que hom puga, en cap cas, delegar les competencies rebudes. DISPOSICIO FIN AL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1709 ORDRE d'll de setembre, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries <<Assagador del Cam{ Reial de Xativa>> i <<Assagador del Cam{ de Castellonet a Adon> al terme municipal d'Alfauir (Valimcia). [87/25441 Vist I'expedient promogut per la Unitat forestal de Valencia, en compliment de l'Acord Ministerial de Classificacio, de 8 de novembre de 1983, correctament tramitat per aquella. V ists la Llei de V ies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a I'aplicacio d'aquesta, de 3 de novembre de 1973, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes preceptius han estat emesos favorablement. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries <<Assagador del Cami Reial de XMiva>> i <<Assagador del Cami de Castellonet a Ador>>, existents al terme municipal d'Alfauir (Valencia), d'acord amb la descripcio seguent: Ir. Assagador del Cami Reial de Xativa Procedent del ter me municipal de Rotova, que limita amb el d'Alfauir, segueix l'eix del Riu Vernissa fins penetrar en 4494 1987 10 13 DOGV - Num. 679 aquest ultim terme amb direccio E; segueix durant uns 150 metres la marge esquerra del Riu fins a la caseta del <<Quintinet>>; despres continua entre tarongers tot deixant a la dreta la <<Casa de Marchena>>, situada enfront del cami d'acces a la carretera d'Albaida al Grau de Gandia. Segueix en la mateixa direccio entre horts de tarongers i descendeix deixant a la dreta el cami asfaltat de la Granja deIs Hereus de Balbastre. Travessa pel mig d'un gual de formigo el Riu Vernissa i ascendeix fins al terme municipal d'Ador, on existeix a la vora dreta un mur de 2,50 metres d'altura. Tota la via pecuaria te el caracter de cami carreter d'amplaria variable de 4 a 8 metres -hom considera necessari de fer-la tota de 8 metres- i una longitud total aproximada de 650 metres. 2n. Assagador del Cami de Castellonet a Ador Ve del terme municipal i poble de Castellonet i entra al terme d'Alfauir en forma de cami carreter asfaltat en direccio NE, tot deixant a l'esquerra un cami rural d'acces. Segueix paraHelament al barranc de V inuesa a uns 150 m a l'oest d'aquest; passa a direccio N, i travessa el barranc esmentat en la partida de Terra Roig; deixa l'asfaltat i canvia a direccio E, i creua la partida de Sister; segueix un tram del barranc d'aquest nom i el travessa a continuacio; ascendeix amb diverses corbes en direccio NE i deixa a l'esquerra la casa del Sr. Eliseo Balbastre; entra en un pinar i deixa a l'esquerra la pedrera de Ceramiques Caisal; passa junt a la penya de [<<Abuela>> (que queda al N. de l'Assagador). Arriba al terme municipal d'Ador en un tossal situat entre el castell d'Alfauir i la penya d'Ador anomenada Pilo Poquet. Es considera necessaria en tota la seu a longitud de 2.500 metre aproximadament, amb una amplaria legal de 4 metres coincident amb el cami carreter existent. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS
