DOGV - Num. 704 1987 11 17 4929 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1891 ORDRE de 15 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudica destinacio amb caracter definitiu, en un Institut de Formacio Professional de la Comunitat, al Professor Especial Numerari d'Insti!uts Tecnics d'Ensenyament Mitja Sr.Juan V idal L/orca. [87/2890] V ista la instancia del funcionari Juan V idal Llorca, Professor Especial Numerari d'Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja, amb NRP A31EC-101, amb destinacio definitiva en l'Institut de Batxillerat Mixt de Ribadavia (Orense), que soHicita trasllat a un Institut de Formacio Professional d'aquesta Comunitat, i d'acord amb l'Ordre Ministerial de 19 de febrer de 1979 (BOE de 3 de mar9), que desplega determinats preceptes del Reial Decret 1974/1978, relatius a funcionaris docents d'Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja, amb l'informe favorable previ de la Conselleria d'Educacio de la Xunta de Galicia, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us de les facultats transferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre transferencies de funcionas i serveis de l'administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, ORDENA: Primer Nomenar el Sr. Juan V idal Llorca, Professor Especial Numerari d'Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja de l'assignatura de Dibuix de I'Institut de Formacio Professional <<Misericordia>> de Valencia amb caracter definitiu. Segon. La presa de possessio sera amb efectes enonomics i administratius de 1'1 d'octubre de 1987. Tercer Contra aquesta Ordre les persones interessades poden interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1987. 1892 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR CASABAN ORDRE de 20 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de membres del Consell Escolar Valencia. [87/2921] El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desplega la Llei 11/84, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, re-I 4930 1987 11 17 DOGV - Num. 704 -gula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. Amb posterioritat, el Decret 14/1987, de 16 de febrer, ha introduit determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia. Havent-se produit la vacant de determinats membres nomenats per Ordre de 19 de deserrIbre de 1985 i de 13 de mare; de 1987, el mandat deis quals no havia acabat, vista la proposta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals ostentaven, i fent us de les facultats legalment atribuldes, ORDENE: Artic/e unic Nomenar membres del Consell Escolar Valencia els conselle.s que tot seguit es relacionen: 1. En representacio de les Corporacions Locals, proposats pels Presidents de les respectives Diputacions Provincials - Juan Bravo Escuriet. 2. En representacio de les Universitats de la Comunitat Autonoma: - Victor-Javier Mangas Martin. 3. En representacio deIs alumnes: - Francisco Alonso Pla. - Antonio Gomez Jativa. 4. En representacio deIs pares d'alumnes : - Manuel Berenguer Valero DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1987. 1893 El Conseller de Culura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament de la Sra. Pilar Torres i Igual com a Cap del Servei d'Ocupacio. [87/2911] D'acord amb el que estableix la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt de cessar Na Pilar Torres i Igual, funcionaria de carrera, com a Cap del Servei d'Ocupacio, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Valencia, 1 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor.
