I 4840 1987 11 10 DOGV - Num. 699 Oe,Oe-1855 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Cantarero Soez, Profesor Titular de Fisica Aplicada, de la dita Universitat. [87/2817) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Andres Cantarero Saez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament Fisica Aplicada. Valencia, a 20 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1856 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Antonio Ramirez Belenguer, Profesor Titular de Quimica Inorgimica, de la dita Universitat. [87/2818) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Antonio Ramirez Belenguer, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament Quimica Inorganica. Valencia, a 20 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1857 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Adela Valero Aleixandre, Professora Titular de Parasitologia, de la dita Universitat. [87/2813) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular de Universitat, area de coneixement de Parasitologia, i una
