3628 1987 07 27 DOGV - Num. 637 tres dies lectius, que poden ser dedicats a activitats culturals, viatges amb finalitats educatives, eixides a museus o rutes d'interes hist6rico-cientific, etc. Les dates establertes per a aquests dies, aixi com els objectius didactics que es persegueixen, es publicaran en el projecte del Centre i el Fullet informatiu, amb la finalitat que tant l'Administracio educativa como els membres de cada comunitat escolar en tinguen coneixement amb l'anticipacio que cal. Artide 9e Les respectives Direccions Generals de nivell dictaran les disposicions escaients, en desplegament o complimentacio del que disposa aquesta Ordre. Artide 10 Aquest Calendari escolar s'haura d'exposar, de forma visible, per als interessats, en tots els Centres Docents de Preescolar, EGB, Educacio Especial, BUP i FP de la Comunitat Valenciana. Artide 11 Qualsevol modificacio del Calendari que caiga per circumstancies especials, haura d'esser autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 24 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1321 DECRET 32//987, de 27 de juliol, del Presiden! de la Generalitat Valenciana, pel qual cessen e/ Consellers (/ue inteKren el Govern Valencio. I 2011 Constituldes les Cons Valencianes despres de les recents eleccions auton6miques celebrades el dia 10 de juny de 1987, i havent estat elegit per les Cons Valencianes i nomenat per SM el Rei com a President de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb el que disposen l'artide 17.2 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els artides 16.b), 36 i 41.2 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DHRLlI: El cessament com a Conseller, del Gmern Valencia deis Honorable, Senyor.,: - Antoni Birlanga i Casanova. - Rafael Blasco i Castany. - Cebria Ciscar i Ca,aban. - Joaquin Colomer i Sala. - Miquel Domenech i Pastor. - Andre, Garcia Reche. - Lluis Font de 1ora :'v10nte,inos. Valencia, 27 de julllll de 1987. 1*1 l' .,,,k,ll lie la (ol'llcralitat, 1<) \ \. I !k.\L\ I BI .\SeO
