DOGV - Num. 522 1987 02 09 521 IArticle segon Aquesta donacio gratui'ta del material referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana d'impartir l'ensenyament mitjanant cursets per al tractament i us de maquines d'informatica. Article tercer La Conselleria de 'll"eball i Seguretat Social portara a cap els tramites necessaris per tal de fer efectiu tot el que estatueix aquest Decret. Valencia, a 19 de gener de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 199 ORDRE de 16 de desembre de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es establerta la Denominaci6 <<Cireres de la Muntanya d/acant>>, amb caracter provisional. [87/0238) El cultiu de la cirera (Cerasus Aviun L.) a la zona de la Muntanya dj\Jacant recull un conjunt de valors agricoles, economics i socials, que han influi't en I'evolucio del Sector Agrari. Donar-li nom, protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap a d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els legitims interessos, tant agricoles com economics i socials deIs productors es una de les aspiraciones de totes les forces socials que treballen en el sector. Condicionada l'ampliacio a aquest producte del regim de Denominacio d'Origen especifica contemplat als articles 95 i seguents de la Llei 25170, de 2 de desembre a <<aquells productes agraris de qualitat, la proteccio i prom ocio de la qual tinga especial interes economic i social>>, i conscient de l'interes que per al Sector te l'ordenacio del mercat deis productes de qualitat i la prom ocio i proteccio d'aquesta qualitat, i en virtut de les transferimcies rebudes en materia d'Agricultura i Pesca i en coHaboracio amb el Ministeri d'Agricultura i Pesca i Alimentacio. ORDENE: Article primer . Hom reconeix amb caracter provisional la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>>, que compren els municipis de: Almudaina, Beneixama, Benimarfull, Ibi, l'Orxa, Penaguila, Planes de la Baronia (Benialfaqui, Catamarrue, Margarida), Alcala de la Jovada (Beniaia), Ebo, la Vall de Gallinera (Beniali, Benissili, Benirrama, Benissiva, Patro), la Vall de Laguar (Benimaurell, Campell, Fleix). Article segon Es facultada la Direccio General de Politica Agroalimentaria per designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador provisional encarregat de redactar el projecte de Reglament particular per a l'esmentada denominacio especifica. 522 1987 02 09 DOGV - Num. 522 Article tercer 1. La indicacio <<Denominacio Especifica>> no podra ser esmentada als envasos, a la documentacio o a la publicitat d'aquests productes fins a l'aprovacio definitiva del Reglament. 2. Durant aquest periode la indicacio <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> podra ser utilizada en concepte d'indicacio de procedencia i unicament per als productes situats en l'ambit geografic ja esmentat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre viginl el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 200 DECRET 10/1987, de 2 de febrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n nomenats Registradors de la Propietat per a proveir els Registres vacants en /'ambit de la Comunitat Valenciana. [87/0294) V ist l'expedient instrui"t per 'a la provisio de Registres de la Propietat vacants en la Comunitat Valenciana, en virtut de concurs ordinari convocat per Resolucio de 17 de novembre de 1986, de la Direccio General deIs Registres i del Notariat, i d'acord amb el que estableix el Reglament Hipotecari vigent, ates el que disposa l'artiele 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 2 de febrer de 1987, i a proposta del President, D ECRETE: Article unic Son nomenats per a proveir els Registres de la Propietat vacants en el territori de la Comunitat Valenciana els Registradors de la Propietat que s'indica a continuacio: 1. Valencia num. 5, el Sr. Enrique Lorente Sanchez, Registrador de Torrent num. 3. 2. V ila-real num. 2, el Sr. Enrique Colomer Sancho, Registrador de Valencia num. 12. 3. Valencia num. 8, el Sr. Federico Sanchez Asins, Regis-trador de Vivero . 4. Llucena, la Sra. M a Angeles Diaz Altares, Registradora de Thfalla num. 2. 5. Pego, el Sr. Juan Francisco Tur Vilas, Registrador de V illacarriedo. Valencia, 2 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
