DOGV - Num. 579 1987 05 05 2115 -Primer Prorrogar la durada de les beques als titulats Sr. Alfonso Peiro Esteve i Sr. Jesus Orus Baguena, pel termini d'un any, des de la finalitzacio de I'actual. Segon Modificar el punt IV de l'Ordre de 16 de maig de 1986 en els termes seguents: 1. La dotacio de les beques sera de 225.000 ptes. brutes mensuals. 2. La liquidacio d'aquestes es realitzara per trimestres de bestreta, amb la certificacio previa de la Direccio General de Comen;. 3. A mes de la dotacio basica, el becari rebra I'import deis bitllets, classe turista, d'anada i tornada al pais de destinacio, aixi com les des peses de I'asseguran<;:a medica i d'accidents, i aquells altres especials que genere la realitzacio de treballs encomanats per la Direccio General de Turisme. Valencia, 3 d'abril de 1987. El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 758 ORDRE de 3 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca una beca per a postgraduats. [87/1077) Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca te la necessitat de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, hom continua la tasca de formacio de professionals en temes d'economia agraria. Per tal d'aconseguir aquesta finalitat, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es convoca una beca per a la formacio professional de postgraduats en l'area d'economia i normativa agraria. Podran optar a I'obtencio de la beca: Enginyers Agronoms, Enginyers de Forests, Llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials, Llicenciats en Dret i Llicenciats en Sociologia. Article segon El periode de fruicio de la beca sera d'un any a partir del moment de la concessio. La incorporacio del seleccionat sera immediata. Article tercer La beca tindra una dotacio de 65.000 pts mensuals, incloent-hi una asseguran<;:a d'assistencia medica per al becario Article quart El becari realitzara aquelles funcions que li siguen encomanades pel Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, per tal d'assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area d'economia i normativa agraria a la CEE. El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals. 2116 1987 05 05 DOGV - Num. 579 Article cinque Les so!'!icituds aniran dirigides a l'I1'lm Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i s'hi fara constar la direccio i el numero de telefon de I'interessat. Hauran de presentar-se al Registre General d'aquesta Conselleria (cl Amadeu de Savoia num. 2, 46010 Valencia) en el termini de 20 dies habils a comptar desde I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. S'adjuntara a la sol'licitud el currlculum vitae, en el qual s'incloura I'expedient academic i els merits professionals de qualsevol tipus. Es valorara el coneixement d'idiomes. Nomes seran tinguts en compte els merits que s'acrediten documentalment. Per tal de realitzar la seleccio deis candidats se'ls convocara a una entrevista personal. Article sise Le beca es concedira per Resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de so!'!icituds implica I'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. Article sete Les incidencies de sorgesquen durant el periode de fruicio de la beca seran resoltes per aquesta Conselleria. La beca podria ser revocada si el becari n'incomplia les obligacions. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 759 ORDRE de 7 d'abril de 1987, de la Consel/eria d;4gricultura i Pesca, per la qual es modifiquen els imports deis reintegraments d'acomptes per l'explotacio de les estacions elevadores d'aigua de reg d'aquesta Consel/eria. [87/1080] Pel Reial Decret 1974/85, d'll de setembre, es transferiren a la Comunitat Valenciana competencies en materia de Reforma i Desenvolupament Agrari, (correccio d'errades al BOE de 26 d'octubre de 1985), aixi com els bens, els drets i les obligacions de I'IRYDA inherents a aquelles i que corresponen especificament a les diverses actuacions en curs, amb I'excepcio de les relatives a la zona d'interes nacional de Saladares (Alacant). En la data del traspas d'aquestes competencies, I'IRYDA comptava amb una serie d'estacions elevadores d'aigua de reg, conduccions i diposits, I'explotacio deis quals assumeix la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el que disposa l'article 51.2 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. El descens continu deis nivells d'explotacio, com a consequencia del deficit hidraulic de la Comunitat Valenciana, exigeix una adaptacio anual de les insta!'!acions i comporta un augment progressiu del cost d'explotacio. Centrada en vigor
