DOGV - Num. 668 1987 09 24 42.79 1620ORDRE d'1 d j li l d1987, dlClli1620ORDEN d1 d j lid1987, dlCnseJl1620 ORDRE d'1 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son creades varies extensions de Batxil/erat per al curs academic 1987/88. [87/2391] La demanda de llocs escolars en determinades localitats de les provincies de Valencia i Alicante i el corresponent deficit que hi ha, fan necessana la creacio de nous llocs escolars publics. Per tal d'atendre la urgent necessitat d'escolaritzar tots els alumnes que trien aquest nivell educatiu i en no ser possible la construccio i posada en funcionament deis corresponents Instituts de Batxillerat al llarg del proper curs, s'ha considerat convenient la creacio de vanes Extensions de Batxillerat d'acord amb el que disposa el Decret 177/85, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 de desembre), que ho regula. Per tot aixo i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Primer. Son creades les Extensions deIs Instituts de Batxillerat que figuren en l'annex d'aquesta Ordre. Segon. Al capdavant de cada una de les Extensions esmentades hi haura un professor numerari amb categoria de V ice-director qui n'exercira les funions per Delegacio del Director de I'Institut del qual depen cada una de les respectives Extensions. Tercer. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans fixara les corresponents dotacions de personal docent. Quart. La Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions queden autoritzades per tal de realitzar els tritmits procedents per a les dotacions de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa les Dions deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia i d'Alicante hauran de fer l'oportuna i raonada proposta. Cinque. Les extensions que s'indiquen comen les activitats a partir del curs academic 1987/88. DISPOSICIO FINAL Aquesta Disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els seus efectes s'han d'entendre referits a partir de 1'1 de juliol de 1987. Valencia, 1 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX PROVINCIA DE VALENCIA Mellana: Extensio de l'Institut de Massamagrell. Desenvolupara les activitats a les instaHacions del Col*legi Public Pius XII, CI M. Manglano, 2 de Meliana. Capacitat per a 320 llocs escolars. Riba-roja de 1uria: Extensio de l'Institut de Batxillerat de Manises. Desenvolupara les activitats a les instaI-lacions de la Casa de la Cultura de Manises. Capacitat per a 320 llocs escolars. 4_ 1987 09 14 DOGV - Num. 668 Bocairent: Extensio de I'Institut de Batxillerat d'Ontinyent. Desenvoluparlles activitats a les instaNacions del CoNegi Public de 8ocairent, el A1coy, s/n. Capacitat per a 320 lloes escolars. Picassent: Extensio de I'Institut de Batxillerat de Silla. Desenvolupara les activitats a les instal'lacions de l'Institut de Formacio Professional de Picassent, Avda. BIasco Ibaftez, s/n. Capacitat per a 320 lloes escolars. Quart de Poblet: Extensio de l'Institut de Batxillerat de Manises, situat en el el Xiquet de Quart, s/n. Capacitat per a 480 lloes escolars. PROV(NCIA D'ALICANTE Bafieres: Extensio de l'Institut de Batxillerat <<Eduardo Vitoria>>, d'A1coy, situat en el carrer l'Ermita, sin de Bafteres. Capacitat per a 160 lloes escolars. Guardamar del Segura: Extensio de l'Institut de Batxillerat de 'Ibrrevieja, situada al carrer A1moradi, sin, de Guardamar, i amb capacitat per a 200 lloes escolars. Pilar de la Horadada: Extensio de l'Institut de Batxillerat de 1brrevieja. Desenvoluparlles activitats al CoNe!i Public <<La Carrasca>> de Pilar de la Horadada. Capacitat per a 200 lloes escolars. El Campello: Extensio de l'Institut de Batxillerat de San Juan de Alicante, situat en el el Padre Manjon, num. S, del Campello. Capacitat per a 240 lloes escolars. A1batera: Extensio de l'Institut de Batxillerat <<Cardenal Belluga>> de Callosa del Segura, situada en el carrer Angel Zaplana num. 1 d'A1batera. Capacitat per a 240 lloes escolars. 1621 ORDRE de 10 dejuliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canlli de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional <<Salus lrifirmorum>>, situat a el Galfcia num. 10, de Costello de la Plana, a favor de la Cooperativa d'Ensenyament <<Societat Cooperativa Limitada Salus>>. [87/2399] Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria Desamparados Guinot Castello, com a representant legal de la <<Societat Cooperativa Limitada SalUS>>, sobre el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional <<Salus Infirmorum>>, situat a CI Galicia, lO, de Castello de la Plana. Vist que per Ordre de 16 d'abril de 1984 (OOGV de 01-06-84) va ser-Ii concedida la transformacio com a Centre de Primer i Segon Graus, Habilitat. Vist que, consultats els antecedents que hi ha en la Seccio de Centres Privats de Formacio Professional, hi apareix degudament acreditada la titularitat del Centre <<Salus Inrumorum>> a favor de la Institucio-Associacio Pia Unio, >>Nuestra Sellora de Salus Infirmorum>>, domiciliada a Madrid, Santa Engricia, 18. Vist que mitjanant Escriptura de cessio otorgada davant el Notari de Castello de la Plana, Senyor Ramon Aymerich Polo, formalitzada el dia 13 de juny de 1986 i amb el numero 927 d'ordre de protocol la Sra. Maria del Carmen Andreu Safont, en representacio de la Institucio Associacio Pia Unio <<Nuestra Seftora de Salus Infirmorum>>, cedeix i transmet la titularitat del Centre Privat de Formacio Professional <<Salus Inrumorum>>, situat al carrer Galicia 10, de CasteUo de la Plana, a favor de I'entitat <<Societat Cooperativa Limitada Salus>>, que, representada en I'esmentat aete pel Sr. NarcisoManuel Barreda Almela, l'accepta.
