DOGV - Num. 538 1987 03 03 987 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 363 ORDRE de 20 de febrer de 1987, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es crea la Comissio Tecnica de la Comunitat Valenciana sobre la Sindrome d'Immunodeficiencia Adquirida (SIDA). [87/05461 evolucio i incidencia que esta experimentant la nova patologia coneguda per Sindrome d'Immunodeficiencia Adquirida (SIDA) esta concentrant l'interes de totes les instancies i organismes sanitaris en l'estudi de les mesures mes idonies per a la prevencio i tractament d'aquesta malaltia. Malgrat els progressos que darrerament s'han aconseguit, encara hi romanen bastants aspectes per confirmar, des del punt de vista de la seua etiologia, manifestacions, criteris diagnostics i terapeutics. La Conselleria de Sanitat i Consum no podia esser aliena a aquesta sensibilitat, envers un problema que afecta plenament les seues competencies en materia de salut. El mateix dia de la creacio com a Departament del Consell de la Generalitat Valenciana, es a dir, el 25 de juliol de 1985, ja tingue lloc la primera reunio d'experts, a instancies de la propia Conselleria, constituint-se de fet una Comissio Tecnica que, des d'aquell mateix moment ha exercit la seu a activitat sense interrupcio. Molts han estat els treballs i estudis realitzats i les conclusions d'aquesta experiencia ja foren objecte de publicacio a principis del proppassat any 1986, en una obra que tractava de refondre els criteris elaborats per la Comissio Tecnica. experiencia que ha produit el funcionament d'aquesta Comissio permet de trobar-nos en les millors condicions per a institucionalitzar-ne I 'existencia. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions que em confereix l'art. 35 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es crea la Comissio Tecnica de la Comunitat Valenciana sobre la Sindrome d'Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA), com a organ consultiu de la Conselleria de Sanitat i Consum, 988 1987 03 03 DOGV - Num. 538 -amb la finalitat d'assessorar i proposar mesures i actuacions per a la defensa i proteccio de la salut front a aquesta malaltia. Artic/e segon Son funcions de la Comissio Tecnica de la SIDA: a) Informar i col*laborar amb la Comissio Nacional de la SIDA, aixi com amb les altres Comissions que es constituesquen a les distintes Comunitats Autonomes. b) Mantenir la informacio i coordinacio amb les comissions intrahospitahiries que en relacio amb la SIDA existesquen o puguen existir a l'ambit de la Comunitat Valenciana. c) Arreplegar la informacio que sobre aquesta materia es produesca, a nivell nacional i internacional, i de tots els treballs cientifics que se n'elaboren en els distints centres hospitalaris, a l'objecte del seu estudi, analisi i, si s'escau, posterior difusio. d) Elaborar recomanacions d'interes sanitari i social sobre prevencio i control de la malaltia. e) Rebre i informar els protocols d'investigacio dels casos sospitosos que es produesquen, previament a l'enviament a la Comissio Nacional. f) Crear un registre de dades relacionad es amb la SIDA, dins l'ilmbit de la Comunitat Valenciana, assegurant-ne en tot cas la confidencialitat de la informacio. g) Proposar i avaluar programes d'investigacio sobre aspectes d'interes relacionts, directamente o indirecta, amb la SIDA. h) Qualssevol altres activitats que se li puguen encomanar, adreades a la prevencio i lluita contra aquesta malaltia. Artic/e tercer La Comissio sera composta pels seguents membres: a) El President, que sera el Conseller de Sanitat i Consum, o persona que el delegue. b) Els Vocals, designats pel Conseller de Sanitat i Consum, elegits entre personal tecnic o especialista en anatomia patologica, immunologia, microbiologia, venero logia, medicina interna, epidemiologia i hematologia, aixi com en qualsevol altra disciplina o materia que es considere d'interes per a les tasques de la Comissio. Els membres de la Comissio procediran tant de les unitats i serveis dependents de la Conselleria de Sanitat i Consum, com de qualsevol altres aliens al Departament. c) Actuara de Secretari de la Comissio el Cap de Servei de V igilancia Epidemiologica de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e quart La Comissio, a traves de la Conselleria de Sanitat i Consum, podra proposar a tots els organismes que tinguen competencia sobre ao, les mesures tecniques que, a parer seu, resulten les mes adients per a la millor atencio sanitaria deIs afectats per la SIDA, i les mesures escaients per a la prevencio. Artic/e cinque Els acords i informes emes os per la Comissio Tecnica tindran el caracter de proposta no vinculant per a la Conselleria de Sanitat i Consum, que en fara un us discrecional i de les dades que s'hi continguen, tot podent disposar-ne de l'integra o parcial publicacio. Artic/e sise Les despeses, dietes, i altres indemnitzacions que se'n puguen ocasionar per rao deIs treballs i actuacions de la Comissio, seran sufragats amb carrec als pressuposts de la Con-DOGV - Num. 538 1987 03 03 989 -selleria de Sanitat i Consum, en la forma i conceptes legalment establerts. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la pudblicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de febrer de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 364 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Desamparados 'lUr Navarro, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal de la dita Universitat. [87/0511] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de man;: de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Desamparados Tur Navarro, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de febrer de 1987.  El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 365 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana Maria Lledo Pla, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal de la dita Universitat. [87/0512] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acre-
