DOGV - Num. 669 1987 09 25 4293 1631 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica la <<Fundacio Museu Valencia de la Joguina>> com a Fundacio Cultural Privada de Servei i de Prom ocio, i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Ana/ogues. [87/2404] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Museu Valencia de la Joguina, i V ist que en virtut de l'Escriptura Publica, numero 140 atorgada davant el notari de Valencia, Andres Verdu Belmonte el dia 16 de febrer de 1987, la Generalitat Valenciana, l'entitat >>Paya Joguines Societat Cooperativa Limitada>>, l'Ajuntament d'Ibi i la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia institulren una Fundacio Cultural Privada denominada <<Fundacio Museu Valencia de la Joguina)). V ist que la constitucio de la Fundacio es dugue a terme en compliment deIs acords adoptats pel Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 29 de desembre de 1986; pel PIe de l'Ajuntament d'Ibi en sessio de 24 de juliol de 1986; per I'Assemblea General de la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia en sessio de 9 de juny de 1986; i per l'Assemblea General Extraordinaria de <<Paya Joguines Societat Cooperativa Limitada)) en sessio de 23 de desembre de 1986. Aquests acords de les entitats fundadores figuren units per mitja de certificacions a l'Escriptura fundacional. Vist que segons la propia Carta Fundacional i l'article 2 deIs Estatuts units en aquesta, es dedueix que la Fundacio te com a finalitat la creacio i el manteniment d'un Museu Valencia de la Joguina per a la proteccio, l'augment i la transmissio a les generacions futures deis coneixements i de les activitats que han estat expressio rellevant de la cultura i la tecnica laboral tradicionals de la joguina de la Comunitat Valenciana, i que servesca d'homenatge, de testimoni constant i d'impuls permanent a l'esfon;: deIs creadors, treballadors i empresaris de la industria de la joguina. V ist que el domicili social de la Fundacio, que necessariament estara situat al municipi d'Ibi, queda fixat provisionalment a l'edifici situat en aquesta localitat, al carrer Aurora Perez Caballero numero 1, anomenat <<Casa Gram), cedit per l'Ajuntament d'aquesta localitat, fins que siga determinat definitivament l'emplaament del Museu. V ist que el patrimoni fundacional inicial esta constitult per les aportacions seguents de les entitats fundadores: - Per la Generalitat Valenciana 8.500.000 Pta. per a inversions en bens immobles i 2.500.000 Pta. en concepte de manteniment del Museu i sou del Director d'aquest. A partir d'aleshores aquesta ultima aportacio osciHara entre 2.500.000 Pta. i 3.000.000 Pta. - Per la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia 8.500.000 Pta. per a inversions en bens immobles. 2.500.000 Pta. per a manteniment del Museu. D'aleshores ena aquesta ultima aportacio osciHara entre 2.500.000 Pta. i 3.000.000 Pta. - Per part de <<Paya Joguines Societat Cooperativa Limitada) , la coHeccio de joguines a partir de la qual es constitueix el Museu, composta per un conjunt d'unitats detallades en l'inventari incorporat a l'escriptura de constitucio aixi com els planols, els prototips, les planxes, les matrius i la documentacio inherents a la coHeccio, amb un valor estimat de 25.000.000 de Pta. - eAjuntament d'Ibi renuncia a l'us de l'edifici situat en aquesta localitat, cl Aurora Perez Caballero numero 1, anomenat <<Casa Gram) amb caracter gratult per a la ubicacio 4294 1987 09 25 DOGV - Num. 669 provisional del Museu. Igualment aportara el solar o l'edifici que quan pertoque siga determinat per a la utilitzacio definitiva del Museu. Vist que ha estat acreditat el diposit de les aportacions monetaries inicials en el compte corrent bancari, obert a nom de la Fundacio en la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. Vist que ha estat acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deIs membres del Patronat de la Fundacio, queda constituit inicialment d'acord amb el que preveu l'article 6e deIs Estatuts de la Fundacio de la manera seguent: President, I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana; Vice-President, l'IHm. Sr. Alcalde-President de l'Ajuntament d'Ibi; com a Vocal designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'Il*lm. Sr. Director General de Patrimoni Artistic; com a Vocal designat per <<Paya Joguines Societat Cooperativa Limitada>>, el President d'aquesta entitat; i com a Vocals designats per la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia, el Sr. Director General i el Sotsdirector d'Obres Socials d'aquesta entitat. Ates que es competent aquesta Conselleria per a reconeixer, classificar i inscriure la Fundacio de referencia segons disposa el numero 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i d'acord amb les atribucions conferides pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/1983, de 29 de desembre, en relacio amb els Reials Decrets 3066/1983 de 13 d'octubre i 1762/1979 de 29 de juny tenint en compte la naturalesa cultural deIs fins que es proposa complir aquesta entitat. Ates que la Fundacio reuneix els requisits i les condicions exigides pel Decret 2930/1972, de 21 de juliol, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat primordialment a la prestacio i la promocio d'activitats culturals, administrat sense finalitat de lucre per I'Organ a qui en correspon el govern d'acord amb les prescripcions deIs Estatuts. Ates que els Estatuts de la Fundacio, dividits en 23 articles s'ajusten a la voluntat de les institucions i entitats fundadores, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que del text de l'Escriptura Fundacional, i deIs Estatuts units en aquesta es dedueix que es subsumible la Fundacio en els numeros 3 i 4 de l'article 2 del Decret 1762/1979, de 29 de juny, i per aixo n'es procedet la classificacio com a Fundacio Cultural Privada de Servei i de PromociO. Vists els preceptes esmentats, el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 146/1983, de 21 de novembre, i els altres de legal i pertinent aplicacio, he resolt: Primer Classificar la <<Fundacio Museu Valencia de la Joguina>> com a Fundacio Cultural Privada de Servei i de Promocio. Segon Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Cultural s Privades i Entitats Analogues. Tercer Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 11 d'agost de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. <<dcmcvtddbotedcmtcsdncymDldvGmPtmSAATt
