1296 1987 03 17 DOGV - Num. 548 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 468 ACORD de 2 de marr de 1987, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, que disposa el compliment de la Sentencia de la Sala Quarta del Tribunal Suprem recaiguda en els recursos contenciosos administratius acumulats nums. 408.357 i altres, promoguts per Na Josefa Hurtado Gimeno i altres. [87/0673) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de mar de 1987, adopta l'Acord seguent: <<En data 11 de juliol de 1980 el Consell de Ministres, a proposta del Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme, va adoptar un Acord pel qual es va aprovar l'expedient de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i Comarca adaptat a la so lucio sud, i Pla Parcial de Tavernes Blanques, que afectava aquest Municipi i els de Valencia i Alboraia. Contra aquest acte es van interposar sengles recursos de reposicio per Na Josefa Hurtado Gimeno i altres, tots els quals van ser desestimats per silenci administratiu. Contra I'esmentat Acord i la desestimacio presumpta dels recursos de reposicio es van interposar sengles recursos contenciosos administratius per Na Josefa Hurtado Gimeno i altres, els quals van ser acumulats, soHicitant-ne l'estimacio en la demanda i l'anuHacio conseguent de l'Acord recorregut. Recaiguda Sentencia en data 31 de desembre de 1985 de la Sala Quarta del Tribunal Suprem; ates que procedeix de donar-hi compliment segons que estableixen els articles 103 i seguents de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa; produldes les transferencies de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'U rbanisme per Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i tenint en compte la competencia exclusiva que correspon a la Generalitat Valenciana sobre Urbanisme segons que disposa l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Primer Donar compliment en el seus termes mateixos a la Sentencia de 31 de desembre de 1985 de la Sala Quarta del Tribunal Suprem recaiguda en els recursos contenciosos administratius acumulats nums. 408.357 i altres, promoguts per Na Josefa Hurtado Gimeno i altres contra l'Acord del ConseU de Ministres d'l1 de juliol de 1980 i la desestimacio presumpta per silenci administratiu deis recursos de reposicio interposats contra l'Acord esmentat, la part dispositiva del qual, literalment, diu: <<DECID 1M: Que rebutgem la causa d'inadmissibilitat adduida per l'Advocat de l'Estat i la representacio del codemandar En Jose Miguel Piquer Gil i desestimem els recursos contenciosos administratius interposats per Na Josefa Hurtado Gimeno, En Vicente Belloch Marques, En Francisco Gil Escorihuela, En Francisco Pastor Gimeno, En Elias Albors Cunat, En Vicente Gil Peris, En Adrian Giner Zarzo, En Salvador Lluch Giner, En Vicente, En Jose Maria i En Luis Belloch Marques, i Na Maria Suria Falaguera contra Acord del ConseU de Ministres, d'l1 de juliol de 1980, aprovant l'expedient de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i Comarca adaptat a la solucio sud, i Pla Parcial de I DOGV . Num. 548 1987 03 17 1297 -Tavernes Blanques, que afecta aquest Municipi i els de Valencia i Alboraia, presentat per la Corporacio Administrativa Gran Valencia, I'Acord de la qual declarem conforme a Dret i confirmem; sense fer especial imposicio de costes.>> Segon Ordenar la publicacio d'aquest Acord en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Butlleti Oficial de I'Estat.>> Valencia, 2 de mar de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 469 RESOLUCIO de 10 de marr de 1987, del Subsecretari de Govern de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen nou beques de Formacio Professional a les Insta!'!acions de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana anunciades per Convocatoria de 23 de gener de 1987. [87/0694) V ist que la Presidencia de la Generalitat Valenciana anuncu\ per Convocatoria de 23 de genr de 1987, (DOGV num. 523, de 10 de febrer), la concessio de 9 beques de formacio professional a les instaHacions de R NE i RCE a la Comunitat Valenciana. V ista la proposta del Jurat Qualificador reunit el 9 de mar de 1987 i composat per la Directora General de Mitjans de Comunicacio Social, Sra. Maria Garcia-L1iberos, el Director Territorial de R NE a la Comunitat Valenciana, Sr. Jose Luis Aguado Carrillo, el Director Territorial de RCE a la Comunitat Valencia, Sr. Jaime Millas Covas i el Delegat del Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Hilar io L1avador Cisternes. Ates el que estableix la base vuitena de l'esmentada convocatoria de 23 de gener de 1987, resole: 1. Adjudicar les nou beques de formacio professional a les instaHacions de R NE i RCE a la Comunitat Valenciana, amb estricta subjeccio a les Bases que regeixen aquesta Convocatoria, amb car rec al Concepte P ressupostari 04.05.4711.462.2 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987, per un import de 74.000 Pta. mensuals i per un periode de gaudiment que s'iniciara el 16 de mar de 1987 i finalitzara el 16 de desembre de 1987, i que segons el que estableix la Base Cinquena no podra ser prorrogat, a les persones que es relacionen a continuacio, segons l'ordre i per a les destinacions que s'hi especifiquen: a) 7 beques per a la realitzacio de practiques de radio-fonista: 1. Josep R. L1uch Quilis ............. RCE Valencia. 2. Adela Salguero M unicio . . . . . . . . . .. R NE-Valencia. 3. Cristina Alonso Sevillano .......... RCE-Castello. 4. Raimon Freixa Matalonga ..... . . . .  R NE-Alacant. 5. Esther Roig Belloch ............... RCE-Alacant. 6. Africa Huerta Rincon ............ '. R NE-Valencia. 7. Julia Lopez Canto ................ RCE-Valencia. b) 2 beques per a la realitzacio de practiques en l'area tecnica: 1. Cesar Sanchez Garcia . .  . . . . . . . . . .. RCE Alacant. 2. Carlos Sanchis Granero . . . . . . . . . .. RCE Valencia. n. Crear una borsa de reserva d'acord amb la base cin-quena de la Convocatoria per al cas de renuncia, desistiment o incompliment de les obligacions per part d'algun deIs becaris indicats anteriorment.
