* DOGV - Num. 717 1987 12 04 5219 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA I D'AGRICULTURA I PESCA 2016 DECRE T 191/87 de 23 de novembre, del Conse" de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'instrumenten ajudes per als agricu/tors les explotacions del quals resultaren afectades per les tempestes deIs dies 28 i 29 d'octubre de 1987. [87/3127] Les tempestes que es desencadenaren durant la nit del 28 i la matinada del 29 d'octubre han provocat perdues greus en part de les produccions agricoles de diverses arees de les provincies de Castello i Valencia. La incidencia d'aquests fenomens ha estat especialment greu, inusual i concentrada en una serie de termes municipals que, tambe, havien resultat afectats per les gelades de gener de 1985 i les tempestes de setembre-octubre de 1986. Com a consequencia d'aquesta reiteracio de fenomens catastrOfics, I'economia de les families que tenen com a principal font d'ingressos les rendes agraries ha sofert una important deterioracio durant els dos darrers anys. Enfront d'aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha decidit d'establir mesures, amb caracter excepcional fins a la consolidacio de la Mutua Valenciana d'Assegurances Agraries, que paHien en la mesura de les possibilitats els greus efectes produits. Les actuacions tenen com a objectiu, tant facilitar les ajudes que permeten de dur a terme els treballs preparatoris de la propera collita, com indirectament el suport als treballadors agricoles que s'han vist privats de les seues expectatives de co!'!ocacio. I..:ajuda consisteix en la subvencio de credits preferents que concediran les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres Entitats financeres, per tal que el financ;ament atorgat resulte mes favorable dins les possibilitats amb que compta la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius, a proposta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 23 de novembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer El Consel! de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant la Consel!eria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als agricultors les explotacions deis quals es troben ubicades a zones compreses a la Plana i El Morvedre, en particular als termes municipals d'Almassora, Burriana, Alquerias del Nino Perdido, Nules, Moncofar, Val! de Uxo, Almenara, la Llosa, Chilches, Sagunt, Benavites, Quartel!, Quart de les Val!s, Faura, Benifairo de les Val! s, Albalat deis Tarongers, i qualsevol altre de la zona es mentada que pogues haver resultat afectat per les tempestes deis dies 28 i 29 d'octubre de 1987. Artic/e segon La quantitat total de credit que se subvencionara sera de 2.500 milions de pessetes i la bonificacio sobre el tipus d'interes equivalent a tres punts, en les condicions establertes a l'Acord de 13 d'abril de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el Conveni Marc entre la * 5220 1987 12 04 DOGV - Num. 717 -Generalitat Valenciana i les Entitats financeres operants a la Comunitat Valenciana i a les modificacions posteriors. Artic/e tercer S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: l. Quantia maxima: 1.750.000 pessetes. 2. Termini maxim: tres anys, amb un de manca. 3. Amortitzacio: quotes anual s constants d'amortitzacio, fetes efectives per anys ven!;:uts des del 16 de febrer de 1988. 4. T ipus d'interes maxim: 11 OJo. 5. La quantia de cadascun deis prestecs es determinara d'acord amb un modul de 480.000 pessetes per hectarea de citrics afectada. 6. En tot cas, un sol beneficiari no podra ultrapassar, pel conjunt de conceptes acumulats i en tot I'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat d'un milio set-centes cinquanta mil pessetes (1.750.000 pts.) de prestec. Hom entendra, a I'efecte previst en aquest Decret, que nomes podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de feL Artic/e quart Quan existira constancia que la persona soHicitant va ser afectada per alguna de les catastro fes meteorologiques que en anys passats van castigar aquestes zones de la Comunitat Valenciana, en particular les gelades de gener de 1985 i les ternpestes de setembre-octubre de 1986, es podra concedir que el modul establert al punt 5 de I'article tercer s'eleve fins a 600.000 pessetes per hectarea de citrics afectada i que varien les condicions deis prestecs tot perllongant el termini d'amortitzacio fins a cinc anys amb dos de mancan!;:a, mantenint-se en tot cas la limitacio d'un milio set-centes cinquanta mil pessetes (1.750.000 ptes.) per beneficiari, establerta al punt 6 de I'esmentat article tercer. Artic/e cinque Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins el 3 1  de gener de 1988, en els impresos normalitzats editats per aquesta Conselleria i que seran facilitats pels seu s Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio. Els danys produi"ts els comprovaran les Unitats Territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca elaborara un Conveni sectorial per a cobertura de danys de l'agricultura, acollit al Conveni Marc Generalitat Valenciana-Entitats Financeres per a 1987 i a les modificacions subseguents, que haura de complir els requisits que s'hi estableixen. A dit Conveni sectorial caldra especificar les condicions de les ajudes que concediran les Entitats financeres. Segona Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per desplegar aquest Decret, que entrara en vigor el mateix dia de la * DOGV - Num. 717 1987 12 04 5221 -publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2017 CORRECCIO d'errades a la Resolucio d'1 d'octubre de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament de Na Carmen Olmos Soto com a Cap del Servei Tecnico-Economic. [87/3081] Apareguda la Resolucio esmentada en el DOGV num. 704, de 17 de novembre de 1987, en la pagina 4931, cal fer-hi les rectificacions seguents: Al final de la Resolucio, on diu: <<oo. i dependent de la Secretaria Genera!.>>; ha de dir: <<oo. i dependent de la Secretaria General, per haver accedit a un altre lloc de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.>> 2018 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 27 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es resol definitivament el Concurs Unitari de Merits i Trasllat en el Cos de Metges T itulars. [87/3093] Advertida errada en el text de l'Ordre esmentada, publicada en el DOGV num. 697, de 6 de novembre de 1987, cal fer-hi la rectificacio corresponent: En l'apartat 2.3, 2n. paragraf, on diu: <<El funcionari que sense causa justificada no prenga possessio de la seu a plaa dins del termini de possessio o de la seua prorroga s'entendra que renuncia al carrec, causant baixa en el Centre, tret d'aquells que en l'acte de presa de possessio sol'liciten i els corresponga passar a altra situacio administrativa>>; ha de dir: <<El funcionari que sense causa justificada no prenga possessio de la seua plaa dins del termini de possessio o de la seua prorroga s'entendra que renuncia al carrec, causant baixa en el Cos, tret d'aquells que en l'acte de presa de possessio soHiciten i els corresponga passar a una altra situacio administrativa>>. ANNEX III: Concursants als qui no els ha pertocat plaa
