DOGV - Num. 688 1987 10 26 4641 .... ... , Provincia d .. . en possessio del titol. . .. (EGB, BUP, etc.) i del carnet de conduir tipus ....... , que ha realitzat cursos d'especialitzacio o perfeccionament relatius a: .. SoHicita: Realitzar el Curs de Reciclatge per a Bombers que se celebrara a I'Alberg <<La Argentina>> de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a Benicassim (Castello) de 1'1 de febrer a 1'11 de mar de 1988. .... d. . .. de 1987 I..:Alcalde/President del Consorci ILL*LM. SR. DIRECT OR GENERAL D'INT ERIOR CONSELLERIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA FITXA DE DADES PERSONALS (Per a adjuntar a la Instancia de Sol*licitud) IDENT IFICACIO: Alumne: .. .. Ajuntament/Consorci . Dades Antropometriques: Altura (Cms): . Perimetre Toracic (Cms): Talla Coll de Camisa:. . . Talla pantalo curt:. Num. calat per a botes: . Num. calat per a sabatilles d'esport: . Vist i P lau 1775 ORDRE de 2 d'octubre de 1987, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es disposa el compliment de la sentencia del Tribunal Suprem (Sala 4deg), dictada amb data 30 de gener de 1987, en el recurs Contencios Administratiu, en terme d'ape!'!acio, interposada contra la sentencia dictada per la Seccio Quarta de la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Nacional. [87/2688] En el recurs Contencios Administratiu, en grau d'apeHacio, seguit a instancia del lletrat de l'Estat contra la sentencia del dia 18 de maig de 1984, de la Seccio Quarta de l'Audiencia Nacional, promoguda en primera instancia per En Jesus Beire Fores i nou-cents seixanta-set velns mes de San Juan de Moro (Villafames), contra la resolucio de la Direccio General d'Administracio Local de 6 de novembre de 1981, sobre segregacio ,de part del municipi de Villafames, per a constituir un municipi independent amb la denominacio de San Juan de Moro, i contra la resolucio del Ministeri d'Administracio Territorial, de 16 de novembre de 1982, desestimatoria del recurs administratiu irtterposat contra ella, la Sala 4" del Tribunal Suprem ha dictat sentencia, amb data 30 de gener de 1987, la part dispositiva de la qual es la seguent: <<Resolem: Que hem de desestimar i desestimem el recurs d'apeHacio interposat per l'Advocat de l'Estat contra la sentencia dictada per la Seccio Quarta de la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Nacional de 18-5-84, recurs 43.607. 4642 1987 10 26 DOGV - Num. 688 Sentencia que confirmem en tots els seu s pronunciaments, sense fer expressa imposicio de costes. Aixi per aquesta la nostra Sentencia, la qual s'inserira en la CoHeccio Legislativa, ho pronunciem, manem i signem.>> En atencio d'aquests motius, de conformitat amb el que estableix la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de desembre de 1956, i fent us de les facultats que em confereix el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el punt 1.2, de l'apartat B) del Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Administracio Local, ordene que es complesca en els seus termes l'esmentada sentencia. Valencia, 2 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1776 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, del Conse//er de Treba// i Seguretat Social, per la qual s'estableix un arbitratge obligatori a fi de posar fi a la vaga de caracter indefinit del Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per Carretera de la Provincia de Valencia iniciada el 7 d'octubre de 1987. [87/2730] Des del dia 7 d'aquest mes d'octubre esta tenint lloc en el sector de Transport Internacional de Mercaderies per Carretera de la Provincia de Valencia, una vaga amb caracter indefinit, que afecta hproximadament 150 empreses i 650 treballadors. En l'escrit de convocatoria de la vaga es reivindica en general el compliment del Conveni CoHectiu Provincial de Transports de Mercaderies per Carretera de data 6 d'abril de 1987, i en particular, materies com jornada laboral, dietes i Responsabilitat civil, derivada de la manca de seguretat en la circulacio. Durant el temps transcorregut des de l'inici de la vaga fins a la data, les Autoritats Laborals de la Conselleria de Treball i Seguretat Social han mantingut nombroses reunions amb els representants de les empreses afectades, a traves de la Federacio d'Empresaris del Transport per Carretera i de la CIERVAL, i amb el Comite de Vaga i les Centrals Sindicals convocants (UGT i CCOO). D'altra banda, despres de dues setmanes de vaga, el dia 20 es reuni per primera vegada la Comissio Paritaria del Conveni CoHectiu, integrada pels representants de les parts negociadores d'aquest, als quals es confia la comesa d'interpretar el Convenio En cap cas s'ha aconseguit l'acord que pose fi a la vaga, i es pot considerar a hores d'ara que no hi ha hagut el menor apropament de les postures d'ambdues parts, l'economica i la social, que permeta pensar en una so lucio pactada, malgrat el considerable temps transcorregut i les reunions celebrades. Es considera que els danys produits, tant en els vehicles de transport com en les mercaderies transportades han estat lprsecdbsgrraCttmdaabetnd
