2850 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -ca deis trelmits necessaris per a I'oportuna transferencia d'aquestes a cadascuna de les Organitzacions Sindicals de Treballadors que haguessen fet llur peticio en el termini i acreditats els requisits i les condicions que exigeix aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Treball d'aquesta Conselleria es autoritzat a desenvolupar les normes i els procedimens de tramitacio de les subvencions que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1987. El Conseller de Treballi Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1053 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1986, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual cessa el Sr. Rosendo Klein Marti, com a Cap del Serve; d'Ajudes i Organitzacio de Centres, de la Direccio General de Serveis Socials. [87/1563] D'acord amb el que estableixen la LIei de Govern Valencia, LIei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que cesse el Sr. Rosendo Klein Marti, funcionari en servei actiu, com a Cap del Servei d'Ajudes i Organitzacio de Centres, lloc classificat com de lliure designacio i depenent de la Direccio General de Serveis Socials. Valencia, 30 de desembre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1054 RESOLUCIO de 17 de marr de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual cessa el Sr. Francisco Lopez Almenar, com a Cap del Servei de Cooperacio, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. [87/1564] D'acord amb el que estableixen la LIei de Govern Valencia, LIei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que cesse el Sr. Francisco Lopez Almenar, funcionari de carrera, com a Cap del Servei de Cooperacio, lloc classificat de lliure designacio i depenent de la Direccio General d'Ocupa-* DOGV - Num. 605 1987 06 10 2851 -cio i Cooperacio, per haver accedit a un altre lloc de l'Administracio. Valencia, 17 de mar de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1055 RESOLUCIO (le 13 de maig de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual cessa la Sra. Ma Jesus Garda Alvarez. com a Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Direccio d:4rea de Serveis Social s (Alacant) depenent de la Direccio General de Serveis Socials. [87/156S] D'acord amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que ces se la Sra. Ma Jesus Garcia Alvarez, funcionaria de carrera, com a Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Direccio d'Area de Serveis Socials (Alacant), lloc classificat de lliure designacio i depenent de la Direccio General de Serveis Socials. Valencia, 13 de maig de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. OPOSICIONS I CONCURSOS 1056 RESOLUCIO de 16 d'abril de 1987, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es convoca a concurs una piara de Professor Titular d'Escola Universitaria. "!87/1539] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983 i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de place s deIs cossos docentes universitaris. . Aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs la plaa que figura en l'Annex l a aquesta resolucio. Un. Aquest concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 1111983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre), el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, (BOE d'11 de juny de 1986), Ordre de 28 de desembre de 1984, (BOE de 16 de gener de 1985), Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) d'aprovacio del Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i en allo que no s'hi preveu, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cada una de les places a la provisio de les quals es convoca. Dos. Per ser admes a l'esmentat concurs calen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit els divuit anys i no haver complit els seixanta-cinc d'edat. c) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de I'Administracio de I'Estat o de l'Administracio
