I DOGV - Num. 529 1987 02 18 765 de 1985, i en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 4 unitats i capacitat per a 160 places escolars per OM de 7-2-75 (BOE 4-4). Vist que per Resolucio del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia de 20 de febrer de 1986, se li concedeix l'autoritzacio previa per a la creacio d'una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial). Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva per a una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) ha estat informat per la Inspeccio Educativa, Unitat Tecnica de Construccions i Oficina Regional de Supervisio, i ha estat tramitat pe! Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<Sagrado Corazon de Jesus>> situat al CI Muro de Santa Ana, 5, de Valencia amb num. de codi 46009460, restant el Centre constituit per 4 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 160 places escolars, 24 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 960 places escolars i una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 places escolars. Aquesta autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'artic1e quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. 272 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de Titularitat del Centre Docent Privat <<Lope de Vega>> situat al CI Raco de l'Oix, sin, de Benidorm (Alacant). [87/0361] Vist l' expedient incoat per En Juan Jose Fuster i Perez com a representant legal de l'entitat <<Centro de Estudios Lope de Vega, SA>> en soHicitud de canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Preescolar <<Lope de Vega>> situat al CI Raco de l'Oix, sin, de Benidorm (Alacant), amb num. de codi 03003061, a l'empa-I 766 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -ra de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), article tretze i catorze. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pe! Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Docent Privat <<Lope de Vega>> a favor d'En Juan Fuster i Zaragoza. Vist que per defuncio del titular en data 8 de mar de 1984, els hereus atorguen la representacio legal a En Juan Jose Fuster i Perez, segons escriptura d'acceptacio i adjudicacio d'herencia atorgada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia En Jose Luis Ruiz i Mera 1' 11 de maig de 1 984 al num. 1312 del seu protocol. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari el 21 d'agost de 1984, al num 1253 del seu protocol es constitueix la Societat <<Centro de Estudios Lope de Vega Sociedad Anonima>>. V ist que per acta de Manifestacions atorgades davant el mateix Notari 1'11 de setembre de 1986, al num. 1693 del seu protocol En Juan Jose Fuster Perez representant legal deIs hereus d'En Juan Fuster Zaragoza, titular del Centre Docent Privat <<Lope de Vega>> en cedeix la titularitat a favor de l'entitat <<Centro de Estudios Lope de Vega, SA>> representada en aquest acte per En Juan Jose Fuster Perez en qualitat d'Administrador i degudament facultat per a aixo, i se subroga l'esmentada societat en tots els drets, les carregues i les obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Lope de Vega>> situat al CI Raco de I'Oix, sin, de Benidorm (Alacant), amb num. de Codi 03003061, a favor de l'entitat <<Centro de Estudios Lope de Vega, SA>> que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'Ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir I DOGV - Num. 529 1987 02 18 767 de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 273 CORRECCIO d'errades a rOrdre de 16 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'extingueix el Patronat Municipal d'Educacio Especial de l'Ajuntament de Valencia i es disposa la incorporacio com a centres publics de regim ordinari deis centres dependents d'aquest Patronato [87/0354) Alboraia. CP d'Educacio Especial <<Villa Amparo>>; on diu: <<4 unitats d'Educacio Especial>>, ha de dir: <<5 unitats d'Educacio Especial>>. Valencia. CP d'Educacio Especial <<Ruiz Jimenez>>; on diu: <<num. de codi: 46016245>>, ha de dir: <<num. de codi 46010899>>. 274 CORRECCIO d'errades a rOrdre de 17 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV d'11 de novembre), per la qual es posen en funcionament Centres creats pel Decret 110/1986, de 5 de setembre de 1986 (DOGV de 12 de setembre) i es modifiquen Centres Publics de Pre-escolar, Educaio General Basica, Educacio Especial. [87/0389) 1. Burriana: CP <<Jose Iturbi>>. On diu: CoHegi Public <<Jose Iturbe>> i Codi del Centre: 1200650; ha de dir: CoHegi Public <<Jose Iturbi>> i Codi del Centre: 12000650. 2. Castello de la Plana: CP <<Practicas>>. On diu: Regim de provissio ordinari, i Composicio Resultant: 19 unitats d'EGB, 4 unitats de Pre-escolar, 1 Oireccio F.O. i 2 unitats d'Educacio Fisica (1 de varons i 1 de dones); ha de dir: Regim de provisio especial, i Composicio Resultant: 19 unitats d'EGB, 4 unitats de Pre-escolar, 1 unitat d'Educacio Especial, 1 Oireccio F.O. i 2 unitats d'Educacio Fisica (1 de barons i 1 de dones). 3. Castello de la Plana: CP <<Bernat Artola>>. On diu: Composicio Resultant: 16 unitats d'EGB, 2 unitats de Pre-escolar i 1 Oireccio F.O; ha de dir: Composicio Resultant: 16 unitats d'EGB, 2 unitts de Pre-escolar, 1 unitat d'Educacio Especial i 1 Oireccio F.O. 4. Castello de la Plana: CP <<Cervantes>>. On diu: Composicio Resultant: 12 unitats d'EGB, 3 unitats de Pre-escolar i 1 Oireccio F.O ; ha de dir: Composicio Resultant: 12 unitats d'EGB, 3 unitats de Pre-escolar, 1 unitat d'Educacio Especial i 1 Direccio F.O. 5. Castello de la Plana: CP <<Illes Columbretes>>. On diu: Composicio Resultant: 8 unitats d'EB, 2 unitats de Pre-escolar i 1 Direccio F.O; ha de dir: Composicio REsultant: 8 unitats d'EGB, 2 unitats de Pre-escolar, 1 unitat d'Educacio Especial i 1 Oireccio F.O.
