DOGV - Num. 521 1987 02 06 499 IDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 186 DECRET 9/1987, de 19 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [87/0271] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Consell per a la concessio d'avals dins de determinades condicions, en la qual son fixades. D'altra banda, la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, recull una consignacio de crectit habilitada per import ds! 4.000 milions de pessetes. D'acord amb la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 19 de gener de 1987, DECRETE: Article unic Es autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per a la signatura d'un aval de tresoreria destinat a garantir un crectit a concedir pel <<Banco de Bilbao, SA>>, a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, l'import nominal del qual ascendeix a 200 milions de pessetes, en les condicions establertes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 19 de gener de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO Valencia, ............. d' ............. de 1987. I.:Hble. Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, i en virtut del Decret 9/1987, de 19 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit de 200 milions de pessetes de pr incipal, amb un termini de nou anys de duracio, tres anys i mig de periode de carencia, tipus d'interes nominal MIBOR mes un marge del 0.50, amortitzacions semestrals i venciment d'interes trimestral, a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> davant l'Entitat de Credit <<Banco de Bilbao, SA>>, en la quantia i les condicions que son indicades a continuacio: 1) El present aval es destinara a finan9ar despesa d'inversio consistent en el finan9ament del material mobil i els recanvis. 2) Aquest aval garanteix la .totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a un termini de nou anys a partir de la formalitzacio. 3) La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, l'amortitzacio del principal i els interessos, unicament en cas que no es complesca el pagament per l'Entitat avalada, i sense renuncia al benefici d'excussio fixat en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANIDNI BIRL ANGA I CASANOVA
