DOGV - Num. 602 1987 06 OS 2761 -972 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a { ,ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de {'assignatura de Frances, per la qual es fan publics la data, el l/oc i {'hora en que els opositors efectuaran {'acte de presentacio. [87/1444] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Frances, convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 16 hores, a l'Institut Politecnic d'FP <<V icente Blasco Ibanez>>, Avda. de l'Antic Regne de Valencia, 46 (Valencia). De conformitat amb I'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, I'exercici practic consistira en: Traduccio Frances-Espanyol. Traduccio Espanyol-Frances. Dictat. Test gramatical. Hom fara el primer exercici el dia 2 de juliol de 1987, a les 11.30 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 973 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a { ,ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia d'Informatica de Gestio, per la qual es fan publics la data, el l/oc i {'hora en que els opositors efectuaran {'acte de presentacio. [87/1445] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia d'Informatica de Gestio, convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987, a les 10 hores, a nnstitut Politecnic d'FP, CI Alcalde L. Carbonell, 88 (Alacant). De conformitat amb I'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici practic consistira en la resolucio deis exercicis practics proposats pel Tribunal en relacio amb el temari objecte de I'oposicio. Hom fara el primer exercici el dia 29 de juny de 1987, a les 16 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
