2284 1987 05 12 DOGV - Num. 584 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 804 ORDRE de 24 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per millorar la comercialitzacio de les Cooperatives Hortofructicoles de la Comunitat Valenciana. [8711151] La Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el mandat constitucional que exigeix la promocio i el foment de les societats cooperatives, ha considerat corresponent i necessari, en el marc de la nostra Comunitat Valenciana, fomentarne el desenvolupament economic i centrar la seua atencio en la present Ordre, en el sector hortofructicola, per ser el de major rellevancia a nivell economic i social de la nostra Comunitat. Amb aquesta Ordre, hom preten estimular el desenvolupament comercial de les Cooperatives, tan minvat en I'actualitat, per tal que en pocs anys en siga proporcional el nivell productiu, avui en dia inquestionable, amb el nivell comercial; de forma que amb la consecucio d'aquest objectiu, es vegen afavorits els interessos deis consumidors i les rendes de la majoda deis nostres agricultors, que actualment s'hagen integrat en cooperatives agricoles. Amb el proposit anteriorment assenyalat, a proposta de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia (lC AV), i fent us de les facultats que la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985 de 23 de desembre m'atorga, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricutura i Pesca convoca la concessio de subvencions per millorar la concurrencia als mercats de les cooperatives hortofructicoles de la Comunitat Valenciana, mitjan9ant la milIora de la seua activitat comercial. Article segon Podran ser beneficiaries d'aquestes subvencions, les cooperatives hortofructicoles de segon grau amb domicili social a la Comunitat Valenciana. Article tercer Per tal de millorar la comercialitzacio de dites cooperatives, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, subvencionara qualsevol activitat destinada a: a) Realitzar estudis de mercal. b) Realitzar estudis o analisis de viabilitat de noves activitats comercials o industrials, o d'acces a mercats nous. c) MiIlorar-ne la capacitacio professional i tecnica deis empleats, en especial deIs que relacionen la cooperativa amb el mercat. d) Promocionar empresarialment la cooperativa i els seus productes (millora d'imatge, disseny de marques, participacio ilo assitencia a certamens comercials, fires i exposicions ... ) Article quart Les subvencions per la realitzacio de les activitats anteriors podran arribar al 80070 del cost, sempre que no superen en conjunt la xifra de 5 milions de pessetes per entitat. Articl cinque Les entitats que vulguen acoIlir-se a les subvencions establertes en la present Ordre hauran de presentar, abans del 30 de juny a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la instancia soHicitant I'ajuda, amb els documents seguents: DOGV - Num. 584 1987 05 12 2285 --Pla de millora que es pretenga dur a terme, amb la indicacio deIs costs i de les possibilitats de finan9ament. -Documents que acrediten el volum minim de negocis exigit per ser beneficiaris d'aquestes ajudes. -Compliment per les cooperatives de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sise Per a la justificacio oportuna de les subvencions concedides, les cooperatives beneficiiuies hauran d'acreditar: -Justificants de les despeses ocasionades per la realitzacio de les activitats esmentades a l'article tercer. -Memoria sobre l'estat del Pla de millora establert i els objectius aconseguits. Article sete Presentada la documentacio i els justificants exigits, la subvencio aprovada, objecte de la present Ordre, sera feta efectiva amb carrec als credits per a transferencies de capital del Programa de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingut en l'Estat de Despeses per a 1987 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1987. 805 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoquen un Concurs d'Arbres Monumentals i un altre de Fotografia, a la Comunitat Valenciana, amb motiu de l'Any Europeu del Medi Ambient, i s'estableixen les bases per concorrer-hi. [87/1155) Amb motiu de la celebracio de l'Any Europeu del Medi Ambient i per tal de promoure i revaloritzar l'estima a la natura, simbolitzada' en aquest cas en l'arbre, i al mate ix temps reconeixer el respecte que moltes persones li han oferit amb la conservacio i cura d'exemplars arboris de proporcions monumentals, la Conselleria d'Agricultura i Pesca convoca dos concursos, un d'arbres monumentals i un altre de fotografies d'aquests. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que legalment tinc atribuldes, ORQENE: Article primer Es convoquen els concursos d'arbres monumentals i de les fotografies d'aquests, d'acord amb les bases contingudes als Annexos d'aquesta Ordre. Article segon Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Ofidal de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
