66 1987 01 09 DOGV - Num. 502 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E R A LIT neralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 34 DECRE T 162/1986, de 22 de desembre; del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la formulacio del Pla de Ports i Instal'lacions Nautico-Esportives de la. Comunitat Valenciana. [87/0022] Carticle 31.15 de l'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de ports que no siguen d'interes general. Aquests ports van ser transferits per Reial Decret 3059/1982, de 24 de julio!. Amb l'ostentacio doncs per la Generalitat Valenciana de competencia exclusiva en la materia, es intencio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports -Departament que te assignat l'exercici de l'esmentada competenciala redaccio d'un Pla de Ports Esportius de la Comunitat Valenciana, que estables ca uns criteris basics que objectiven les facultats discrecionals que la Llei atorga a la Generalitat Valenciana, reforzant la seguretat juridica deIs soHicitants, que servesca de guia a I'Administracio en la tramitacio de les soHicituds i aixi mateix proporcione un conjunt de mesures que concilien la promocio de les instal'lacions nautico-esportives, amb el respecte al medi ambient i els criteris generals d'ordenacio del territori de la Comunitat Valenciana. Malgrat esser identics els principis generals que s'apliquen en la tramitacio de soHicituds a aquells que van a inspirar la redaccio del Pla, la decisio de procedir a la seu a redaccio obri un periode transitori en que no cal adoptar decisions que pugueren hipotecar-ne la viabilitat, per la qual cosa s'estableixen 'les mesures necessaries per a tractar les distintes situacions en que es troben les soHicituds ja presentades o que es pugueren presentar. Aixi mateix, s'estableix la naturalesa del Pla i el procediment per a la seua tramitacio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, l:Jrbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio celebrada el dia 22 de desembre de 1986, DECRETE: Article primer En el termini de dotze mesos a partir de la publicacio d'aquest Decret, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanis-DOGV - Num. 502 1987 01 09 67 me i Transports redactara el Pla de Ports i InstaHacions Nautico-Esportives de la Comunitat Valenciana. Article segon El Pla tindra caracter de Pla Especial deIs prevists en l'article 17 de la LIei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana, el text refos de la qual fou aprovat per Reial Decret 1346/1976, de 9 d'abril. El Pla sera aprovat inicialment pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TIansports i sotmes durant el terme d'un mes a informacio publica. Es sol*licitaran els informes deIs Organismes Oficials que resulten afectats i que, com a minim, seran els prevists en l'article vint del Reglament per a l'execucio de la LIei de Ports Esportius. Una vegada aprovat provisionalment pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, despres de les modificacions que deriven del proces d'informacio publica, el Pla s'elevara al Consell de la Generalitat Valenciana per a l'aprovacio definitiva. Article tercer El Pla s'haura d'ajustar als principis generals seguents: 1. Proteccio del medi ambient costero 2. Coordinacio amb el planejament urbanistic local o supramunicipal. 3. V iabilitat economica de la construccio i explotacio de les instal*lacions. 4. Aprofitament optim de les noves localitzacions i de les instaHacions existents. 5. Garantia del caracter de servei public de les instal*lacions. 6. No se cediran en propietat terrenys guanyats al mar. Article quart Constitueixen els objectius generics del Pla els seguents: 1. Definicio de l'esquema espacial deIs Ports i les Instal'lacions Nautico-Esportives, excloent-hi les zones que pels seus alts valors ecologics, paisatgistics o ambientals, o per coherencia amb el planejament urbanistic hagen de quedar protegits. 2. Establir la classificacio de les instal'lacions, les condicions i les caracteristiques de llur explotacio i proposar les actuacions del sector public necessaries per a la cobertura d'aquests objectius. 3. Proposar els instruments normatius per al desenvolupament del Pla i per a complementar, substituir o suplir la legislacio la qual siga d'aplicacio. DISPOSICIONS TRANSIroRIES Primera La tramitacio de soHicituds de noves instaHacions que s'hagen presentat amb anterioritat a la promulgacio d'aquest Decret s'ajustaran a les normes seguents: a) La tramitacio de sol'licituds de ports la construccio deIs quals haja estat considerada favorable, d'acord amb l'article vint-i-u del Reglament per a l'execucio de la LIei 55/1969, de 26 d'abril, sobre Ports Esportius, continuara fins a la submissio de condicions al Concessionari, que no podra realitzar-se fins que no estiga aprovat provisionalment el Pla. b) La tramitacio de soHicituds d'acord amb la mateixa LIei que no hagen obtingut l'estimacio favorable en la data d'entrada en vigor d'aquest Decret, continuara fins a la rea-68 1987 01 09 DOGV - Num. 502 litzacio de l' informe previ a tal Resolucio, que no podraefectuar-se fins que s'aprove provisionalment el Pla. c) A les soHicituds que es trameten d'acord amb la Lleide Costes, se'ls aplicara l'establert en l'apartat a) d'aquest artiele. Segona Es podra continuar i finalitzar la tramitacio i resoldre sobre les soHicituds ja presentades, que facen referencia a: a) Projectes reformats d'obres d'ampliacio o millora de Ports i InstaHacions ja autoritzades. b) Projectes de noves instaHacions en l'interior deIs Ports de la Generalitat Valenciana. Tercera Durant el periode de redaccio i tramitacio del Pla no s'acceptaran a trilmit les soHicituds de noves instal*lacions o d'ampliacio de les existents que es presenten amb posterioritat a la publicacio d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar totes les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 35 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Montero lruzubieta, Professor Titular de Cirurgia de la dita Universitat. [3106) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de marc; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itu-lar d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Montero lruzibieta, Pro fes-
