4122 1987 09 08 DOGV - Num. 656 RESOLUCIO de 14 d'agost de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant de Cap del Servei d'Ocupacio anunciada per Convocatoria 57/1987, de 22 de juny. RESOLUCIO de 14 d'agost de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant de Cap del Servei d'Estudis i Documentacio anunciada per Convocatoria 57/1987, de 22 de juny. AL TRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 15 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats docents deIs centres privats d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) i Educacio General Basica que es relaciona en l' Annex. ORDRE de 30 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Los Angeles>>, situat al carrer Joaquin Costa, 10, de Valencia (Valencia). Pago 4126 Pago 4127 Pago 4127 Pago 4129 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -.... DIARIFAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D[ LA C[N[IALIT4600 1-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat tmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1509 DECRET 35/1987, de 4 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pe/ qual son assignades a la' Conselleria d;4dministracio PUblica determinades funcions i competencies. [87/22841 El nomenament de Secretari del Consell de la Generalitat Valenciana ha recaigut per Decret d'aquesta Presidencia 34/1987, de 27 de juliol, en el titular de la Conselleria d'Administracio Publica, la qual cosa aconsella que totes les funcions de suport tecnic i administratiu inherents a eixe carrec DOGV - Num. 656 1987 09 08 4123 iiddillididdi hCllididsiguen assignades a la susdita Conselleria, en compte de seguir exercint-les, com fins ara, per un organ dependent de la Presidencia. Al mateix temps, escau que determinades funcions, que avui les tenen atribuldes organs d'aquesta Presidencia, siguen as signad es a altra Conselleria, ja que es tracta de serveis no necessariament vinculats a l'esfera d'actuacio propia de la Presidencia. En consequencia, i fent us de la facultat prevista en l'apartat b) de l'articJe 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, DECRE TE: Article primer Son assignades a la Conselleria d'Administracio Publica les funcions que actualment ostenta el Secretariat del Govern descrites en els articJes 36 a 39 del Reglament Organic i Funcional de la Presidencia aprovat per Decret 152/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article segon Son atribuldes a la Conselleria d'Administracio Publica les competencias que en materia de fundacions, associacions, consultes populars i electorals, justicia, espectacJes, seguretat i proteccio civil corres ponen en la actualitat a la Direccio General d'Interior, descrites en l'articJe 20 del Reglament Organic i Funcional de la Presidencia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que preveu aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1987. 1510 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 103/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son traspassats organs de la Presidencia a la Conselleria d'Administracio Publica. [87/2285] Ates que han estat traspassades determinades funcions i competencies de la Presidencia de la Generalitat a la Con selleria d'Administracio Publica, en virtut del Decret 35/1987, de 4 de setembre, del President de la Generalitat, fins que s'aproven les modificacions necessaries en els Reglaments Organics respectius, cal que determinats organs de la Presidencia que exercien aquestes funcions passen a integrar-se en la Conselleria d'Administracio Publica.
