3168 1987 06 30 DOGV - Num. 618 -Havent observat error en el text del Decret susdit, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 478, de 2 de desembre de 1986, cal efectuar-hi rectificacio seguent: En l'article primer, apartat u, linia setena, on diu: <<i contemplant la labor realitzada per aquest>>, ha de dir: <<i completant la labor realitzada per aquest>>. 1172 CORRECCIo d'errades del Decret 66/1987, d'11 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre d'Entitats de Previsio Social de la Comunitat Valenciana. [87/1752) Havent observat error en el text del Decret susdit, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 598, d'l de juny de 1987, cal efectuar-hi la rectificacio seguent: En l'article segon, apartat a), on diu: <<I!autoritzacio administrativa funcional>>, ha de dir: <<I!autoritzacio administrativa fundacional>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1173 RESOLUCIO de 9 de juny de 1987, de /'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Suport Tecnic, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [87/1777) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 39/87, de 21 d'abril (DOGV num. 580, de 6 de maig de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. V icente Llorens Fabregat, contractat laboral del Grup A, amb NRP 2250767600, per al lloc de Cap del Servei de Suport Tecnic (nivell 26 i complement especific C), adscrit a la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria. Valencia, 9 de juny de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
