* 1014 1987 03 04 DOGV - Num. 539 -Quart Els Professors Agregats que per aquesta Ordre resten nomenats per a l'Institut de Batxillerat Mixt <<Misericordia>> de Valencia, ho seran sense que aquesta adscripcio supose variacio o implique modificacio de situacio, ni deis drets que els pertoquen. Cinque En el T itols Administratius deis funcionaris deis Cossos de Catedratics Numeraris i Professors Agregats als quals afecta aquest acte administratiu, els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia lliuraran diligencies on es fara constar la confirmacio en les destinacions, o la presa de possessio en la nova, segons que s'escaiga. Sise Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposen els articles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28), i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958 (BOE de 18). D!SPOS!CIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els efectes es consideraran referits a la iniciacio del curs escolar 1987/88. Valencia, 21 de gener de 1987. 377 El Conseller de Cultura, Ed ucacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIOde 12 de febrer de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei Territorial de Carreteres a Castello, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [87/05781 D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituIda a l'ecfecte, corresponent a la convocatoria 42/86, de 5 de novembre (DOGV num. 470, de 21 de novembre de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Juan Renau Monferrer, funcionari del Grup A, amb NRP 00859274RO, per al lloc de Cap del Servei Territorial de Carreteres de Castello, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria. Valencia, 12 de febrer de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
