DOGV - Num. 677 1987 10 07 4467 1693 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 18 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisi6 d'una piafa de Professor Titular d'Universitat en l'ilrea de coneixement de <<Estomatologia>>. [87/2541) Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril) una plac;a de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Estomatologia>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plac;a. Valencia, 18 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1694 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1987, del Subsecretari-Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual es fa I'adjudicacio d'una beca d'Investigacio per a la realitzacio del cataleg inventari de material audio-visual en els arxius de documentals de la Fimolteca Espanyola, NO-DO i RTVE, anunciat per convocatoria d'l de juliol de 1987 (DOGV de 30 de juliol de 1987). [87/2527) V ist que per la Presidencia de la Generalitat Valenciana s'anuncia per Convocatoria d'l de juliol de 1987 (DOGV num. 640, de 30 de juliol) la concessio d'una beca d' investigacio per a la realitzacio del cataleg inventari de material audiovisual en els arxius de documentals de la Filmoteca Espanyola, NO-DO i RTVE. Vista la proposta del jurat qualificador reunit el 14 d'agost de 1987 i integrat pel Sr. Antoni J osep Sarria i Morell, per delegacio de la Directora General de Mitjans de Comunicacio Social, com a President del Jurat, el Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, per delegacio dl Cap del Servei de Coordinacio i Estudis, com a vocal, i el Sr. Jose V icente Roca Marquina, Secretari del Jurat. Ates el que estableix la base quarta de l'esmentada convocatoria d'l de juliol de 1987, resolc: 1. Adjudicar la beca d'investigacio per a la realitzacio del cataleg inventari de material audio-visual en els arxius de documentals de la Filmoteca Espanyola, NO-DO i RTV E, amb estricta subjeccio a les Bases que regeixen la present convocatoria i amb carrec al Concepte Pressupostari 04.05.4622.471,
