DOGV - Num. 598 1987 06 01 2659 -DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Sanitat i Consum es autoritzat perque dicte les normes precises en desplegament i aplicacio del que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a I1 de maig de 1987. El Conseller de Sanitat i Consumo .I0AQUIM COLOMER I SALA El President de la (Jeneralitat. .lOAN LERMA I HLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 928 DECRET 66/1987, d'11 de maig, del Canse/! de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre D'Entitats de Previsio Social de la Comunitat Valenciana. [R7/1350] Carticle 32 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix la competencia de la Generalitat Valenciana per al desplegament legislatiu i I'execucio de l'Ordenacio del Credit, la Banca i les Assegurances en el marc de la legislacio basica de l'Estat, i en els termes que aquesta establesca. Aquest marc legal basic esta representat per la Llei 33/1984, de 2 d'agost, sobre Ordenacio de l'Asseguranc;a Privada, el Reial Decret 1348/1985, d'l d'agost i el Reial Decret 2615/ 1985, de 4 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Previsio Social, o Mutualitats de Previsio Social. El Reial Decret 2421/1983, de 28 de juliol, per la seu a banda, materialitza el traspas de les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Mutualitats de Previsio Social, d'acord amb el que disposa I'article 31.21 de I'esmentada Llei Organica 5/1982. En el marc legal exposat, i sense perjudici d'una posterior regulacio especifica de la materia, cal establir el Registre d'Entitats de Previsio Social de la Comunitat Valenciana, ates el proces d'adaptacio d'Estatuts de les referides Entitats a la vigent legislacio indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de maig de 1987. DLCRETL: Anide pril/ler Es crea en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, el Registre d'Entitats de Previsio Social regulades per Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, Registre que tindra el caracter de public. I 2660 1987 06 01 DOGV - Num. 598 ---La competencia d'aquest Registre s'estendra a les Entitats mencionades el domicili social i marc d'operacions de les quals es limiten a I'ambit de la Comunitat Valenciana. Article segon En el Registre d'Entitats de Previsio Social s'inscriuran: a) I.:autoritzacio administrativa funcional. b) I.:autoritzacio administrativa per a estendre la demarcacio territorial. c) La modificacio d'Estatuts. d) Els acords de fusio, escissio, transformacio i dissolucio. e) El nomenament i cessament deIs membres de la Junta Directiva. f) La renovacio de I'autoritzacio administrativa. g) La declaracio d'extincio de l'Entitat. Article tercer Un. A fi d'inscriure en el Registre d'Entitats de Previsio Social els acords de modificacio de llurs Estatuts, de fusio, escissio, transformacio i dissolucio s'haura de presentar davant I'esmentat Registre la primera copia i dues copies simples de I'escriptura notarial per tal de protocolitzar aquests acords. Dos. Per a la inscripcio en el susdit Registre del nomenament i cessament deIs membres de la Junta Directiva hi haura prou amb una certificacio, amb les signatures legitimades notarialment del President i Secretari, si s'escau, de l'acord de l'organ social que el prengue. Tres. Les resolucions administratives s'hi inscriuran d'ofici. Quatre. La inscripcio deIs acords de modificacio d'Estatuts, de fusio, escissio, transformacio i dissolucio de les Entitats de Previsio Social, aixi com les inscripcionss de les Resolucions administratives tindran caracter constitutiu. DISPOSIClo TRANSITORIA Aquelles Entitats de Previsio Social que haguessen adaptat llurs Estatuts a la vigent legislacio i a les quals se'ls hagues concedit un numero de Registre per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio conservaran aquesta numeracio. DISPOSIClo ADDICIONAL Les referencies al Ministeri d'Economia i Hisenda i a la Direccio General d'Assegurances, contingudes en el Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, s'entendran fetes, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social i a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio segons els casos. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte les norme, pertinents per tal de desplegar aquest Decret. I DOGV - Num. 598 1987 06 01 2661 -Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 929 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 5/87, de 9 de gener (DO GV num. 526, de 13 de febrer de 1987). [87/13511 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 23 d'abril de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 5/87, de 9 de gener (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Llocs de Treball: Agents Forestals. Serveis Territorials (Valencia, Castello i Alacant). Seccio Forestal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Manuel Pineda Feria .................... 6,80 punts 2. Juan Jose Gil Serrano ................... 5,95 >> 3. Francisco del L lago Herranz . . . . . . . . . . . . .. 5,85 >> 4. Luis Domingo Rayuela. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 5,20 ) Queden exclosos per no reunir els requisits de la convoca-toria: Francisco Jose Exposito Moreno, Jose Manuel Lucas Ruiz, Baldomero Minano Leal, Jose Pascual Mafe, Jose Miguel V idal Llorens. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Forestal (nivell base i dedicacio exclusiva) a Vi llar del Arzobispo (Valencia) Manuel Pineda Feria, funcionari del Grup D, Agent Forestal, amb NRP 7353558510. En atencio d'aquest motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Forestal (nivell base i dedicacio exclusiva) a Silla (Valencia) Juan Jose Gil Serrano, funcionari del Grup D, Agent Forestal, amb NRP 22642599TO. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Forestal (nivell base i dedicacio exclusiva) a Ademus (Valencia) Francisco de Llago Herranz, funcionari del Grup D, Agent Forestal, amb NRP 03070430Wo. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Forestal (nivell base i dedicacio exclusiva) a Teresa (Castello) Luis Domingo Royuela, funcionari del Grup D, Agent Forestal, amb DNI 18.391.041. En atencio d'aquests motius son declarades desertes la resta de vacants per no concorrer aspirants que reunesquen els requisits exigits a la convocatoria.
