DOGV - Num. 621 1987 07 03 3215 IEn atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Encarregat de Manteniment (nivell 12 i complement especific A) Enrique Viu LIobat, Personal del Grup D, amb DNI 19.390.127, a qui se li formalitzara el corresponent contracte laboral. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1188 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 15 de juny de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pIara de Catedratic d'Universitat, en l'iJrea de coneixement de Filologia Francesa. [87/1793] Convocada a concurs per Resolucio de l'Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE 14 de novembre) una pi ac;a de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Francesa, i com que l'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents. Aquest Recotorat ha resolt de declarar deserta aquesta plac;a. Valencia, 15 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera. 1189 CONVOCATORIA 56/87, de 17 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/1770] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions PUbliques. LIoc de Treball numero 2767: T ecnic Superior. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio Territorial de Castello.
