DOGV - Num. 677 1987 10 07 4463 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1688 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Paz Canovas Leonhardt, com a Professora T itular de Teoria i Historia de I'Educacio, de la dita Universitat. [87/2528] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Paz Canovas Leonhardt, com a Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament de Teoria de la Educacion. Valencia, a 16 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1689 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1987, de la Direccio G eneral de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades les vacants del Concurs de Trasllats a les Inspeccions T ecniques de Vehieles (ITVs) de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciades per Convocatoria 35/87, de 15 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987). [87/2493] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 5 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 35/87, de 15 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987), Correccio d'errades de 25 de juny de 1987 (DOGV num. 624, de 8 de juliol de 1987), per a l'adjudicacio de les vacants del Concurs de Trasllats a les Inspeccions Tecniques de Vehicles (ITVs) de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els seguents termes: LIocs de Treball: 2 llocs de treball, personal Grup O, Mecanic d'ITV a Castello. Com que no s'hi han presentat aspirantes, hom declara deserta l'adjudicacio d'aquestes dues vacants. 2 llocs de treball, personal Grup O, Medmic d'ITV a Gandia. Queda exclos de la convocatoria el Sr. Jose Miguel Vidal LIorens, per no complir-ne els requisits i no havent-se presentat mes aspirants, hom declara deserta l'adjudicacio d'aquestes dues vacants.
