I 5258 1987 12 09 DOGV - Num. 719 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2030 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/3156] Segons que disposa l'article 6.8 del Reia! Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de place s docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa data, 4.8.87 (Butlleti Oficial de l'Estat de 20.8.87). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona en l'Annex 1 adjunt. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alacant, 2 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX Cos a que pertany la piara: Catedratics d'Universitat Area de coneixement: Histori a  Moder n a  Comissio Titular: President: Antonio Mestre Sanchis, Catedratic d'Universitat, de Valencia. Vocal Secretari: Antonio de Bethencourt Massieu, Catedratic d'Universitat, de UNED. Vocals: Juan Perez de Tudela y Bueso, Catedratic d'Universitat, Complutense de Madrid; Angel Rodriguez Sanchez, Catedratic d'Universitat, de Extremadura; Jose Cano de Gardoqui Sinobas, Catedratic d'Universitat, de Valladolid. Comissio Suplent: President: Pablo Fernandez Albadalejo, Catedratic d'Universitat, Autonoma de Madrid. Vocal Secretari: Enrique Martinez Ruiz, Catedratic d'Universitat, Complutense de Madrid. Vocals: Miguel Aviles Fernandez, Catedratic d'Universitat, de Cordoba; Manuel Fernandez Alvarez, Catedratic d'Universitat, de Salamanca; Leon Carlos Alvarez y Santalo, Catedratic d'Universitat, de Sevilla. Cos a que pertany la piara: Catedratics d'Escola Universitaria Area de coneixement: Filologia Espanyola. Comissio Titular: President: Guillermo Carnero Arbat, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: Angel Luis Herrero Blanco, Catedratic d'Escola Universitaria, d'Alacant. Vocals: Jose Fradejas Lebrero, Catedratic d'Universitat, UNED; Felix Casellas Casademont, Catedratic d'Escola Universitaria, Autonoma de Barcelona; Celso Martinez Fernandez, Catedratic d'Escola Universitaria, de Oviedo. Comissio Suplent: President: Agustin Vera Lujan, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: M Jose Porro Herrera, Catedratic d'Escola Universitaria, de Cordoba. I DOGV - Num. 719 1987 12 09 5259 -Vocals: Pablo Jauralde Pou, Catedratic d'Escola Universitaria, Autonoma de Madrid; Carmen Enriquez Salido, Catedratic d'Escola Universitaria, de Santiago; Leon Sanz Jimenez, Catedratic d'Escola Universitaria, de Malaga. Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Escola Universitaria Area de coneixement: Geogfafia Humana Comissio Titular: President: V icente Gozalvez Perez, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: Miguel Panadero Moya, Catedratic d'Escola Universitaria, de Castilla-La Mancha. Vocals: Juan Benito Arranz, Catedratic d'Escola Universitaria, de Sevilla; Esther Jimeno Lopez, Catedratic d'Escola Universitaria, de Granada; Clemente Herrero Fabregat, Catedratic d'Escola Universitaria, Autonoma de Madrid. Comissio Suplent: President: Manuel Valenzuela Rubio, Catedratic d'Universitat, Autonoma de Madrid. Vocal Secretari: Manuel Saenz Lorite, Catedratic d'Universitat, de Granada. Vocals: Pedro Antonio Salva Tomas, Catedratic d'Universitat, de Baleares; Emilio Murcia Navarro, Catedratic d'Universitat, de Oviedo; Andres Jose Precedo Ledo, Catedratic d'Universitat, de Sevilla. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement: Fisiologia Comissio Titular: President: Carlos Belmonte Martinez, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: Roberto A. Gallego Fernandez, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocals: Mariano Illera Martin, Catedratic d'Universitat, Complutense de Madrid; Jesus Angel Fernandez-Tresguerres Hernandez, Professor Titular d'Universitat, Complutense de Madrid; Leopoldo Cuellar Carrasco, Professor Titular d'Universitat, Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Bernat Soria Escoms, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: Mariano Perez Arroyo, Professor Titular d'Universitat, d'Alacant. Vocals: Margarita Baron Maldonado, Catedratic d'Universitat, d'Alcala; Luis Felipe de la Cruz Palomino, Professor Titular d'Universitat, de Santiago; Jose Miguel Fernandez Pastor, Professor Titular d'Universitat, de Malaga. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2031 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1987, de la Direccio General de Promocio de la Salut, per la qual es Ja publica l'autoritzacio sanitaria concedida per a l'explotacio d'aigua de Jont a la partida de Casa Baltasar dyora (Valencia). [87/3115] En l'expedient de soHicitud d'autoritzacio sanitaria per a l'explotacio de l'aigua de font a la Partida de Casa Baltasar
