DOGV - Num. 516 1987 01 30 393 Cinque. Recursos propis. A I'efecte del que estableix l'articIe cinque de la L1ei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, els recursos propis de la Cooperativa estaran formats per: a) Aportacions, integrament desemborsades, a Capital Social. b) Reserva obligatoria. c) Reserves voluntaries, constituides amb anterioritat a I'entrada en vigor de la L1ei 11/1985, de la Generalitat Valenciana. d) Reserva de regularitzacio de balan!;. e) Reserva especial d'Agrupacions de Productors Agraris o Organitzacions de Productors Agraris, si s'escau, constituida d'acord amb la normativa vigent. f) Perdues d'exercicis anteriors pendents d'amortitzar, que es deduiran de la suma resultant deis apartats anteriors. Sise. Incompliments. I..:incompliment deIs coeficients que obligatoriament han de mantenir les Seccions de Crectit de Cooperatives sera objecte de sancio per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda d'acord amb la normativa vigent. Sete. Documentacio de la Cooperativa. Les Cooperatives que tinguen constituida al seu si una Seccio de Credit hauran de trametre anualment a la Conselleria d'Economia i Hisenda, perque en prenga coneixement, en el termini de trenta dies des de I'aprovacio per la Assemblea General Ordinaria, els comptes d'exercici, I'informe sobre la gestio i I'informe de verificacio de comptes de la Cooperativa en conjunt, als quals fa referencia l'articIe cinquanta-set de la L1ei 11/1985, de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 120 CORRECCIO d'errades del Decret 162/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la formulacio del Pla de Ports i Instaflacions Nautico-esportives de la Comunitat Valenciana. [87/0198) Advertides errades en la publica cio del Decret esmentat (DOGV num. 502, de 9 de gener de 1987), s'escau d'efectuar les es menes seguents: . a) En la Disposicio Transitoria Segona del text en valencia, lIetra a), primera Iinia, on diu: << ... d'obres d'ampliacio o millora ... >>, ha de dir: <<d'obres, d'ampliacio, o millora ... >>. b) En la Disposicio Transitoria Segona del text en castelIa, lIetra a), primera Iinia, on diu: << ... de obras de ampliacion o mejora ... >>, ha de dir: << ... de obras, de ampliacion, o mejora . . .  >>.
