4336 1987 09 29 DOGV - Num. 671 Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de setembre de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1652 ORDRE de 18 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions a expositors per a la Fira d'Octubre de 1987 de Valencia. [87/2743] r.:us de les tecnologies noves en les activitats productives agraries te una marcada repercussio en la millora del rendiment de les explotacions, sempre que s'utilitzen basant-se en criteris tecnics i economics correctes. Per aquesta rao la Conselleria d'Agricultura i Pesca considera objectius de primordial interes el foment i la divulgacio de l'us deIs susdits mitjans de produccio. Ates que les Fires Comercials son instruments basics per als Productors Agraris, tant per a la introduccio de les tecnologies noves, en especial la maquinaria agricola i els distints mitjans de produccio i l'aplicacio d'aquests a les diverses branques del sector agrari, com per a la promocio comercial deIs productes obtinguts en aquest, ja que fomenten la transparencia del mercat en apropar l'oferta i la demanda; es plenament justificat el suport que la Conselleria d'Agricultura i Pesca puga proporcionar-los. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer Les Entitats Associatives Agraries i les personas fisiques o juridiques que reunesquen els requisits establerts en aquesta Ordre podran obtenir subvencions per a l'exposicio a la Fira Agricola Euroagro 1987. Artic/e segon La concessio de subvencions tindra com a objecte promoure la divulgacio entre el sector agrari de les tecnologies noves i fomentar-hi un major apropament de l'oferta i la demanda. Artic/e tercer Les subvencions que es concedeixen per aquesta Ordre son: 1. Per als expositors de maquinaria agricola i mitjans de produccio: subvencions fins a: dues mil pessetes (2.000 Pta.) per m2 de superficie d'exposicio a la Fira, amb un limit maxim de dues-centes mil pessetes (200.000 Pta.). 2. Per als expositors l'activitat deIs quals siga la produccio agraria: 2.1. Per a les Entitats Associatives Agraries (Cooperatives, SAT i altres): subvencions de fins tres mil pessetes (3.000 Pta.) per m2 de superficie d'exposicio a la Fira, amb un limit maxim de tres-centes mil pessetes (300.000 Pta.). DOGV - Num. 671 1987 09 29 4337 edejidiiijidii d do i2.2. Per a d'altres personas juridiques (societats ancmimes, limitad es o d'altre tipus) i les persones fisiques: subvencions fins a dues mil pessetes (2.000 Pta.) per m2 de superficie d'exposicio a la Fira, amb un limit maxim de dues-centes mil pessetes (200.000 Pta.). Artic/e quart La tramitacio administrativa per a la concessio de les subvencions s'ajustara al procediment seguent: 1. Les soHicituds es dirigiran a I'Ilm. Sr. Director General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i es presentaran al Registre General, carrer Amadeu de Savoia, num. 2, Valencia, abans del 10 d'octubre de 1987. 2. S'hi adjuntara certificacio de la Institucio de la Fira de la superficie contractada per I'expositor. 3. S'hi relacionaran les produccions o els mitjans de produccio que s'hi exposaran, i les caracteristiques corresponents. Artic/e cinque Les subvencions, dins de les disponibilitats pressupostaries, es faran efectives amb carrec al programa d'Ordenacio i Millora de la Produccio Vegetal, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987. Artic/e sise Per al cobrament de les subvencions s'haura de presentar una certificacio de la Institucio de la Fira d'haver exposat a la Fira. Artic/e sete Els beneficiaris de les subvencions hauran de justificar el compliment de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social en l'ultim exercici. DISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de setembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRIlORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2419) V icente Pastor Vives i una altra persona han interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra la desestimacio tacita del recurs de reposicio formulat contra la convocatoria de la Generalitat Valenciana de proves d'habilitacio del Grup A, de data 23 de gener de 1987, Sector Ad-
