DOGV - Num. 604 1987 06 09 2821 -1043 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha dejudicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura d'ItaliiI, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1512] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura d'ltalia convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 9.30 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes (Aula 3.1) de Valencia (Pla de la Saidia, 19). De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic) consistira en: 1. Dictat. 2. Traduccio inversa sense diccionario 3. Analisi linguistica i literaria d'un text italia en prosa. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1987 a les 10 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Joaquin Espinosa Carbonel!. 1044 RESOLUCJO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Musica, per la qual es fa publica la data, el lloc i I'hora en que e/s opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1513] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1987 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alacant. CI Sant Ferran, 30, Alacant. De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter practic) consistira en : a) Comentaris de partitures i audicio. - El comentario haura d'incloure l'analisi formal de les obres proposades. b) Comentaris de textos: - Analisi d'un text sobre l'estetica musical d'una epoca, un compositor o una 'obra determinada. c) Analisi, interpretacio i ensenyament d'una cano popular. - Analisi per escrit d'una cano popular pro posada pel Tribuna!. - La cano analitzada sera muntada per l'opositor, per a la qual cosa disposara de les veus oportunes. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de j uliol de 1987 a les 10.30 hores en el mateix Conservatori Superior de Musica. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Maria Padilla (jarcia .
