DOGV - Num. 524 1987 02 11 637 I220 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transporls, per la qual es nomenada Ana Soto Prieto, personal eventual de confianra del Conseller. [87/0318] D'acord amb el que estableixen I'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i I'article 6 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, nomene Ana Soto Prieto, com a personal eventual de confiana del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les que corresponguen a les d'un Auxiliar Administratiu, Grup D, Nivell base, amb dedicacio exclusiva. Com a funcionari eventual, cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan cesse aquest. En cap cas I'exercici d'aquest lloc de treball constituira merit per a l'acces a la Funcio Publica o la prom ocio interna. Valencia, 18 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 221 RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Ruiz Ros, Professor Titular d'Escola d'Infermeria de la dila Universitat. [87/0245] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Universitats de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Ruiz Ros, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 15 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 222 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1986, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la quaJ es fa public que el Sr. Lucinio Sanz Martinez ha estat designat Cap del Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat. [87/0304] Per resolucio d'aquest Rectorat de 5 de novembre de 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 2 de desembre), s'anunciava la provisio mitjancant concurs de lliure designacio de la placa de Cap de Gabinet d'Informacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Aquest Rectorat basant-se en les 638 1987 02 11 DOGV - Num. 524 Iatribucions que te conferides, ha resolt de nomenar-hi el Sr. Lucinio Sanz Martinez, amb efectes d'l de gener de 1987. Valencia, 29 de desembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 223 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Luisa Monera Olmos, Professora Titular de Didactica i Organitazacio Escolar de la dita Universitat. [97/0282] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar9 de 1986 (BOE de 11 d'abri!), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra.Maria Luisa Monera Olmos, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de gener de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 224 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 de desembre de 1986, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de Comissions Jutjadores de concursos do cents. [87/0310] Segons que disposa l'article 6.8 del Reial decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa, de data 29 de setembre de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat de 23 d'octubre de 1986). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona en l'Annex 1 adjunt. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alacant, 22 de decembre de 1986. - El Rector en funcions: Jaume Merchan i Cifuentes.
