4556 1987 10 19 DOGV - Num. 683 que aplega al <<cami de Calabacin>>, hi segueix fins al cami del >>Corral de Pablo>>, i per aquest cami fins aplegar a la Rambla Castellana, per la margen esquerra de la qual segueix en direccio aigues amunt fins que aplega a la <<Vereda Real>>, la segueix fins aplegar a la carretera de Valencia-Ademuz (km 34,4(0), i s'hi tanca el poligon fins aplegar al punt de partida (creuament de la carretera Valencia-Ademuz amb el cami de l'Assagador del Carril). Article tercer El municipi de Domeno conservara el dret de propietat sobre els bens de propis exceptuats de l'expropiacio, situats en l'antic terme municipal, si be la Conselleria d'Administracio Publica tramitara expedient per incorporar el dit terme al Municipi o Municipis que escaiga. Article quart Despres de delimitat el nou terme municipal, es fara la separacio patrimonial i l'assignacio de les deutes i les carregues entre Domeno i Lliria, fent-hi servir com a document basic la Memoria de l'IRYDA de febrer de 1983. DISPOSICIO FINAL Queda facultada la Conselleria d'Administracio Publica per tal de dictar les disposicions que puga exigir el compliment d'aquest Decret. Valencia, 7 de octubre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIN AZAGRA ROS 1731 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1987, del Conse//er d'Agricultura i Pesca, per la qual es nomenat el Sr. Jose Moratal Sastre, Cap del Gabinet del Conse//er. [87/2640] En virtut del que disposa l'articIe 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio PUblica Valenciana, resole de nomenar eventual el Sr. Jose Moratal Sastre, per al lloc de treball de Cap del Gabinet del Conseller d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, al qual correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents a les del Grup A, nivell 26 de complement de destinacio, i complement especific C, amb efectes des del dia de la publicacio d'aquesta Resolucio. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre que ocupe l'esmentat lloc. Valencia, 7 d'octubre de 1987 - .El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora i Montesinos.
