252 1987 01 21 OOGV - Num. 510 Vocals: 4 professors designats pel President del Tribunal, a proposta del V ice-president, entre el personal docent deIs cursos, al menys dos d'ells corresponents a la Conselleria de Sanitat i Consumo 2. CONDICIONS D'ADMISSIO DELS AWMNES. 2.1. EIs aspirants a qualsevol deIs cursos, hauran de tenir una edat minima de 16 anys. 2.2. Els aspirants a realitzar el curs d'Auxiliars de Puericultura, hauran de posseir el titol de Graduat Escolar o equivalent homologat. 2.3. EIs aspirants a realitzar el curs de Diplomats/des Puericultos/res hauran de posseir el titol de Batxiller Superior o equivalents homologats o Formacio Profesional de primer grau, rama sanitaria. 2.4. EIs aspirants hauran d'acreditar la possessio de la titulacio exigida en el moment de formalitzar-ne la matricula. 2.5. Als admesos els sera realitzat un reconeixement de salut que sera determinat en el seu moment, per les respectives Direccions Territorials de Sanitat i Consumo 3. CENTRES AUTORIT ZATS. Aquestos centres se sotmetran als mateixos criteris que regeixen en aquesta convocatoria per a la seleccio deIs alumnes i realitzaran proves finals, ostentant la Presidencia del Tribunal un representant d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consumo Aixi mateix, les classes impartides als esmentats centres es regiran pels programes vigents. El nombre total d'alumnes admesos als centres sera de: - 50 per a l'Escola de Socorrisme de la Creu Roja de Castello per al Curs d'Auxiliars de Puericultura. - 100 per a l'Institut Social de la Dona per al Curs dj\uxjliars de Puericultura. - 100 per a l'Institut Social de la Dona per al Curs de Diplomats/des Puericultos/res. - 100 Per a l'Associacio de Mestresses de Casa <<1Yrius>> per al Curs d'Auxiliars de Puericultura. - 100 per a l'Associacio de Mestresses de Casa <<Tyrius>> per al Curs de Diplomats/des Puericultors/res. - 60 per al Centre de Formacio Professional de xativa per al Curs d'Auxiliars de Puericultura. Valencia, a 29 de desembre de 1986. - La Directora General de Salut i Assistencia Primaria: Emilia Noguera Pucho!. CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 82 RESOLUC/O de 16 de gener de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual son modificats els periodes hilbils de COfa de la temporada 1986/87. [87/0105) A causa de les desfavorables circumstancies meteorologiques que afecten la Comunitat Valenciana i d'altres zones europees, s'ha produit l'afluencia massiva d'algunes especies d'aus migratories amb les facultats normals de defensa disminuldes, especies que es veuen obligades a concentrar-se a determinats llocs d'aquesta Comunitat; per aquesta rao es fa necessana la seua proteccio tot prohibint-ne la caa. En atencio d'aquests motius i d'acord amb el que disposa l'article 33-3 del Reglament de Caa vigent i l'article 12 de 1'0rdre de 15 de juny de 1986 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual son fixats els periodes habils de caa, he resolt: DOGV - Num. 510 1987 01 21 253 Article unic Prohibir durant la resta de la present temporada de caa 1986/87 la caa de la judia o fredeluga (Vanellus vanellus) en tot tipus de terrenys. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/0054] Jose R. Soriano Silvestre, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita del recurs de reposicio presentat el 29 de setembre de 1986, contra resolucio del 15 de setembre de 1986 deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es decretava el cessament com a funcionari actiu per jubilacio forosa; el qual ha quedat registrat en el num. 1596 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada, i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 7 de gener de 1987. - El Secretari. AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [8710055] Antonio Tormo Garcia, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra desestimacio tacita del recurs de reposicio presentat el 29 de setembre de 1986, contra resolucio del 15 de setembre de 1986 deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es decretava el cessament com a funcionari actiu per jubilacio forosa; el qual ha quedat registrat en el num. 1595 de 1986.
