* DOGV - Num. 731 1987 12 18 5517 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 2128 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio administrativa a <<CEGAS>> per a la prestacio del servei public de subministrament de gas natura! per a usos domestics, comercials i a petites industries, al municipi de Vi/a-real (Castel/o). [87/3305] L.;empresa <<Compania Espanola de Gas>> (CEGAS, SA), a traves del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castelio, ha soHicitat concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i petites industrias, al terme municipal de Vila-real (Castello), per la qual rao ha presentat la corresponent documentacio tecnica. Complits els tramits reglamentaris en l'expedient instrult a l'efecte, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia, ha resolt: Atorgar a <<CEGAS, SA>> concessio administrativa per al servei public de subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i petites industries, amb consums inferiors a un milio de termies/any, en l'area del terme municipal de Vila-real (Castello). El subministrament a petites industries sera realitzat si es donen les situacions previstes entre ENAGAS, SA, i CEGAS, SA, del 01.06.1979 (Pacte primer, punt 4 i Pacte cinque). El gas natural a subministrar procedira de la Xarxa Secundaria de l'Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS), a traves d'una estacio de Regulacio i Mesura que s'instaHara en un local tancat sota terra. La distribucio del gas es realitzara a Mitjana Pressio A, es a dir, a un maxim de 0,4 bar, a traves d'una Xarxa Basica ja definida i d'una Xarxa CapiHar que s'acomodara a la demanda de la poblacio. Les tuberies de la Xarxa Basica de distribucio seran de polietile de mitjana o alta densitat i tindran, segons els trams, diferents diametres i compliran les especificacions de la Norma UNE 53.333. El pressupost de les instaHacions de la Xarxa basica de distribucio ascendeix a la quantitat de cinquenta-sis milions set-centes vint-i-cinc mil nou-centes pessetes (56.725.900 Pta.). Aquesta concessio s'ajustara a les condicions seguents: Primera. CEGAS, SA, -constituira, en el termini d'un mes, una fiana per valor de 1.134.518 pessetes, import del 2 OJo del pressupost que figura a l'expedient, per tal de garantir el compliment de les seues obligacions, conforme a l'article 13 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre. Aquesta fiana es constituira en la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, en metaHic, conformat, valors de l'Estat o de la Generalitat Valenciana, o mitjanant aval bancari, segons el que disposa l'article 11, apartat 3, del Decret 1775/1967, de 22 de juliol, o mitjanyant el contracte d'assegurances concertat amb entiiats d'assegurances de les sotmeses a la Llei 33, de 2 d'agost de 1984. La fiana es tornara a <<CEGAS, SA>> quan siguen autoritzades les instaHacions i construi'des en els terminis que s'establesquen en l'autoritzacio per al muntatge d'aquesta i el Ser-* 5518 1987 12 28 DOGV - Num. 731 -vei Territorial d'Industria i Energia de Castello formalitze l'Acta de posada en marxa de les instaHacions. Segona. D'acord amb els artieles ge i 21e del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, dins del termini d'un any, comptat a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, <<CEGAS, SA>> haura de sol' licitar del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello autoritzacio per al muntatge de les instalaciones presentant un projecte detallat d'aquestes. <<CEGAS, SA>> haura d'iniciar el subministrament de gas en el termini d'un mes, comptat a partir de la data en que el Servei Territorial d'Industria i Energia formalitze l'acta de posada en marxa de les instaHacions. Tercera. Les instaHacions s'han de preveure per a respondre als avanos tecnologics en el camp del gas i aconseguir abastiments mes flexibles i segurs. Amb aquesta finalitat els sistemes de distribucio del gas hauran de ser objecte d'una progressiva modernitzacio i perfeccionament, adaptant-se a las direccions que marque la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, i el Ministeri d'Industria i Energia. Les instaHacions de distribucio hauran de complir el que estableix el Reglament de Xarxes i Entroncaments de Combustibles Gasosos vigent. El canvi de las caracteristiques de gas subministrat, o la substitucio per altre intercanviable, requerira l'autoritzacio de la Direccio General d'Industria i Energia d'acord amb l'artiele 8e, apartat c), del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre. Les instaHacions interiors, a partir de l'entroncament a cada edifici, hauran de complir les Normes Basiques d'InstaHacions de Gas en Edificis Habitats. Quarta. El subministrament de gas haura de fer-se complint estrictament el capitol V del Reglament General citat, i, en especial, l'artiele 34 pel qual CEGAS, SA esta obligat a efectuar el subministrament i realitzar les ampliacions necessluies per atendre qualsevol peticionari que sol'licite el servei, en els termes de la concessio. En el cas que el concessionari es negara a prestar el subministrament soHicitat aHegant insuficiencia de mitjans tecnics, el Servei Territorial d'Industria i Energia comprovara si te fonament tecnic aquesta negativa i, en cas contrari, fara obligatori el subministrament i, si hi procedeix, podra imposar o proposar la corresponent sancio. Cinquena. D'acord amb el que assenyala l'artiele 57 del Reglament General del Servei Public de Gases Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, els preus de transferencia de gas natural entre l'Empresa Nacional del Gas, SA i CEGAS, SA hauran de ser aprovats pel Ministeri d'Industria i Energia. Sisena. El concessionari haura de mantindre un correcte subministrament i un adequat i eficient servei de manteniment de les instaHacions, reparacio d'avaries, reclamacions i, en general, d'atencio a l'usuari, i sera responsable de la conservacio i bon funcionament d'aquestes, conforme al que disposa I'article 27 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprobat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubreo Les obligaciones i responsabilitats del qual s'imposen tant al concessionari com a les altres persones fisiques o Entitats relacionades amb la insta!'!acio o el subministrament d'aquesta. Previament a estendre I'acta de posada en marxa de les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia exigira la presentacio de la documentacio acreditativa que CEGAS, 'SA disposa d'un servei adequat a efectes del compliment de la present condicio, que es comprovara en visita d'inspeccio. I DOGV - Num. 731 1987 12 18 5519 Setena. La determinacio de tarifes d'aplicacio del subministrament de gas es regira per les disposicions vigents en el seu moment sobre la materia. El concessionari queda subjecte a totes les prescripcions que s'establesquen en el Reglament General citat, aixi com al model de polissa annexa a aquest i a les disposicions que hagen estat dictades o es dicten per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, i Ministeri d'Industria i Energia, sobre subministrament de gasos combustibles i les seues instaHaciones. Vuitena. La present concessio s'atorga per un termini de seixanta (60) anys, comptats a partir de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, durant el qual CEGAS, SA, podra efectuar la distribucio de gas mitjanant les instaHacions a que s'hi fa referencia, la xarxa basica de la qual es defineix en el projecte presentat. Aquestes instal.acions revertiran a la Generalitat Valenciana en acabar el termini citat. Novena. El Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello cuidara de l'exacte compliment de les condicions estipulades en aquesta Ordre. Una vegada autoritzades i construi'des les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello haura d'inspeccionar la totalitat de les obres i muntatges efectuats. Previ a l'alament de l'acta de posada en marxa, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello haura de demanar un certificat final d'obra, firmat per T ecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corresponent, en que conste que la construccio i muntatge de les instaHacions s'han efectuat d'acord amb les normes que s'hi hagen aplicat en el projecte, amb les normes de detall que hagen estat aprovades en el citat Servei Territorial, aixi com les altres normes tecniques vigents que siguen d'aplicacio. Els reconeixements, els assaigs i les proves de caracter general o parcial que segons disposicions en vigor hagen de realitzarse en les instaHacions compreses a la zona de concessio, hauran de ser comunicats pel concessionari al Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, amb l'adequada antelacio, a fi que les inspeccions cosrresponents puguen efectuar-se abans de procedir al plenat de les rases per a l'estesa de canalitzacions o anteriorment a la realitzacio de les operacions que posteriorment puguen dificultar-les en qualsevol instaHacio objecte d'aquesta concessio. Desena. Seran causa d'exticio de la present concesio, a mes de les assenyalades en l'article 17 del Reglament General del Servei Public de Combustibles, les seguents: a) l?incompliment del article 13 del vigent Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles. b) La introduccio de qualsevol variacio o ampliacio no autoritzada per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en l'execucio deis projectes, llevat de les modificacions que calguen perque es complesquen les disposiciones vigents. c) Si no es dugueren a terme les instaHacions d'acord amb les condicions imposades en aquesta Ordre i en l'autoritzacio per al muntatge d'aquestes. Tanmateix, si per evolucio de la tecnica de distribucio de gas, o per altres causes, no fos adequat el manteniment d'alguna o algunes de les instaHacions objecte de la present Ordre, <<CEGAS, SA>> podra sol'licitar de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme: U. Autoritzacio per a la modificacio o substitucio de les instaHacions, sense alterar la resta de condicions de la concessio i amb el mateix ter mini de reversio que les instaHacions substitui'des; o be, Dos. l?atorgament de les corresponents concessions, per a les noves instaHacions, si per la importancia d'aquestes inversions no es pogues obtenir una compensacio economica adequada durant el termini que restes per a la caducitat de la concessio abans mencionada, encara que tenint I 5520 1987 12 28 DOGV - Num. 731 -en compte sempre els drets que l'Estat puga detentar sobre els elements canviats. Onzena. La concessio s'atorga sense perjuici d'altri i deixant a estalvi els drets particulars. Aquesta concessio s'atorga independentement de les autoritzacions, les llicencies o els permisos de competencia municipal, provincial o altres, que siguen necessaris per a la realitzacio de les obres d'instaHacions de gas. Dotzena. Les instal-lacions a establir compliran les disposicions i normes tecniques que en general siguen d'aplicacio i, en particular, les corresponents del Reglament General del Servei Public de Gases Combustibles, aprovat per Decret de 26 d'octubre de 1976, normes per a la seua aplicacio o complementaries, Reglaments Electrotecnics i totes aquelles disposicions que es dicten sobre el servei public de subministrament de gasos combustibles. Valencia, 26 de novembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme: Andres Garcia Reche. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA SUBHASTA D'OBRES [87/3329] Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, han resolt d'anunciar la sub hasta amb admissio previa de les obres que s'indiquen a continuacio: 1. Obra: Construccio 8 uts. EGB, 2 uts. Pre-escolar i ut. EE en Ador-Palma de Gandia. Pressupost ti pus licitacio: 76.545.116 ptes. Termini d'execucio: deu (10) meses. Classificacio requerida: Grup C, Subgrups 2 i 4, Categoria D. Revisio de preus: no n'hi ha. 2. Obra: Condicionament CP Cronista Chabret de Sa-gunt. Pressupost tipus licitacio: 38.157.571 ptes. Termini d'execucio: nou (9) mesas. Classificacio requerida: Grup C, Subgrups, 2 i 4, Categoria C. Revisio de preus: no n'hi ha. 3. Obra: Reformes Escola Oficial d'Idiomes de Valencia. Pressupost tipus licitacio: 29.243.032 ptes. Termini d'execucio: quatre (4) mesas. Classificacio requerida: Grup C, Subgrup 6, Categoria D. Revisio de preus: No n'hi ha. 4. Obra: Remodelacio i amillorament E.A.A. i O.A. de Valencia. Pressupost tipus licitacio: 27.657.987 ptes. Termini d'execucio: cinc (5) mesos. Classificacio requerida: Grup C, Subgrups 8 i 9, Categoria D. Revisio de preus: No n'hi ha.
