I 1152 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -ANNEX I Concurs numero: 35. Cos a que pertany la plar;a: Professors Titulars d'U niversitats. Area de coneixement a que pertany: Fisilogia. Departament a que s'adscriu: Fisilogia. Activitats a desenvolupar: Docencia i Recerca en Educacio Medica. Tipus de convocatoria: ConcursNombre de places: Una. Concurs numero: 36. Cos a que pertany la plar;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que pertany: Fisiologia. Departament a que s'adscriu: Fisiologia. Activitats a desenvolupar: Docencia i Recerca en Educacio 1edica. Tipus de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Concurs numero: 37. {'os a que pertany la plar;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que pertany: Filologia Anglesa. Departament a que s'adscriu: Filologia Anglesa. Activitats a desenvolupar: Docencia i Recerca en Literatura Anglesa i Angloirlandesa deIs segles XVIII fins al XX. Tipus de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Els models d'inste'mcia i curriculum seran e1s emprats en antenors ocasions. 407 RESOLUCIO de 5 defebrero de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es dona publicitat a la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/0574J Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret ;888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427 /1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de reioldre els concursos per a la provisio de places docents ,J'aqueta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa ;aia 24 de octubre de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat de 5 . le noviembre). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona a I'An!!ex 1 adjunto Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la )ubheacio al Butl/etl Oficial de l'Estat. Alacant, 5 de febrer de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX Cm a que pertany la pla!;a: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que pertany: Infermeria (MQ). Comissio titular. Presidenta: Rosa Ferrer Diego, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. DOGV - Num. 542 1987 03 09 1153 -Secretari: Carlos Alvarez-Dardet Diaz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Vocals elegits per sorteig del Consell d'Universitats: Vocal Ir: Miguel Angel Acosta Herrera, Catedriltic d'Escola Universitaria de la Universitat de la Laguna. Vocal 2a: Amparo Benavent Garces, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal 3a: Rosa Gonzalez del Rio, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Univen,itat de Salamanca. Comissio suplent: President: Joaquin Rueda Puente, Catedriltic d'Escola Universitaria de la U niversitat d'Alacant. Secretari: Angel L1acer Escorihuel, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals elegits per sorteig del Consell d'Universitats: Vocal 1 a: Amparo Benavent Garces, Catedriltica d'Escola U niversitaria de la Universitat de Valencia. Vocal 2n: Enrique Padial Molina, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Vocal 3a: Maria Garbayo Sandino, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de la Laguna. Cos a a que pertany la pla!;:a: Professors Titular d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que pertany: Infermeria. Comissio titular: Presidenta: Rosa Ferrer Diego, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Secretari: Carlos Alvarez-Dardet diaz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Vocals elegits per sorteig del Copsell d'Universitats: Vocal Ir: Miguel Acosta Herrera, Catedratic d'Escola Universitaria de la U niversitat de la Laguna. Vocal 2n: Manuel Vaquero Abellan, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cordova. Vocal 3r: Jesus Florido Navio, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Comissio suplent: President: Fernando Munoz Varcarcel, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Murcia. Secretari: Luis Feo. SanJuan Nebot, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals elegits per sorteig del Consell d'Universitats: Vocal Ir: Juan Feo. Sanchez Alonso, Catedtatic d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal 2a: Maria del Pilar Gonzalo Martin, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Vocal 3r: Santiago Blanco Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid. 408 CORRtCCf(j d'ermdl's a la Convoc(/(oria 19/87, d '11 de feIJm; de la Direccio Geneml de la I-illlcio PU hlica, per la qual s'anu ncien per a la provisio vacan(s en la Conselleria de Saniw( i ConslIlIl. IX7/0(20) HavcnHe publicat en el DOGV num. 534, de 25 de febrer de 1987, la Convocatoria 19/87, d'll de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum, s'hi ha advertit l'omissio seguent: En el barem de meri ts per als llocs de treball numerats de 1'1 al 10. Cal afegir-hi: <<Idoneitat professional per al lloc soHicitat: Hom valorara els llocs de treball exercits amb anterioritat en relacio directa amb la pla<;a sol'licitada, responsabilitat d'aquestos i coneixements tecnologics del candidat, desplegats en les anteriors destinacions.
