756 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -262 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Alfaro Martinez, Professor Titular d'Obstetricia i Ginecologia de la dita Universitat. [87/0382] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1987 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix rapartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Alfaro MartInez, Professor Titular d'Universitat en rarea de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 2 de febrer de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 263 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en /'Orea de coneixement de Psicologia Evolu tiva i de I'Educacio. [87/0405] Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), una plaa de Professor Titular d'Universistat en rarea de coneixement de Psicologia Evolutiva i de rEducacio, i com que runic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla!;:a. Valencia, a 3 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 264 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es disposada la publicacio de I'aprovacio de I'Escut Heraldic municipal de Betxi (Castelio). [87/0368] l?Ajuntament de Betxi estima adient raprovacio del seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb l'adequada simbo-* DOGV - Num. 529 1987 02 18 757 logia i d'acord amb les normes heraIdiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Despres del compliment de les prescripcions legals, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 5 de mar de 1986, s'aprova condicionalment l'Escut Hen'ildic del municipi de BetxI. I.;Ajuntament de Betxi per acord plenari de data 24 d'abril de 1986 aprova les rectificacions corresponents. I.!Escut Heraldic queda organitzat de la forma seguent: Escut quadrilong, arrodonit a la part baixa, d'argent, l'ermita d'azur acompanyada de dos arbres xiprers de sinople. Al timbre Corona Reial Tancada. La Conselleria d'Administracio Publica acusa la recepcio de l'acord plenari en data 23 de maig de 1986, per tant queda des d'aleshores aprovada l'armeria del municipi de BetxI. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 265 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Elx. [87/0392) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 7 de gener de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult i aprovat per l'Ajuntament d'Elx, la qual copiada textualment diu: <<I.;Ajuntament d'Elx, despres de l'aprovacio del projecte d'expropiacio i el compliment de la resta deIs requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'alineacio del carrer Puerta de Alicante, en execucio del Pla General d'Elx. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que l'estrangulament en mes d'un 50070 del carrer, que suposa l'edificacio existent, redueix notoriament la capacitat de transit del carrer en una zona especialment congestionada, a mes del risc que suposa per al trimsit de vianants l'absencia de vorera per no haver-hi espai. Que conjuntament amb la resta de trams de carrers que la perllonguen, constitueixen l'unic eix NordSud de la zona esquerra del riu V inalopo; es a dir, de la zona central de la ciutat. Sotmes l'expedient a informacio publica s'ha presentat una al*legacio, relativa a la valoracio del be subjecte a expropiacio. El tramit procedimental es va substanciar de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio del be afectat per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'alineacio del carrer Puerta d'Alicante, en execucio del Pla General d'Elx. Be afectat: <<Edifici situat a la ciutat d'Elx, carrer Puerta de Alicante, num. 13, la qual consta de dues plantes i te una superficie total de 91'37 m2* Superficie d'ocupacio afectada per la via publica: 43'12 m2*
