DOGV - Num. 594 1987 05 26 2537 -Article segon A la vista de la soHicitud i de les caracteristiques de la instaHacio, amb visita d'inspeccio previa, el Servei Territorial determinara les adaptacions necessaries, a fi i efecte que l'aparell complesca els condicionaments imposats per l' O M  de 31 de mare; de 1981, i li concedira al soHicitant un termini adient per realitzar-los. Article tercer Per a la posada en servei de l'aparell caldra aportar- hi una certificacio subscrita per tecnic competent i visada pel CoHegi Oficial corresponent, acreditativa del fet que ha dirigit la instaHacio i que s'ajusta a les prescripcions imposades pel Servei Territorial, aixi com d'una copia de l'autoritzacio previa de la so lucio arquitectonica de la Direccio General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 15 d'abril de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 891 DECRET 56/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen la delimitacio i el Pla General de Transformacio de la Zona Regable de Pedralba-V ilamarxant. [87/1309) El Reial Decret 1158/1981, de 8 de maig, declara d'interes nacional la transformacio en regadiu de la Zona de PedralbaV ilamarxant i aprova el Pla General de Transformacio, pel qual aquella era delimitada. Posteriorment, fou redactat el Pla de Millores Territorials i Obres, que aprova l' Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de data 15 d'octubre de 1981. A proposta de l'Ajuntament de Pedralba, formulada per rao de les peticions reiterades deis propietaris afectats, la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana estudia la possibilitat d'estendre el perimetre inicialment deter** minat i aixi s' ha vist la conveniencia d'incloure a la zona dues arees menudes de terrenys de caracteristiques climatologiques i edafologiques analogues a l'actual. Ambdues partides, denominades <<Zambuc h>> i <<C hucheve>> queden dominades pels sondeigs ja realizats i, per tant, l'aigua de reg hi arribara sense necessitat de cap elevacio. La inclusio de les dues partides es faria com a integrants del Sector 1 al qual son confrontants. Per a aquesta ampliacio no cal cap cabdal nou, ja que hi hauria prou amb el disponible als deu sondeigs existents. D'altra banda, es oportu amb aquest motiu de fixar els preus maxims i minims aplicables als terrenys de la Zona, d'acord amb el que disposa l'apartat i) de l'article 97 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i la disposicio final primera del Reial Decret 1158/1981, de 8 de maigo En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca j amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 24 d'abril de 1987, * 2538 1987 05 26 DOGV - Num. 594 DECRETE: Artic/e primer U. Es declaren d'interes per a la Comunitat Valenciana les actuacions a seguir d'acord amb el que disposen el Capitol 1 del T itol IlI, Llibre IlI, de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari (Zones regables), a l'area geografica que determina el punt dos d'aquest article, com a ampliacio de la zona regable de Pedralba-V ilamarxant que figurava al Reial Decret 1158/1981, de 8 de maig, que declara d'interes nacional i aprova el Pla General de Transformacio de la Zona Regable de Pedralba-V ilamarxant (Valencia). Dos. La delimitacio de cadascuna de les dues parcel'les en que s'amplia es la seguent: Partida de <<Zambuc h>>: Comen<;:a a I'encreuament del cami de Zambuc h amb el cami Pla de Blai, segueix per aquest fins a la linia divisoria deis termes Pedralba-Bugarra, continua aquesta linia en direccio sud fins al seu embrancament amb el cami de Zambuc h i despres per aquest ultim en direccio est, fins a l'encreuament amb el cami Pla de Blai, punt de partida. La superficie total aixi delimitada es de 90 Ha., de les quals son regables 50 Ha., i 22 Ha. son de regadiu nou. Partida de <<C huc heve>>: Comen<;:a a I'encreuament de la carretera Pedralba-Quart de Poblet amb la linia de separacio deis termes de Pedralba-Vilamarxant, continua per aquesta linia de terme en direccio nord fins trobar el riu Turia, el qual seguira aigues amunt fins a la linia de terme, punt de partida. La superficie total aixi delimitada es de 265 Ha., de les quals 4 3  Ha., son regables i 32 Ha. son de regadiu nou. Tres. La delimitacio completa de la zona, incloent-hi I'ampliacio actual, es la seguent: comen<;:a a I'encreuament de la carretera de Pedralba a Quart de Poblet amb el riu Turia, segueix aquest aigues amunt fins trobar el cami de Zambuch, pel qual continua fins que el creua el cami del Pla de Blai, despres seguira per aquest fins a la linia divisoria deis termes de Pedralba-Bugarra, i per aquesta en direccio sud, fins al cami de la Serratilla, el qual segueix fins als sondejos quatre a deu, tot unint-los en linia recta fins al Corral de Colas. Del Corral de Colas en linia recta fins al Corral del Pelao i, d'aci, en linia recta, fins a la confluencia del barranc Seco i el vessant del Purtel. Des d'aquest punt, seguira la linia recta fins a la interseccio del cami de la Bassa de Matenet i Cami Corral de Vela, despres seguira per aquest ultim fins a l'encreuament del barranc del Lidonero, per continuar en linia recta fins a la Font de la Teja. Des de la Font de la Teja, en linia recta a I'encreuament de la carretera de Pedralba a X iva i el cami del Seguero Quito. Des d'aquest encreuament i en linia recta a Vola del Cuervo, segueix en linia recta fins a I'encreuament de la carretera de Pedralba a Xest i la local de V ilamarxant. Segueix cap al Sud per I'esmentada carretera de Pedralba a Xest fins trobarse amb el cami de Teulada a X est. Per aquest cami continua fins creuar-se amb el cami del corral de Masaseir, pel qual continua fins que conflueix amb el cami del Salto de la Zona, pel qual segueix fins creuar-se amb la travessia de La Hoya i per aquesta fins trobar-se amb el cami de Jelosa. Segueix per aquest cami fins l'encreuament amb el cami de la Llomayna, per on segueix fins ajuntar-se amb el cami del Corral de la Pedrera, pel qual continua fins al cami del Cabo Blanco, i d'acI fins unir-se amb la travessia de Fuente Caliente, per la qual segueix fins a la carretera de Tavernes de la Valldigna a Lliria. Continua per aquesta carretera fins que aquesta creua la local de Pedralba a Quart de Poblet i per aquesta fins arribar a la interseccio amb la linia de termes i en direccio Nord fins que es troba amb el riu Turia, el qual seguira aigues amunt DOGV - Num. 594 1987 05 26 2539 -fins trobar-se amb la carretera Pedralba-Quart de Poblet, punt de partida. La zona aixi delimitada te una superficie de 3120 Ha., de les quals es consideren regables 2087, pertanyents als termes municipals de Pedralba i V ilamarxant, de la Provincia de Valencia. Article segon Amb canlcter general i a partir d'aquesta data sera d'aplicacio a la superficie que s'amplia el que disposa el Reial Decret 1158/1981, de 8 de maig, que aprova, junt amb la declaracio d'interes nacional, el Pla General de Tranformacio de la Zona Regable amb aigues subterranies de PedralbaV ilamarxant (Valencia). Article tercer En rao de la productivitat i per tal d'aplicar els preus maxims i minims pagables als propietaris, s'estableixen les classes de terra seguents: 1. SECA. A. Terres de conreu. Classe primera - conreu primer. Terrenys de coloracio rogenca o marro rogenca, profunds, amb sol homogeni format per grans fins sense intercalacions de capes de graveta, sense d'altres elements grossos, en profunditat inferior a 1 m.; conposicio argiloso-calcaria o calcario-argilosa; textura forta o mitjana, segons la proporcio d'argila; terrenys plans (pendent inferior a un 2(70) de fertilitat bona, aptes per a tots els conreus bons per a les condicions meteorologiques de la zona, susceptibles de conreu de cereal, amb produccio mitjana per al blat superior a 15 Qm. per hectarea. Classe segona - conreu segon Sois de coloracio marro rogenc o marro, moderadament profunds, no inferior a 1 m. pero amb intercalacions a partir de 35 cm. d'alguna capa de graveta o de pedra menuda de grossaria no inferior als 25 cm. Composicio calcario-argilosa o lleugerament arenosa. Textura mitjana o lleugera, terrenys plans o de poc pendent. Fertilitat mitjana, aptes per a tots els conreus bons per a les condicions meteorologiques de la zona, susceptibles de conreu de cereal, amb una produccio mitjana per al blat de 9 Qm. per hectarea. B. Terres de conreu amb plantacions. VINYA Classe tercera - vinyar primer. Ceps amb ben formats, sobre sol de primera classe, amb una produccio mitjana anual superior a 50 Qm. per Ha de raim de taula o per a vinificacio. Sen se presentar atac fil*loxeric. En conreu unic o associat. Classe quarta - vinyar segon. Ceps sobre qualsevol classe de terreny, amb una produccio mitja de 40 Qm. per Ha. de raim de taula o per a vinificacio en cultiu unic o associat. GARROFERES Classe cinquena - garroferes primera Plantacio de garroferes amb copa ben formada, amb densitat mitja de 40 arbres per Ha. Produccio mitjana per Ha. superior a 38 Qm. 2540 1987 05 26 DOGV - Num. 594 Classe sisena - garroferes segona Plantacio de garroferes amb una densitat mitjana de 30 arbres per Ha. i una produccio mitjana per Ha. de 26 Qm. OLIVERES Classe setena - oliverar primera Constituit per oliveres de bon port i desenvolupament, en plantacio regular en marc de 9-11 metres i produccio mitjana superior a 15 Qm. d'olives per Ha. Classe vuitena - oliverar segona Oliveres en plantacio regular en marc de 9-11 metres i una produccio mitja superior a 7 Qm. d'olives per hectluea. FRUITERS Classe novena - Fruiters seca, un/ca Fruiters de pinyol o lIavor en plantacio regular en marc de 5-8 metres, amb una produccio mitjana referida a I'albercoquer de 50 Qm. per hecUlrea. AMETLERS Classe desena - ametlers, un/ca Plantacio regular d'ametlers, en marc de 6-7 metres, amb una produccio mitjana d'ametIa superior a 9 Qm. per Ha. C. Forest erma o pasturatges Classe onzena - forest erma o pasturatges, un/ca Terrenys no susceptibles de conreu normal perque tenen escas o nul sol laborable, aprofitable en part per a lIenya o per a pastures d'escas valor, aixi com per a forest alta, i fins i tot per a plantacions arbories de poc de tronco 11. REGADIU D. Citrics Classe dotzena - cltrics, classe unica Tarongers amb una produccio mitjana per hecUlrea compresa entre 1 30 i 200 Qm. E. Fruiters Classe tretzena - fruiters reg, classe unica Plantacio regular d'arbres fruiters de pinyol o lIavor (en conreu unic o associats), amb una produccio mitjana referida a I'albercoquer compresa entre 140 i 180 Qm. per Ha. F. Terres en blanc Classe catorzena - conreu reg, classe unica Regadius dedicats al conreu horticola o herbaci, en alternativa adient a la zona. Article quart Per a les c1asses de terres establertes a I'article anterior es fixen els preus maxims i minims que figuren a I'escala seguent: 1. SECA C1asse Classe Classe Classe Classe PREUS PER HECTAREA (PTES) CLASSES DE TERRA I Il III IV V Conreu de la . . . . ... Conreu de 2: .... ... Vinyar de 1: Vinyar de 2: . . . .. .  . . . . . . .  . Garrofercs de 1: .... MINIM MAXIM 625.000 790.000 460.000 625.000 750.000 900.000 600.000 750.000 620.000 760.000 DOGV - Num. 594 1987 05 26 2541 -Classe VI Classe VII Classe VIII Classe IX Classe X Classe XI 11. REGADlU Garroferes de 2: .... Oliveres de 1: Oliveres de 2: ...... o ***** Fruiters unica ....... Ametlers unica o **** Forest erma o pastu-ratge . ....... ...... 480.000 620.000 565.000 650.000 480.000 565.000 800.000 960.000 700.000 830.000 160.000 200.000 Classe XII Citrics unica ........ 2.100.000 3.600.000 Classe XIII Fruiters unica . . . . . .. 1.400.000 2.200.000 Classe XI V Conreu unica. . . . . .. 1.600.000 2.400.000 Aquests preus tindran una vigencia maxima de cinc anys. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La Conselleria d'Agricultura i Pesca dictara, en l'ambit de les seues competencies, totes les disposicions complementaries de rang inferior que considere necessaries per al compliment d'aquest Decret. Valencia, 24 d'abril de 1987. El Cons eller d'Agricuilura i Pe sca, El Pre,ident de la Generalilal, lOAN LERMA 1 BLASCO LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 892 ACORD de 29 de desembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determinen les retribucions complementaries corresponents als diferents 1I0cs de treball de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. [87/1335] En compliment de les disposicions de la Llei 10/1985, de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, la Conselleria d'Administracio Publica ha fet els estudis d'analisi i valoracio de]s 1I0cs de treball de l'Administracio de la Generalitat. Aixi mateix, per tal de donar compliment al que disposa I'article 3r. de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de ]a Generalitat Valenciana per a 1986, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha efectuat la proposta d'aplicacio del nou sistema de retribucions per al conjunt de 1I0cs de treball objecte d'aquella analisi i avaluacio. Aquesta proposta concreta ha tingut igualment com a referencia obligada el sistema de retribucions vigent per a l'Administracio de l'Estat i les restants Administracions Publiques; i ha estat favorablement informada per la Conselleria d'Administracio Publica. Per tot aixo, s'acorda:
