DOGV - Num. 669 1987 09 25 4295 1632 RESOLUCIO de 14 d'agost de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica la <<Fundacio Cultural Jose M a Martinez Sala-Nieves Planelles Ferrandiz>>, com a Fundacio Cultural Privada de Finanr;ament i se n 'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [87/24031 Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Jose M.a Martinez Sala-Nieves Planelles Ferrandiz>> promogut per la Sra. Carmen Alberola Planelles en representacio d'aquesta entitat, i Vist que en virtut de l'Escriptura Publica, numero 2.839 de data 21 de desembre de 1985, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Ricardo Sanchez Jimenez, els atorgants Sra. Carmen Albarola Planelles, Sra. Isabel Planelles Zaragoza, Sra. Josefina Alberola Planelles, i Sra. Carmen Planelles Zaragoza, instituiren una Fundacio Cultural Privada denominada <<Fundacio Cultural Jose M.a Martinez Sala-Nieves Planelles Ferrandiz>>, amb domicili social a Alacant, carrer Las Navas numero 45-1r. esquerra i en foren modificats ulteriorment i parcial els Estatuts mitjan9ant l'escriptura atorgada amb el numero 335 davant el mateix notari el dia 8 de febrer de 1986. Vist que la constitucio d'aquesta Fundacio es dugue a terme en compliment de la voluntat del Sr. Jose M.a Martinez Sala i la Sra. Nieves Planelles Ferrandiz, expressada verbalment als atorgants de l'escriptura fundacional. Vist que en data 9 de febrer de 1987 fou requerida a la part interessada la correccio de defectes en l'expedient de classificacio, i fou tramesa el dia 7 de juliol de 1987 l'escriptura de correccio i complement atorgada davant el notari d'Alacant Ricardo Sanchez Jimenez el dia 4 del mateix mes i any amb el numero 1611 de protocol, aixi com les bases per determinar la concessio deIs premis de I'esmentada Fundacio aprovades peI seu Consell de Govern en sessio de 30 de maig de 1987. Vist que segons la propia Carta Fundacional i l'article 41 deis Estatuts constitueix l'objectiu i la finalitat d'aquesta Fundacio procurar I'afany i l'estimul en els alumnes del cicle mitja de l'Ensenyament General Basic del CoHegi <<El SalvadorArbre Blanc>> de Mutxamel, mitjan9ant la concessio d'una gratificacio anual de 35.000 ptes. a un xiquet i a una xiqueta d'aquest cicle. Vist que el Patrimoni Fundacional de l'Entitat esta constituit per la quantitat d'1.200.000 Pta. aportada pels atorgants de la Carta Fundacional amb diners de l'herencia deis seu s oncles Jose M.a Martinez Sala i Nieves Planelles Ferrandiz. Vist que els representants de la Fundacio han acreditat el diposit del capital fundacional en el Barclays Banc oficina d'Alacant a nom de la Fundacio. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres del Consell de Govern de la Fundacio, Organ al qual estatutariament en correspon la representacio, l'administracio i el govern, i que resta inicialment constituit per: Carmen Alberola Planelles com a Presidenta, Carmen Planelles Zaragoza com a Secretaria, Josefina Alberola Planelles com a Tresorera, Isabel Planelles Zaragoza com a Vocal i Vicent Mora Pallares com a vocal, en la seua condicio de Director mes antie deIs grups escolars que integren el Col* legi Public (,El Salvador-Arbre Blanc>> de Mutxamel. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te as signades pel Decret 17liI983, de 29 de desembre, de la Presidencia 4296 1987 09 25 DOGV - Num. 669 de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els Reials Decrets 3066/1985, de 13 d'octubre i 1762/1979, de 29 de juny, i d'acord amb el numero 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte els fins que es proposa complir l'esmentada fundacio. Ates que en l'Ordre processal aquest expedient ha estat promogut per la part legitimada i que s'han aportat els documents essencials exigits pel vigent Reglament de Fundacions Culturals Privades i Entitas Analogues (Decret 2390/1972, de 21 de juliol), unit el pressupost, les bases de concessio deis premis i acreditat l'interes public d'aquest. Ates que la Fundacio reuneix les condicions i e1s requisits exigits en I'esmentat reglament ja que es tracta d'un Patrimoni Autonom destinat primordialment a promocionar I'estimul educatiu d'escolars i administrat sense cap finalitat de lucre per les persones a qui en corres pon el govern d'acord amb les prescripcions del Estatuts. Ates que els Estatus de la Fundacio dividits en 6 capitols i 26 articles, s'ajusten a la voluntat deIs fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica, la redaccio definitiva sera la continguda en l'escriptura fundacional de data 21 de desembre de 1987 atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Ricardo Sanchez Jimenez amb el numero 2839 de protocol, amb les modificacions que resulten de les escriptures atorgades davant el mate ix notari els dies 8 de febrer de 1986 (numero 335) i 4 de juny de 1987 (numero 1611). Ates que de l'Escriptura Fundacional i deis Estatuts de la Fundacio que es troba en l'expedient, es despren que es subsumible l'entitat en el numero 2 de l'article 2 del Decret 3.930/1972, de 21 de juliol, i article 1 del Reial Decret 1762/1979, de 29 de juny, es per tant procedent la seua c1assificacio com a Fundacio Cultural Privada de finanament. Vists els preceptes esmentats i els altres de legal i pertinent aplicacio, resole: Primer Classificar la Fundacio Cultural <<Jose Ma Martinez SalaNieves Plan elles Ferrandiz>> amb domicili social al carrer Las Navas 45, Ir. esquerra d'Alacant com a Fundacio Cultural Privada de Finanament. Segon Ordenar-ne la inscripcio al Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. Tercer Confiar el govern i l'administracio de la Fundacio al Consell de govern integrat per les persones a qui legalment correspon. Quart Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 14 d'agost de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
