I DOGV - Num. 596 1987 05 28 2591 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 912 DECRET 61/1987, de JJ de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorda la constitucio de la Societat Mercantil <<Instituto Valenciano de Vivienda, SA>>. [87/1349] La major eficacia en el compliment de les competencies que en materia d'habitatge te atribuides la Generalitat, i en particular les que son a I'orbita empresarial, fan recomanable la creacio d'una persona juridico-privada de caracter instrumental la qual, sotmesa en les seu es relacions amb tercers al Dret Privat, estiga subjecta al control directe del Consell de la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per tal que l'eficacia guarde el degut equilibri amb els altres principis que sempre han de presidir I'actuacio de les Administracions Publiques i, en particular, amb els que exigeixen servir amb objectivitat els interessos generals, la coordinacio i la submissio plena a la Llei i al Dret, essent I'objecte social de la Societat Mercantil que es crea la rehabilitacio i promocio d'habitatges de proteccio oficial, aixi com totes les altres activitats complementaries, accessories i auxiliars que calguen al dit objecte. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia II de maig de 1987, DECRETE: Artide primer Un. S'acorda la constitucio d'una Societat amb forma d'Anonima, sota la denominacio de <<Instituto Valenciano de Vivienda, SA>>, depenent de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el soci unic de la qual en el moment de la constitucio sera la Generalitat Valenciana, i s'aproven els Estatuts pels quals haura de regir-se, incorporats com a annex al Decret present. Dos. Aquesta Societat es regira per les normes de Dret Privat aplicables a les Societats Anonimes. Artide segon El <<Instituto Valenciano de Vivienda, SA>> tindra la consideracio d'empresa de la Generalitat Valenciana d'acord amb I'artide cinque de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i adequara les seues activitats al pla d'actuacio, anyal o plurianyal, aprovat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sense perjudici del compliment del que preveu per a les empreses publiques l'esmentada Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat: Artide tercer L!objecte social del <<Instituto !Valenciano de Vivienda, SA>> sera la rehabilitacio i promocio d'habitatges de proteccio oficial, aixi com totes les activitatsi complementaries, accessories i auxiliars que en calguen pet a la realitzacio. En particular tindra entre les seues competencies: a) I..:adquisicio del sol per qualssevol deis procediments legalment establerts, per tal de constituir reserves o per a portar a cap actuacions o programes prevists en materia d'habitatge per la Generalitat Valenciana, aixi com la seu a gestio. I 2592 1987 05 28 DOGV - Num. 596 b) La redaccio i la gestio del planejament necessari pel a I'execucio deIs programes d'actuacio que tinga encomanats c) adquisicio i I'alienacio d'habitatges en projecte, en execucio o acabats, i I'adjudicacio i la contractacio de tota cIasse d'obres, estudis i projectes necessaris per a la construccio o la rehabilitacio d'habitatges a la Comunitat Valenciana d'acord amb els seus plan s d'actuacio, aixi com I'administracio, la conservacio i I'alienacio deIs habitatges adquirits, construi"ts o rehabilitats. d) La gestio de I'administracfo d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica de la Comunitat Valenciana en els termes expressats en els Convenis que subscriga amb la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o Ens titulars d'aquells. e) Qualsevol altra activitat relacionada amb les anteriors que fora necessaria, consequencia o desenvolupament d'aquestes i, en particular, la participacio en aItres empreses nacionals o estrangeres que tinguen per objecte programes de construccio d'habitatges de proteccio oficial o, si s'escau, de signe equivalent, aixi com subscriure contractes d'assistencia tecnica i serveis amb Ens publics o societats privades. Artic/e quarl Un. El capital social fundacional de la Societat sera de dos-cents milions de pessetes (200.000.000 ptes.) representat per quatre mil accions de cinquanta mil pessetes (50.000 ptes.) cada una, que estara integrament subscrit per la Generalitat Valenciana i, desemborsat en el moment de la seua constitucio en un vint-i-cinc per cent (25 OJo), s'aportara el setanta cinc per cent (75 OJo ) restant en el termini maxim d'un any a comptar des de la constitucio de la Societat. Dos. Hom podra reduir o augmentar el capital social de la Societat, aixi com alienar-ne fins un quaranta-nou per cent (49070) de les accions a favor de les Entitats i Corporacions de Dret Public, Societats Estatals, Entitats Oficials de Credit i Caixes d'Estalvi, i pertanyera la resta a la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, en l'ambit de les seues respectives competencies, dicten les disposicions necessaries i adopten els acords pertinents per a l'execucio del que disposa aquest Decret i en especial el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a I'atorgament de la corresponent escriptura publica fundacional, amb formalizacio deis Estatuts Socials, aixi com per a efectuar la inscripcio en els Registres Publics corresponents. Segona El desemborsament del vint-i-cinc per cent (25 OJo) de les accions previst en l'articIe quart del present Decret s'efectuara amb carrec als fons prevists en el Programa 431.1 del Servei 05 <<Direccio General d'Arquitectura i Habitatge>>, Capitol VIII deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987. DOGV - Num. 596 1987 05 28 2593 -Tercera Aquest Decret vigin'l el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme y Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY ANNEX ESTATUTS DE L A  SOCIETAT MERCANTIL <<INSTITUTO VALENCI ANO DE VIVIENDA, SA>> TITOL 1 NaturaIesa i regim, objecte, domicili i duracio Artic/e primer. Naturalesa i regim juridico La Societat Mercantil <<Instituto Valenciano de V ivienda, SA>> es una Societat Anonima. La Societat, sense perjudici de la seua dependencia de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tindra personalitat juridica propia, plena capacitat juridica i d'obrar per al compliment de les seues finalitats, patrimoni propi i administracio autonoma i es regid pel que estableixen per a les empreses de la Genera!itat Valenciana la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, el Decret 61/1987, d'll de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que la crea, i les altres normes reglamentaries que puguen dictar-se, aixi com per aquestos Estatuts, i, en allo que no hi fora previst, per la Llei de Regim Juridic de les Societats Anonimes de 17 de juliol de 1951 i altres disposicions aplicables. Sera igualment d'aplicacio a I'activitat del <<Instituto Valenciano de Vivienda, SA>>, en absencia del desenvolupament per la Generalitat Valenciana de les competencies que en la materia te atribui'des, la normativa reguladora deis habitatges de proteccio oficial integrada pel Reial Decret-Llei 31/1978, de 31 d'octubre, Reial Decret 3148/1978, de 10 de novembre, i altres disposicions dictades o que es dicten en el seu desenvolupament. Artic/e segon. Objecte. Constitueix I'objecte de la Societat la rehabilitacio i promocio d'habitatges de proteccio oficial i totes les activitats complementaries, accessories i auxiliars que calguen a tal finalitat en tot el territori de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de possibles activitats en altres zones del territori nacional. En particular tindra entre les seues competencies: a) adquisicio del sol per qualssevol deis procediments legalment establerts amb objecte de constituir reserves o per a portar a cap actuacions o programes prevists en materia d'habitatge per la Generalitat, aixi com la seua gestio. b) La redaccio i la gestio del planejament necessari per a I'execucio deis programes d'actuacio que tinga encomanats. c) adquisicio i l'alienacio d'habitatges en projecte, execucio o acabats, i I'adjudicacio i la contractacio de tota classe d'obres, estudis i projectes necessaris per a la construccio i la rehabilitacio d'habitatges a la Comunitat Valenciana d'acord amb els seu s plans d'actuacio, aixi com I'administracio, la conservacio i I'alienacio deis habitatges adquirits, construi'ts o rehabilitats. d) La gestio de l'administraciq d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica de la Comunitat Valenciana en els termes expressats en els Convenis que subscriga amb la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o Ens titulars d'aquells. e) Qualsevol altra activitat relacionada amb les anteriors que fora necessaria, consequencia o desenvolupament d'aquestes i, en particular, la participacio en altres empreses nacionals o estrangeres que tinguen per objecte programes de construccio d'habitatges de proteccio oficial o, si s'escau, de signe equivalent, aixi com subscriure contractes d'assistencia tecnica i serveis amb Ens publics o societats privades. I 2594 1987 05 28 DOGV - Num. 596 Artic/e tercer. Domicili social. Un. La Societat tindn'l el seu domicili a l'Avda. Blasco Ibanez, num. 50, planta primera, de la ciutat de Valencia, i el Consell d'Administracio podra traslladar-Io dintre d'aquesta mateixa poblacio. El trasllat de la seu social fora de la ciutat de Valencia requerira acord de la Junta General Extraordinaria d'Accionistes. Dos. El Consell d'Administracio podra, dintre del territori espanyol, crear i establir, modificar i suprimir Agencies, Sucursals, Delegacions o representacions, establiments o magatzems compresos en les activitats especifiques de la Societat, aixi com regular-ne les competencies, la comesa i el funcionament. Artic/e quart. Duracio. La duracio de la Societat sera indefinida i comenara les operacions una vegada inscrita en el Registre Mercantil. TiTOL 11 Capital social i accionari Artic/e cinque. Capital social. S'estableix el seu capital social xifrat en dos-cents milions de pessetes (200.000.000 ptes.), desemborsat en un vint-i-cinc per cent (25070) en el moment de la constitucio, i s'aportara el setanta-cinc per cent (75070) restant en el termini maxim d'un any a comptar des de la constitucio de la Societat. El capital estara dividit en quatre mil accions nominatives de cinquanta mil pessetes (50.000 ptes.) cadascuna de valor nominal, d'igual classe o serie i enumerades correlativament. Article sise. Ampliacio i reduccio del capital social. La Junta General podra, despres de I'adopcio dels acords socials que corresponguen, reduir o augmentar el capital de la Societat, de la qual i en tot cas la Generalitat sera el soci majoritari. Article sete. Accionarial. Un. Les accions seran nominatives, s'estendran en llibres talonaris i s'anotaran en el Ilibre especial de la Societat, en el qual es faran constar els titulars d'aquestes, les successives transferencies, si s'escau, i la constitucio de drets reals, les carregues i els gravamens sobre aquests, i correspondra la custodia al Secretari del Consell d'Administracio. Dos. La transmissibilitat de les accions sois sera possible a favor d'Entitats i Corporacions de Dret Public, Societats Estatals, Entitats Oficials de Crectit i Caixes d'Estalvi, en quantia que no ultrapasse el quaranta-nou per cent (49%) del capital, i la resta pertanyera a la Generalitat Valenciana. TiTOL 111 Organs de govern CAPITOL 1 De les Juntes Generals Artic/e vuite. Organs socials. Son organs rectors de la Societat: -La Junta General. -El Consell d'Administracio. Article nove La Junta General legalment constituida es I'organ sobera de la Societat i els seus acords, vaIidament adoptats, seran obligatoris per a tots els accionistes, els absents i dissidents, o que s'haguessen abstingut de votar, inclusivament. Artic/e deu Un. La Junta General podra ser Ordinaria o Extraordinaria. Dos. La Junta General Ordinaria es reunira abans del dia primer de maig de cada any per a coneixer i resoldre sobre la gestio social en I'exercici anterior i aprovar, si s'escau, els comptes i balanos que hi corresponguen i decidir sobre I'aplicacio de beneficis. Sera Extraordinaria qualsevol altra Junta. Tres. La Junta General Universal sense necessitat de convocatoria i constituIda per a tractar de qualsevol afer, es reunira sempre I DOGV - Num. 596 1987 05 28 2595 -que estiga present tot el capital desemborsat i els assistents n'acorden per unanimitat la celebracio. Artic/e onze Son atribucions de la Junta General totes les que li confereix la Llei de Societats Anonimes, i en general totes les que calguen per al desenvolupament de I'activitat social, sense perjudici deIs requisits exigits en les disposicions legals a les empreses de la Generalitat Valenciana i especificament: a) Nomenar els Vocals del Consell d'Administracio. b) Modificar els Estatuts. c) Augmentar o disminuir el capital social. d) Emetre obligacions. e) Aprovar I'inventari, els balan!;os, els comptes anyals i els plans i programes de gestio, en els seus aspectes finan!;ers i de credits inclusivament. CAPITOL II Del Conse/l d'Administracio Artic/e dotze El Consell d'Administracio es I'organ gestor i representatiu de la Societat en la mes amplia mesura, en judici i fora d'ell, sen se altres limitacions que les derivades de la legislacio aplicable a les empreses de la Generalitat Valenciana, deIs acords valids adoptats per la Junta General i de les facultats atribuldes expressament a la Junta per la Llei o per aquests Estatuts. Artic/e tretze Un. El Consell d'Administracio sera nomenat per la Junta General i estara integrat per un numero de Consellers no inferior a cinc, ni superior a nou. El carrec de Conseller tindra una duracio de cinc anys, renovant-se la meitat per sorteig el tercer any. D'entre els membres del Consell s'elegira un President i un V icepresident. Dos. El V ice-president substituira el President en els casos de vacant, absencia, malaltia o impediment legitim i exercira, aixi mateix, les atribucions que el President si s'escau li delegue. En defecte del V ice-president actuara com a tal el Conseller de mes edat. Tres. El carrec de Secretari sera provist pel Consell d'Administracio d'entre els seus membres. En cas d'absencia o impQssibilitat del Secretari sera substitult pel Conseller de menor edat. ' Artic/e catorze Un. El Consell d'Administracio sera convocat pel seu President, o per qui actue en el seu lloc, quan ho considerara oportu, i almenys una vegada cada tres mesos. Haura de fer-ho arnes quan ho sol-licitaran la majoria deIs Consellers. En tota convocatoria del Consell d'Administracio s'adjuntara 1'0rdre del Dia deIs afers que han de ser tractats i s'haura d'efectuar aquesta convocatoria quaranta-vuit hores aban s, si mes no, al moment d'iniciar-se la reunio del Consell. Dos. El Consell d'Administracio quedara validament constitu'it quan concorreran a la reunio la meitat mes un deIs components. Els acords es prendran per majoria absoluta de vots deIs Consellers concurrents a la sessio, i en cas d'empat decidira el del President o el de qui actue en el seu lloc. Les Actes del Consell s'estendran en el llibre especial destinat a I'efecte i seran signades pel President i el Secretario El Gerent podra assistir a les reunions del Consell, amb veu i sen se voto Artic/e quinze Un. Seran atribucions del Consell d'Administracio: a) Organitzar, dirigir i inspeccionar el funcionament de la Societat. b) Executar els acords de la Junta General. c) Representar amb plena responsabilitat la Societat en judici o fora d'ell, i davant tota persona o Entitat publica o privada. d) Acordar la contractacio del personal aixi com els criteris de seleccio, admissio i retribucio d'aquest. 2596 1987 05 28 DOGV - Num. 596 e) Celebrar els actes i efectuar els contractes que siguen necessaris o convenients per a la realitzacio de I'objecte social, i portar a cap tota classe de negocis i operacions propies del trafic juridic i relacionats amb l'objecte de la Societat. f) Acordar operacions de credit i prestec que puguen convenir a la Societat, aixi com prestar avals i fiances. g) Elaborar els pressuposts, programes i altra documentacio economico-financera exigida pels preceptes d'obligada aplicacio a les empreses de la Generalitat Valenciana per la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. h) Presentar anyalment a la Junta General Ordinaria els comptes, els balan<;os, la memoria explicativa de la gestio durant I'exercici social i tots els altres documents que siguen exigits per la normativa aplicable. i) Acordar allo que jutge convenient sobre I'exercici deIs drets o de les accions que a la Societat pertoquen davant tot ti pus d'oficines publiques o privades, estatals, Administracions Territorials o Instituciollals, Organismes, Jutjats i Tribunals ordinaris o especials, inclos el Tribunal constitucional, aixi com respecte a la interposicio de reclamacions o recursos ordinaris i extraordinaris, i atorgar poders general s o especials per a plets en favor de lletrats i procuradors en la forma que estime convenient i amb les mes amplies facultats contingudes en les lleis processals, incloses les de ratificacio en querelles, absolucio de posicions i desistiment de recursos, el de casacio inclusivament. j) Disposar deIs fons i bens socials, reclamar-los, percebre-Ios i cobrar-los d'on procedesca i convinga als interessos social s; constituir i cance!'!ar diposits; establir, movilitzar i tancar comptes corrents bancaris, de credit o de qualsevol altra indole; retirar metaHic o valors en general; realitzar tota classe d'operacions bancaries amb Entitats espanyoles o estrangeres inclosa la Banca Oficial; disposar de fons de la Societat; lliurar, endossar, avalar, acceptar, negociar, protestar i pagar lletres de canvi i efectes de comer<;, i realitzar, en suma, totes les operacions propies del trafic bancari i mercantil sense cap limitacio. k) Conferir poders a persones determinades tan amplis com estime adient amb la missio que hagen d'acomplir i per a la millor defensa deIs interessos socials, dintre deIs limits establerts per la Llei i els presents Estatuts. Dos. La present relacio es merament enunciativa i no limita, de cap manera, les amplies facultats que gaudeix el Consell d'Administracio per a governar, dirigir i administrar els negocis i interessos de la Societat, sense altres excepcions que les assenyalades en la Llei i en els presents Estatuts. Artic/e setze Un. El Consell d'Administracio, per a la millor realitzacio de les seues funcions, podra: -Delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el President i els Consellers. -Conferir apoderaments especial s per a casos concrets sense limitacio de persones. Dos. Tota delegacio permanent de facultats del Consell requerira el vot favorable de les dues terceres parts deIs components. CAPiTOL III Del President del Conse/l d'Administracio Artic/e disset Un. El President del Consell d'Administracio, als efectes del que estableix la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, tindra la consideracio de President de la Societat i li correspon: a) La representacio del Consell d'Administracio amb els mes amplis poders, podent prendre, en circumstancies especials i sota la seua responsabilitat, les mesures que jutge adients amb els interessos de la Societat, donant compte posteriorment al Consell d'Administracio, b) I;alta inspeccio de tots els serveis de la Societat i la vigilancia del desenvolupament de I'activitat social. c) Vetlar pel compliment deIs Estatuts i deIs acords presos pel Consell. d) Dirigir les tasques del Consell d'Administracio, convocar-ne les reunions, fixar l'Ordre del Dia de les reunions i presidir-les, diri-DOGV - Num. 596 1987 05 28 2597 -gir les deliberacions, dirimir els empats amb el seu vot de qualitat i al!;ar les sessions. e) Vissar les certificacions que expedesca el Secretari, les Actes de les reunions, els balan<,:os, els comptes, els estats i les memories que hagen de ser sotmesos a la Junta General. f) Decidir en totes aquelles questions no reservad es al Consell ni al Gerent o que aquell li delegue. g) Proposar al Consell el nomenament i la separacio del Secretan del Consell i del Gerent de la Societat, aixi com la seua retribucio. h) Proposar al Consell la retribucio del personal de la Societat. i) Les facultats que li delegue el Consell d'Administracio. j) Les altres facultats atribui'des pels Estatuts. Anicle divuit CAPITOL IV Del Gerent El Gerent sera designat pel Consell d'Administracio el qual, reservant-se les facultats necessaries per a assegurar el govern de la Societat, li assignara I'exercici permanent i efectiu d'aquelles facultats de gestio i executives que estime convenients, dintre deIs limits i d'acord amb les directrius assenyalades pel Consell. TITOL IV Regim, exercici i mitjans economics i aplicacio de beneficis Anicle dinoll. Regim economic. Mentres la Societat ostente la condicio d'empresa de la Generalitat Valenciana, el seu regim economic i financer s'ajustara a la normativa especifica vigent i, en tot el que no s'hi opose, als preceptes de la Llei de 17 de juliol de 1951 i altres disposicions ordenadores del regim juridic de les Societats Anonimes. Anide vint. Exercici economic. EIs exercicis economics anyals es tancaran el 31 de desembre de cada any i el Consell d'Administracio quedara obligat a formular, abans del 10 de mar<,: seguent, el balan<,: amb el compte de perdues i ganancies, els estats complementaris exigits per les disposicions vigents, la proposta de destinacio, la distribucio o I'aplicacio de beneficis i la memoria explicativa. Anic/e vinl-i-lIn. Mitjans economics. La Societat Mercantil <<Instituto Valenciano de V ivienda, SA>> comptara entre els seus mitjans economics amb els seguents: a) Les consignacions que figuren en la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana. b) Els productes i les rendes del patrimoni d'habitatge que li transferesca la Generalitat Valenciana. c) Les subvencions, les aportacions i els donatius que reba de l'Estat, de la Generalitat Valenciana i d'altres Entitats publiques o privades i deis particulars. d) Els ingressos ordinaris i extraordinaris que estiga autoritzada a percebre. e) Els beneficis que n'obtinga en les seues operacions comercials i analogues. f) Els prestecs que li atorguen Entitats Oficials de Credit, Caixa Postal, Caixes d'Estalvis i Bancs inscrits en el Registre Oficial de Bancs i Banquers. g) Les altres que puguen determinar-se d'acord amb I'ordenament juridic vigent. Article vint-i-dos. Aplicacio de beneficis. Tots els beneficis resultants, llevat deIs que, si s'escau, haguessen estat objecte de repart legal, s'aplicaran en la seua totalitat a la constitucio de reserves que es materialitzaran necessiuiament amb I'adquisicio de terrenys, construccio en aquests d'habitatges nous, adquisicio d'immobles per a rehabilitar-ne els habitatges, conforme a I'objecte social, o en inversions la situacio i la destinacio de les quals responga igualment a construir o rehabilitar habitatges de proteccio oficial. 2598 1987 05 28 DOGV - Num. 596 ---Anide I'inl-i-lres. Censura i vigilancia de la gestio social. El Consell dAdministracio podra disposar en qualsevol moment la censura deis comptes i de les activitats socials per Auditors, Cen,ors o Experts independents de la Societat. Abans de sotmetre els comptes de la Societat a la Junta General, el Consell d'Administracio disposara la censura d'aquells mitjan!;ant especialistes com els expressats anteriorment, llevat que la Junta General exonere de tal obligacio a la vista d'informe tecnic ,>ol'licitat a inst!'mcies d'aquesta. TITOL V Dissolucio i liquidacio Anic/e I'inl-i-qualre. Dissolucio de la Societat. La Societat es dissoldra per acord de la Junta General o per quals,evol de les altres causes previstes en I'artide 150 de la Llei de Societats Anonimes. En adoptar-se I'acord de dissolucio, la Junta General, amb la proposta previa del Consell d'Administracio, regulara amb tot mena de detalls la forma de portar a efecte la liquidacio, la divisio i el pagament de I'haver social, conforme a la legislacio vigent mercantil i I'especifica de la Generalitat Valenciana per a les empreses publiques. Anic/e vinl-i-cinc. Comissio Liquidadora. El Consell d'Administracio quedara constitu'it en Comissio Liquidadora, en numero impar i amb les mes amplies facultats, llevat que la Junta General, en acordar la dissolucio, determine altra cosa, quan ha permetra la legislacio vigent. Si era en numero par cessara el Conseller mes jove. TITOL V I  Jurisdiccio Anicle I'int-i-sis. Jurisdiccio. Un. La Societat estara sotmesa a les normes comunes sobre competencia i jurisdiccio aplicables a les persones de Dret Privat, sense perjudici de les responsabilitats que procedesquen en funcio de la naturalesa de bens i drets que constitueixen el seu patrimoni. Dos. En el cas de I'existencia de diversos socis, en tota divergencia o questio que puga sorgir entre la Societat i els seu s accionistes, o entre aquestos com a tals i el Consell d'Administracio, tant durant el periode de vigencia de la Societat com en el de dissolucio, les parts, amb renuncia del seu fur territorial, se sotmetran al deis Jutjats i Tribunals de Valencia. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 913 ORDRE de 15 de maig de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Banc de Sang d'Alacant, del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [8711333) El Decret 174/1985, de 28 d'octubre, pel qual es crea el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, preveia, en el seu article tercer, la possibilitat de creacio de nous establiments del Centre de Transfusio a les provincies de Castello i Alacant, quan la concentracio de poblacio i les neessitats sanitaries ho aconsellassen. ! Alacant compta amb una poblacio que ultrapassa ampliament el milio d'habitants, ocupartt, dins el conjunt de les provincies espanyoles, el sise lloc quant a indicadors demografics laboral s i economics. Per altra banda, la Universitat d'Alacant disposa de Facultat de Medicina i d'Escola Universitaria d'Infermeria, alhora que als Centres Hospitalaris de l'Institut Nacional de la Salut s'imparteixen ensenyances postgraduades per a la formacio d'especialistes en hematologia i hemoterapia. Finalment, l'engegada deIs Hospitals de De-
