DOGV - Num. 684 1987 10 20 4579 la qual es fixen els periodes habils de ca<;a i s'estableixen les vedes especial s per a la temporada 87-88 a la Comunitat Valenciana, he resolt: Article unic Es prohibeix l'exercici de la ca<;a durant el proxim periode habil 87-88 als terrenys afectats per l'incendi forestal ocorregut aquest any als termes municipals d'Altura, Gatova, Alcublas i Marines, aixi com en una franja perimetral de 500 m. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de lapublicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 28 de setembre 1987. - El Director de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1745 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es prorroga el regim de cara controlada a les <<Forests del Cid>> de Nove/da i Petrer (Alacant). [87/2636) La proteccio, la conservacio, el foment i I'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest <<Forests del Cid>> a Petrer (Alacant) exigeix I'ampliacio del termini del regim de ca<;a controlada, atorgat a aquesta zona per Resolucio de l'I1*lm. Sr. Director de l'ICONA, de data 29 de novembre de 1976; i de la zona, amb I'addicio de 250 Hes pertanyents al terme municipal de Novelda. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Ca<;a, de 4 d'abril de 1970, i el 16.2 del Reglament d'aquesta, de 25 de mar de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de caa controlada la zona <<Forests del Cid>>, propietat de la Generalitat Valenciana, forests num. de l'elenc AL-1054 i AL-1068, situada als termes municipals de Petrer i Novelda (Alacant), amb una superficie total de 2.509 Hectarees i els limits de la qual son els seguents: Nord: Finques particulars del Raco de Rafael i finca Cafagate. Est: Finques particulars, barranc de la Chau i terme municipal de Monfort del Cid. Sud: Finques particulars proximes al traat del ferrocarril d'Agost a Alcoy, terme municipal d'Agost, zona expropiada per l'Exercit de Terra de 45 Hes., terme municipal de Monforte del Cid i finques particulars (Vedat A-10206). Oest: Zona de permuta deIs Alts i finques particulars. Segon. La durada d'aquest tegim sera de 10 anys, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada n'haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar una nova prorroga. Tercer. L'administracio d'aquest terreny sotmes al Regim Cinegetic de caa controlada corres pon a la Direccio General de la Produccio Agraria, mitjanant la Unitat Forestal deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant. 4580 1987 10 20 DOGV - Num. 684 Quart. A l'efecte d'allo disposat anteriorment, la Direccio General de la Produccio Agraria elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. 1746 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 18 de setembre de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions a expositors per a la Fira d'Octubre de 1987 de Valencia. [87/2646) Havent advertit errades al text en valencia de I'Ordre de 18 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions a expositors per a la Fira d'Octubre de 1987 de Valencia (DOGV num.671, de 29 de setembre), hom procedeix a fer les esmenes oportunes: la) A I'Article primer, on diu: << ... a la Fira Agricola Euroagro 1987.>>; ha de dir: << ... a la Fira d'Octubre de 1987.>> 2a) A l'article segon, on diu: << La concessio de subvencions tindra com a objecte promoure la divulgacio entre el sector agrari de les tecnologies noves i fomentar-hi un major apropament de l'oferta i la demanda.>>; ha de dir: <<La concessio de subvencions tindra com a objecte promoure les activitats productives agraries amb la divulgacio entre el sector agrari de les tecnologies noves i fomentar-hi un major apropament de l'oferta i la demanda.>> ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AU DIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2643) Enric Forner i Valls ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administiatiu sota el num. 01326/87, contra la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana de data 22 de juliol de 1986, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 2 d'octubre de 1987. - El Secretario
