4644 1987 10 26 DOGV - Num. 688 5. I..:arbitre designat podra practicar totes les consultes, diligencies i proves que crega convenients, a fi d'assolir un millor coneixement deis fets que motiven el laude que es dicte. 6. Aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social fara sabedor el Consell de la Generalitat Valenciana del laude que es dicte en virtut d'aquesta Resolucio. 7. Aquesta Resolucio vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1777 ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Nord>>, de Valencia. [87/2708] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sol* licitud de reconeixement i especifica que el realitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer Es reconeguda l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Nord>> de Valencia, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a l'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. Article segon Aquest reconeixement es mantindra mentre I'Entitat benefici!'uia complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. Article tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindra efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, data de I'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, d'acord amb el que preveu el Reglament 136/66/CEE. Article quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, segons que estableix l'anicle 4 del Reial Decret 2796/86. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novem-DOGV - Num. 688 1987 10 26 464S bre de 1987, d'acord amb el que especifica I'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. 1778 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura !Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'OIi d'Oliva, l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Sud>>, de Valencia. [87/2705] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sol, licitud de reconeixement i especifica que el reaJitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer Es reconeguda l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Sud>> de Valencia, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a I'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. Article segon Aquest reconeixement es mantindra mentre l'Entitat beneficiaria complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. A rticle tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindra efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, data de I'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, segons que preveu el Reglament 136/66/CEE. Article quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el que estableix l'article 4 del Reial Decret 2796/86. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novembre de 1987, d'acord amb el que especifica l'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. 1779 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'OIi d'Oliva, l'Associacio Professional <<FedeprolAlacant>>, d'Alacant. [87/2707] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixcment d'Organitzacions de Productors
