& I )ARlAI )IARlO o E L A G E N E R A L En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior (nive1l 22) Raquel Salvador Lizondo, funcionaria del Grup A, amb DNI 18.879.792. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu.dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mare; de 1987. - El Director General de la Funcio publi.:a: Antoni Leyda i Gilabert. 500 RESOLUCIO de 5 de mar de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modificada l'anterior de data 15 de desembre de 1986 (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987), que va resoldre vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 26/86, d'11 de setembre. [87/0707] Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 503, de 12 de gener de 1987 la Resolucio de 15 de desembre de 1986, per la qual era resolta entre altres, la vacant de Director del Centre de Capacitacio Agraria de Vila-real (Castello), a favor del Sr. Antonio Fayos Espana, i davant la renuncia d'aquest a l'esmentada plae;a en data 28 de gener de 1987, la vacant esmentada passa a ser coberta pel Sr. Pascual Lapica Boix, funcionari del Grup A, amb DNI 19.481.6 51, que al seu temps queda classificat en segon lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora segons barem aplicable. Valencia, 5 de mare; de 1987. - El Director General de la Funcion Publica: Antoni Leyda i Gilabert. T
