DOGV - Num. 594 1987 05 26 2545 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 893 RESOLUCIO de 4 de maig de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la instal*lacio d'un Centre de Transformacio de 400 K VA. al Paratge <<Els Pins>>, terme municipal de Biar (Alacant), sol* licitada per Electrica Nostra Senyora de Gracia, Societat Cooperativa Valenciana. [87/1271] Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia d'Electrica Nostra Senyora de Gracia, Societat Cooperativa Valenciana de Biar (Alacant), sol*licitant autoritzacio per a la instaHacio d'un Centre de Transformacio de 400 KVA. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio de <<Hidroelectrica Espanola, SA>> alegant, en sintesi: que Electrica Nostra Senyora de Gracia, Societat Cooperativa Valenciana, te el caracter de distribuidorrevenedor, i que el que preten en realitat es un augment de potencia sobre la convinguda en contracte privat i que <<Hidroelectrica Espanola, SA>> disposa de mitjans tecnics i que esta en disposicio d'atendre qualsevol demanda d'abonats finals aBiar (Alacant), per la qualcosa sol*licita que es denegue I'autoritzacio de la instaHacio del Centre de Transformacio. Vist que d'aquest se'n dona trasllat a Electrica Nostra Senyora de Gracia, Societat Cooperativa Valenciana, i que aquesta va constestar per escrit de data 26 de mare de 1987, en el qual es fa pales que: la susdita entitat es una associacio de consumidors constituida en cooperativa, que la seua finalitat no es la revenda d'energia, ates que la normativa per la qual es regula exclou els proposits de guany; que no es per tant revenedora; que les clausules del contracte, de data 1 de gener de 1978, subscrit amb <<Hidroelectrica Espanola, SA>> son nu!'!es a tenor de I'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques i que en conseqUencia procedeix autoritzar el Centre de Transformacio. Vistos I'informe remes per I'organ instructor de I'expedient, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, el Decret 2.617/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques i la resta de disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instal*lacio es assegurar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa, en haver augmentat els consums especifics d'aquests o per increment del seu nombre i en aquest sentit ha de ser qualificat el subministrament a realitzar a traves del Centre de Transformacio com d'utilitat publica a efectes de senyalar las condiciones de la contractaCio en caso de desacord, en el seu dia, entre les parts. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar Electrica Nostra Senyora de Gracia, Societat Cooperativa Valenciana, per a I'establiment d'un Centre de Transformacio de 400 KVA., ubicat al paratge <<EIs Pins>>, terme municipal de Biar (Alacant). Valencia, 4 de maig de 1987. - El Director General: Lui Domenech Bernabeu.
