I DOGV - Num. 590 1987 05 20 2449 -862 RESOLUCIO de 8 de malg de 1987, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aprovades les /listes d'admesos i exclosos per a participar en el ConcursOposicio als Cossos Docents no Universitaris. [87/1276] D'acord amb el que disposa la Base Comuna 4 de l'Ordre de 23 de mar!;: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per la qual es convocava concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Declarar aprovades les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, aquests amb les indicacions de les causes, en el concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en els Cossos esmentats, que estan exposades al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Els opositors que figuren amb P. son els admesos a realitzar les proves per les places de promocio de Professors d'EGB. Segon D'acord amb el que estableix l'article 21 del Reial Decret 2223/1984 de 19 de desembre, i amb la base comuna 8 de l'Ordre de Convocatoria, el cumpliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se publicades les llistes d'aprovats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense que la inclusio en les llistes d'aprovats, prejutge que aquests reuneixen les condicions exigides a l'Ordre de convocatoria. Tercer Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la Resolucio per a poder esmenar el defecte que haja motivat I'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment. Quart Les reclamacions presentades seran aceptad es o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos llocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. Cinque Contra l'esmentada resolucio els interessats podran interposar recurs d'al!;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio, segons el que disposa l'article 122 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. I..:escrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'al!;:ada, si I'aspirant fos defintivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. 2450 1987 05 20 nOGV - Num. 590 Sise Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici, als aspirants qui hauran estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. Valencia, 8 de maig de 1987. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. ANUNCIS CONSELLERIA n'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS CONTRACTACIO [87/1242] Va a procedir-se a la contractacio deis expedients que a continuacio es relacionen: MURO DEL COMTAT. Col*lector d'aigues pluvials en I'Avinguda de Cela de Nunez. Pressupost: 9.500.690 pts. Termini: sis mesos. Classificacio: Grup E; Subgrup 5. MURO DEL COMTAT. Col*lector d'arreplegada i desviament d'aigues pluvial s en la Partida Cela de Nunez. Pressupost: 10.638.934 pts. Termini: tres mesos. Classificacio: Grup E; Subgrup 5. La documentacio completa estara de manifest, de 9 a 14 hores, en els centres d'informacio seguents: Alacant: Servei Territorial de Recursos Hidraulics. Pa. Montaneta, 9. TI: 965120.97.00. Valencia: Servei de Contractacio. Avda. Blasco Ibanez, 50. TI: 96/360.26.00. Castello: Servei Territorial de Recursos Hidraulics. CI Navarra, 40. TI: 964121.52.55. Els plecs tancats que continguen l'oferta s'admetran en els esmentats centres d'informacio fins a les 14 hores del dese dia habil seguent al de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Si l'ultim dia del termini era dissabte, s'entendria prorrogat al primer dia habil seguent. Valencia, 21 d'abril de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. DIPUTACIO PROVINCIAL D'ALACANT CONCURS D'ADJUDICACIO [87/1215] 1. Objecte: El Concurs convocat te per objecte l'adjudicacio del contracte d'execucio de les obres de <<Impermeabilitzacio de terrats a I'Hospital Provincial <<San Juan de Dios>>>>. 2. T ipus de licitacio: Es de 31.221.424 de pessetes.
