I 3980 1987 08 25 DOGV - Num. 648 -Segon. Adjudicar les ajudes convocades a: A) Biblioteca Publi<!tl de Valencia: als candidats situats als sis primers 1I0cs. B) Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana: al candidat situat al primer 1I0c. C) Biblioteca Publica d'Oriola: als candidats situats en els dos primers lIocs. D) Biblioteca Publica d' Alacant: als candidats situats en els dos primer 1I0cs. E) Biblioteca Publica de Castello: als candidats situats en els dos primer s 1I0cs. La durada d'aquestes ajudes, dotades amb cinc-centes mil (500.000) pessetes a pagar en cinc lIiuraments, sera de deu mesos a comptar des de l' 1 de setembre de 1. 987. Tercer. Continuar, aixo no obstant, l'ordre establert en els esmentats lIistats, en els seguents supostos: - Renuncia per part del interessats - Concessio de noves ajudes per a traballs de coHaboracio en centres bibliotecaris durant enguany. - Informe desfavorable expedit pel director del centre. Valencia, 30 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1471 ORDRE de 16 de ju/iol de 1987, de la Conselleria dj4gricu/tura i Pesca de la Generalitat Valenciana, per la qual s'estableixen ajudes per a /'adquisicio de sementals de races pures de bestiar OVI, cabrum, porci i cunicola. [87/2212] La ConselIeria d'Agricultura i Pesca te al seu carrec el Programa de Produccio i Sanitat Animal, entre els objectius del qual es troba elevar la rendibilitat de les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana, de forma que els seu s productes puguen competir amb els procedents d'altres zones de la Comunitat Europea o de fora i, consequentment, mantenirhi la productivitat ramadera, atesa la seua importancia social i economica. Un deIs procediments per aconseguir dit objectiu consisteix a millorar la qualitat genetica del bestiar existent a dites explotacions. Per a aixo, tenint en compte les limitacions que tenen alguns metodes com la inseminacio artificial, hom considera oportu de fomentar I'adquisicio de semental s de qualitat provada, per tal d'obtenir races pures o mitjans industrials que, efectivament, permeten d'elevar el nivell de renda de les explotacions. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Per a les explotacions ramaderes, individual s o coHectives, cunicoles i d'ovi, porci o cabrum, que hi despleguen pro-DOGV - Num. 648 1987 08 25 3981 -grames sanitaris, i que siguen inscrites als registres deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de cada provincia, hom estableix ajudes a I'adquisicio de reproductors selectes de raGa pura en les condicions que s'hi detallen. 1.1. Els reproductors hauran de procedir d'explotacions sanejades i ser inscrits a Llibres Genealogics. En el cas de no complir aquesta segona condicio hauran de tenir garantida la puresa racial. Tot aixo, caldra acreditar-ho mitjanGant certificacio oficial. 1. 2. Les races deIs reproductors objecte d'ajuda seran: - en ovi: semental s de raGa Manxega, Segurenya, Aragonesa, Guirra, Suffolk i Romanov. - en cabrum: semental s de raGa Murciano-Granadina. - en porci: sementals de raGa Duroc o Duroc Jersei. - en cunicola: mascles de raGa Gegant d'Espanya, Cali-fornia i Neozelandesa. 1.3. Els semental s de races ovines i cabrum objecte d'ajuda hauran de tenir un pes minim de 30 quilograms, els sementals de raGa porcina un pes minim de 70 quilograms, i els sementals conills hauran de tenir 5 mesos d'edat. Els sementals d'ovI, porci i cabrum hauran de romandre a I'explotacio com a minim 3 anys, i els semental s de conills dos anys. Article segon El nombre de sementals per explotacio objecte d'ajuda vindra donat en proporcio al nombre de femelles reproductores existents a les explotacions, i sera: d'I:25 en ovi i cabrum, d'1:30 en porci i d'l:lO en conills. Article tercer L.:ajuda als titulars d'explotacions ramaderes sera en forma de subvencio directa finalista i tindra una quantia que podra arribar fins un 350,10 del valor d'adquisicio, en el cas d'explotacions individuals, i fins el 45070 en el cas d'agrupacions amb personalitat juridica, com per exemple Societats Agraries de Transformacio, Cooperatives, etc. Article quart La subvencio tindra uns limits maxims que correspondran als valors d'adquisicio seguents: Ovi i cabrum . . .. ... ... .. . Porci .. .. ... ... .. ... ..... . Cunicola .. ... .. ......... . Article cinque 30.000 ptslcap 45.000 >> 4.000 >> Les so!'!icituds es dirigiran al Director General de la Produccio Agraria de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, i es presentaran als Ser veis Territorials d'Alacant, CasteIlo i Valencia, respectivament. A la sol* licitud s'adjuntaran els documents seguents: - Certificacio oficial que acredite que la ramaderia d'on procedesca el semental siga inscrita al Llibre Genealogic, o si s'escau, que tinguen garantida la seu a puresa racial. - Fotocopia de la cartilla ramadera. Article sise Els titulars d'explotacions ramaderes o aquelles persones a les quals se'ls concediran les ajudes, tindran un ter mini de dos mesos per acreditar l'adquisicio deIs reproductors. 3982 1987 08 25 DOGV - Num. 648 -DISPOSICIONS FINALS Les ajudes establertes en aquesta Ordre seran incompatibles amb qualsevol altra ajuda oficial que es concedesca per a la mateixa finalitat. Hom faculta la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per desplegar aquesta Ordre, la qual entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,16 de julio de 1987. El Conseller d'AgricuItura i Pesca LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE P INSTANCIA Num. 9 DE MADRID EDlCTE [87/2211] El Sr. Secretari del Jutjat de Primera Instancia del numero nou de Madrid, faig saber: Que en aquest Jutjat hi ha les actuacions judicials num. 413-1986, Procediment Judicial Sumari de l'Art..!31 de la L1ei Hipotecaria, promoguts pel procurador Sr. Argimiro Vazquez Guillen en nom i representacio de <<Banco de Credito Industrial SA>> contra el Sr. Jaime Antonio Alvarez Forquet i el Sr. Antonio Vercher Cunat, en les quals he acordat de traure a la venda en publica sub hasta per segona vegada, terme de vint dies, la finca hipotecada esmentada mes avant. Per a la rematada anunciada, que tindra lloc a aquest Jutjat, situat a Madrid, Pla!;:a de Castilla, edifici de Jutjats, 3a planta, s'ha senyalat el proper dia 29 de setembre, a les 11 del mati. Advertim a les persones licitadores: Que la finca que ens ocupa ix a subhasta pel preu de 11.602.500 ptes. que es el 750/0 del fixat en I'escriptura d'hipoteca; que per a prendre-hi part sera requisit previ dipositar en la mesa del Jutjat o establiment public destinat a I'efecte, el 50%, si mes no, del tipus indicat; que no s'hi admetran postures que no cobresquen aquest ti pus; que les postures podran fer-se a qualitat de cedir la rematada a altri; que les actuacions judicials i la certificacio del Registre a que fa referencia la regla 4 a de I'Art. 131 de la L1ei Hipotecaria estan de manifest a la Secretaria, que hom entendra que tota persona licitadora accepta com a valida la titulacio, i que les carregues i gravamens anteriors i els preferents -si n'hi havia- al credit de I'actor, continuaran subsistents, entenent-hi que el millor postor els accepta i en queda subrogat en la responsabilitat sense destinar-se a l'extincio el preu de la rematada. Finca que s'indica: Terra plantada de tarongers amb reg de motor, sitia al terme de Benifairo de Valldigna, partida de Sant Roc i Sant Miquel, d'extensio cinc faneques i quarantatres braces, equivalents a quaranta-tres arees i trenta-quatre centiarees. Inscrita en el Registre de la Propietat d'Alzira, en el tom 1 291, llibre 35 de Benifairo, foli 35, finca 3. 275, inscripcio 1 a.
