* DOGV - Num. 529 1987 02 18 757 logia i d'acord amb les normes heraIdiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Despres del compliment de les prescripcions legals, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 5 de mar de 1986, s'aprova condicionalment l'Escut Hen'ildic del municipi de BetxI. I.;Ajuntament de Betxi per acord plenari de data 24 d'abril de 1986 aprova les rectificacions corresponents. I.!Escut Heraldic queda organitzat de la forma seguent: Escut quadrilong, arrodonit a la part baixa, d'argent, l'ermita d'azur acompanyada de dos arbres xiprers de sinople. Al timbre Corona Reial Tancada. La Conselleria d'Administracio Publica acusa la recepcio de l'acord plenari en data 23 de maig de 1986, per tant queda des d'aleshores aprovada l'armeria del municipi de BetxI. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 265 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Elx. [87/0392) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 7 de gener de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult i aprovat per l'Ajuntament d'Elx, la qual copiada textualment diu: <<I.;Ajuntament d'Elx, despres de l'aprovacio del projecte d'expropiacio i el compliment de la resta deIs requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'alineacio del carrer Puerta de Alicante, en execucio del Pla General d'Elx. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que l'estrangulament en mes d'un 50070 del carrer, que suposa l'edificacio existent, redueix notoriament la capacitat de transit del carrer en una zona especialment congestionada, a mes del risc que suposa per al trimsit de vianants l'absencia de vorera per no haver-hi espai. Que conjuntament amb la resta de trams de carrers que la perllonguen, constitueixen l'unic eix NordSud de la zona esquerra del riu V inalopo; es a dir, de la zona central de la ciutat. Sotmes l'expedient a informacio publica s'ha presentat una al*legacio, relativa a la valoracio del be subjecte a expropiacio. El tramit procedimental es va substanciar de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio del be afectat per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'alineacio del carrer Puerta d'Alicante, en execucio del Pla General d'Elx. Be afectat: <<Edifici situat a la ciutat d'Elx, carrer Puerta de Alicante, num. 13, la qual consta de dues plantes i te una superficie total de 91'37 m2* Superficie d'ocupacio afectada per la via publica: 43'12 m2* 758 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -Propietari: En Jose Agullo Marco, vei ,d'Elx, carrer General Primo de Rivera 31, 2na. Planta, porta Ira., DNI 21.846.513.>> Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins - el moment que es lleve l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Elx, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 2 de febrer de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 266 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Petrer. [87/0391] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 30 de gener de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa instrui't i aprovat per l'Ajuntament de Petrer, la qual copiada textualment diu: << Ajuntament de Petrer (Alacant), despres de l'aprovacio de l'expedient d'expropiacio for90sa i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per aquest expedient per a l'adquisicio de 14.000 m2 per a la construccio d'un centre integrat de 16 unitats d'EGB, 4 d'Educacio Preescolar i 2 d'Educacio Especial, el beneficiari del qual es l'Ajuntament d'Elda. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet de ser precisa l'adquisicio dels terrenys objecte de l'expropiacio per a l'Ajuntament d'Elda, perque puga construir-se el Centre de EGB, el projecte del qual fou aprovat per l'esmentat Ajuntament, i per no haver estat possible arribar a un acord amistos en la compra d'aquests terrenys amb els propietaris. Sotmes l'expedient a informacio publica es presentaren diverses aHegacions que varen ser desestimades per l'Ajuntament de Petrer. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el seu Reglament. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio s'esmenten subjectes a expedient d'expropiacio for90sa per a I'adquisicio de 14.000 m2 en partida de l'Almafra Baixa del terme municipal de Petrer, zona denominada <<El Campico>>, per a la construccio d'un centre integrat de 16 unitats d'EGB, 4 d'Educacio Preescolar i 2 d'Educacio Especiar, el beneficiari del qual es l'Ajuntament d'Elda. Relacio deIs bens afectats: Finca numero 1. Propietaris, Sr. Emilio Maestre Guarinos, amb domicili al carrer Padre Manjon, numero 39, d'Elda i el Sr. Pedro Maestre Guarinos, amb domicili al carrer Juan Carlos 1, numero 29, d'Elda. Superficie afectada: 7.543'00 me-
