DOGV - Num. 519 1987 02 04 465 174 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves d'habilitaci6 per a I'ingres en l'escala Administrativa (Grup . C) d'aquesta Universitat (acces lliure). [87/0156] Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'art. 3-e d'aquesta mateixa Llei, d'acord amb allo que estableix l'article 199 deIs Estatuts d'aquesta Universitat, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i sense perjudici de convenis posteriors, previstos en l'article 189 deIs Estatuts ja esmentats, amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, convoca proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala Administrativa (Grup C), amb subjeccio a les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA: 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves d'habilitacio per a l'acces a l'Escala Administrativa de la Universitat de Valencia a fi de cobrir 18 places en aquest organisme a Valencia, Burjassot i Castello. 1.2. El nombre total de vacants convocades en proves d'habilitacio i de promocio interna es de 36. 1.3. Les places sense cobrir per promocio interna s'acumularan a aquesta convocatoria d'habilitacio. lA. Segons que disposa l'article 49.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara a allo que estableix la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana del 31 de desembre de 1985 i el Decret 69/1986 del Consell de la Generalitat valenciana pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, al contingut deis Estatuts d'aquesta Universitat en aquesta materia i a les normes establertes en aquesta convocatoria. 1.5. l!adjudicacio de les places incloses en la base 1.1 s'efectuara d'acord amb la puntuacio total obtinguda. 1.6. Els aspirants de promocio interna tindran preferencia per a cobrir les vacants a que s'al'ludeix en la fase 1.2. 1.7. El procediment de seleccio deis aspirants pel sistema d'acces lliure sera el d'oposicio. 1.8. l!oposicio sera composta deIs exercicis que tot seguit hi ha ressenyats i els dos primers seran eliminatoris: Primer exercici' Consistira a respondre un questionari de preguntes amb respostes alternatives, amb un total de 100 i distribuldes aixi: Un 800/0 de preguntes relacionad es amb el temari que figura com a Annex a aquesta convocatoria. Un 20% de preguntes sobre coneixements generals que exigeixen els Plans vigents de Batxillerat Superior, BUP i FP de segon grau. El temps de realitzacio d'aquesta prova no sera superior a 90 minuts. Segon exercici: Constara de tres fases, detallades aixi: Primera fase' El TIibunal proposara tres suposits practics, desglossats: en preguntes, en nombre no superior a lO, d'entre les materies seguents, que figuren a I'Annex: Dret Administratiu, Gestio de Personal, Gestio Financera i Gestio Universitaria. DeIs tres suposits proposats, l'opositor n'haura de desenvolupar obligatoriament dos. Els aspirants hauran de presentar l'exercici escrit a maquina. El temps per a la realitzacio d'aquest 466 1987 02 04 DOGV - Num. 519 Iexercici, inclosa la transcripcio mecanografica, sera, com a maxim, de dues hores. Segona fase' Voluntaria i de merits. Consistira en la traduccio directa i sense diccionari d'un text proposat pel Tribunal. Els idiomes sobre els quals versara l'exercici seran: frances, angles, alemany i italia. El temps maxim de durada de l'exercici sera de 40 minuts. La traduccio s'haura de presentar necessariament a maquina. Tercera fase' Voluntaria i de merits, consistira de: a) Una traduccio al valencia, sense diccionari, d'un text en castella proposat pel Tribunal. b) La traduccio al castella, sense diccionari, d'un text en valencia proposat pel Tribunal. El temps maxim per a fer ambdues traduccions sera de 80 minuts. El Tribunal podra decidir que totes les fases del segon exercici es realitzen en una unica convocatoria. 1.9. Les proves selectives s'efectuaran d'acord amb el calendari seguent: 1.9.1. El primer exercici de l'oposicio s'iniciara la primera quinzena d'abril de 1987. La data, l'hora i el lloc d'aquest es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio en que es publiquen les llistes definitives. 1.10. El Tribunal adaptara el temps i els mitjans de realitzacio deis exercicis deIs aspirants minusvalids, de manera que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb els altres participants. 1.11. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense coneixer la identitat de l'aspirant, i s'hi faran servir els impresos normalitzats previstos reglamentariament. 2. Requisits deIs candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio d'aquestes proves, els aspirants hauran de posseir els requisits seguents: a) Ser espanyol b) Tenir complerts els 18 anys d'edat el dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en posessio del titol de batxillerat superior, BUP, Formacio Professional de 2? grau o qualsevol deIs seus equivalents, o estar en condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir cap malaltia ni estar afectat de limitacions psiquiques que siguen incompatibles amb l'acompliment de les funcions corresponents. e) No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol de les administracion publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els requisits establerts en els punts anteriors s'hauran de posseir en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancias i gaudir-ne durant el proces selectiu. 3. SoHicituds 3.1. Els qui desitgen de prendre part en aquestes proves selectives hauran d'explicitar-ho en la soHicitud que es facilitara gratultament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat de Valencia, cl de la Nau, 2. 3.2. Els aspirants hauran d'indicar en aquesta instancia la formula d'acces (proves d'habilitacio). 3.3. La presentacio de soHicituds es fara a la Seccio de Personal ddministracio i Serveis de la Universitat, cl de la Nau, 2, o en la forma que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 519 1987 02 04 467 l3.4. Les soHicitus s'adraran al Rector de la Universitat de Val?mcia, cl de la Nau, 2, dins el termini de 20 dies naturals comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.5. Els drets d'examen son de 1.000 Pta., que s'ingressaran al compte corrent 870.150-271 Universitat de Valencia - Depositaria - Pagaduria del Banesto Of. Principal de Valencia. El justificant de pagament de les taxes es fara amb la impresio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 3.6. Els errors de fet que se'n poguessen derivar podran corregir-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, el Rectorat en dictara la Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini maxim d'un mes, per la qual s'aprova la llista d'admesos i exclosos. En aquesta Resolucio s'hi indicara el lloc i la data de comenament deIs exercicis, i tambe la llista d'aspirants exclosos, amb indicacio de les causes i el termini de correccio de defectes. 4.2. EIs aspirants exclosos disposaran d'un terrnini de 10 dies, comptats a partir del seguent al de la publicacio de la Resolucio, per a reparar els defectes que n'hagen motivat l'exclusio. 4.3. Hom podre interposar recurs de reposicio contra aquesta Resolucio, dins el termini d'un mes a partir del dia seguent al de la publicacio de la llista d'exclosos al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Rector de la Universitat. 5. lfibunal 5.1. El lribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que hi ha ressenyada a lnex 11 d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren es fara public en la mateixa resolucio per al qual es publiquen les llistes d'admesos i exclosos en aquesta convocatoria. 5.2. El lribunal no podra reunir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de quatre deIs seus membres. 5.3. Els membres del lribunal, i tambe els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i les causes de recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu; aixi mateix, s'hauran d'abstenir si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup C en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el lribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat, cl de la Nau, 2. 5.5. El lribunal podra utilitzar ajudants, sempre sota la seua direccio i el seu control directe, a fi d'agilitzar les proves. 5.6. El lribunal que actue en aquestes proves tindra la categoria que hi estableix la legislacio vigent. 6. Desenvolupament deIs .exercicis 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir deIs opositors que acrediten la seua personalitat. 6.2. I..:ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es fara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel lribunal. 468 1987 02 04 DOGV - Num. 519 I6.4. Una vegada comen<;ades les proves, l'anunci deis exercicis restants, el fara public el Tribunal al local on s'haja efectuat l'anterior, amb 24 hores d'antelacio, com a minimo 7. Qualificacio deIs exercicis 7.1. Els exercicis de la fase d'oposicio es valoraran de la forma seguent: Primer exercici: es qualificara de O a 15 punts, i per a aprovar-lo caldra obtenir-hi un minim de 7,5 punts. Segon exercici* Primera fase: Es qualificara de O a 15 punts. Caldra obtenir-hi un minim de 7,5 punts per a aprovar-Ia. Segona fase: Es qualificara de O a 3 punts. Tercera fase: Es qualificara de O a 3 punts. 7.2. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases d'oposicio. En cas d'empat, l'ordre s'establira considerant la major edat deIs aspirants. 8. Llista d'aprovats 8.1. Una vegada acabades les proves selectives, el TribUnal fara publica, al lloc de realitzacio de l'ultim exercici i en aquells altres que estime oportuns, la llista deIs aspirants aprovats, per l'ordre de la puntuacio assolida, amb indicacio del seu document nacional d'identitat. 8.2. El Tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives en un nombre superior d'aspirants al de les places convocades en la present Resolucio. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga allo que s'hi estableix, sera nuHa de pIe dret. 8.3. Aquells que superaran la fase selectiva acreditaran els seu s coneixements del valencia amb la presentacio de les certificacions, diplmes o titols reconeguts per la Universitat. 8.4. Aquells que no compliran el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns que es realitzaran a l'efecte. 9. Presentacio de documents 9.1. En el termini de 20 dies naturals comptats des del seguent al que es van fer publiques les llistes d'aprovats, els opositors aprovats hauran de presentar a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat, cl de la Nau, num. 2., els seguents documents: a) Fotocopia compulsada del T itol de Batxiller Superior, BUP, FP 2n. grau o els seus equivalents. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat rnitjan<;ant expedient disciplinari del servei de cap Adrninistracio Publica, ni de trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. c) Els aspirants que hagen fet valer la seua condicio de persona rninusvalides hauran de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio, i aixi mateix hauran de presentar certificacio de la comptabilitat amb l'exercici de les tasques i funcions corresponents. d) Fotocopia compulsada del document nacional d'identitat. 9.2. Els qui dins el termini fixat, i llevat deIs casos de for-9el major, no presenten la documentacio o del examen d'aquesta se'n dedueix que manquen d'algun deIs requisits indicats en la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol* licitud inicial. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents expressats, hom podra acreditar que pos-DOGV - Num. 519 1987 02 04 469 Iseix les condicions exigid es en la convocatoria per qualsevol mitja de prova admissible en dret. 9.3. lhmscorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionaris de carrera de les persones aprovades. 10. Norma final Aquesta convocatoria i tots altres actes administratius que es deriven d'eIla i de les actuacions del nibunal podran ser impugnades en els casos i en les formes que preveu la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNI Organitzacio de l'Estat i de les Comunitats Autonomes 1) La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Llur garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. 2) La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regimcia. El referendum. 3) Les Corts Generals. Les Cambres: composici6, atribucions i funcionament. Elaboracio de lleis. Els Tractats Internacionals. 4) El Govern i lstracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, durada i responsabilitat del Govern. 5) El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. organitzacio judicial espanyola. 6) Estat de les Autonornies. Naturalesa i contingut i organitzacio. 7) Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat i estructuracio. Les Corts Valencianes. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. 8) I.!Administracio de la Generalitat Valenciana. Principis generals i organitzacio. 9) I.!Administracio Institucional. Els organismes autonoms. Les empreses publiques. La Universitat com a Organisme Autonom despres de la L.R.u. 11 Dret administratiu 1) Fonts del Dret Administratiu. La Constitucio: la Llei. Disposicions normatives amb fora de Llei. El Reglament: concepte, naturaleasa i classes. Lirnits de la potestat reglamentaria. Autonornia i sistema de fonts. 2) acte adrninistratiu: concepte, classes i elements. La seua motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deIs actes administratiu. 3) Els contractes adrninistratius: concepte i importancia. Estudi de llurs elements. LLur compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliments deIs contractes administratius. 4) El procediment administratiu: concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. S) Els recursos administratius: concepte i clases. Recursos d'alada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. 6) La Jurisdiccio contenciosa administrativa. Organitzacio. Parts. Actes impugnables. Idea general del proces. 7) Participacio de l'administrat en les funcions administratives. Els serveis d'informacio al ciutada. Actes juridics deIs administrats: peticions, sol'licituds, recursos i reclamacions. Renuncies: opcions, requeriments, declaracions. 470 1987 02 04 DOGV - Num. 519 V Gestio universitaria 1) La Universitat. Naturalesajuridica. La Universitat en la Constitucio de 1978 i en l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat valenciana. 2) I.:estructura de la Universitat. Les Facultats. Escoles Universitaries. Instituts Universitaris. Col*legis Universitaris. Centres adscrits. I.:estructura departamental. 3) EIs organs de govern de la Universitat, organs col'legiats i unipersonals. El Consell Social. ANNETRIBUNAL ESCALA PRESIDENT. El Rector o persona en qui delegue. VOCALS: El Gerent 1 Funcionari de I'Escala Tecnica de Gestio 2 Funcionaris de l'Escala Administrativa 1 Representant de I'IVAP 175 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves selectives de promocio interna per a l'Escala Administrativa (Grup , Cj. [87/0157) Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb I'art. 3-e d'aquesta LIei, d'acord amb allo que estableix l'article 199 deIs Estatuts d'aquesta Universitat, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia ddministracio Publica i sense perjudici de posteriors convenis amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana previst a l'art. 189 deis Estatuts ades esmentats, convoca proves selectives de promocio interna per a I'Escala Administrativa (Grup C) d'aquesta Universitat d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA: 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives de promocio interna per a cobrir 18 places de l'Escala Administrativa (Grup C) en aquesta Universitat previstes a l'art. 199 deIs Estatus, localitzades a Valencia, Burjassot i Castello. 1.2. El nombre total de vacants convocades en proves d'habilitacio (acces lliure) i promocio interna es de 36. 1.3. Les places sense cobrir reservades a promocio interna s'acumularan a les proves d'habilitacio (acces lliure). 1.4. Segons que disposa l'article 49.3 de la LIei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara a allo que estableix la LIei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana del 31 de desembre de 1985 i el Decret 69/1986 del Consell de la Generalitat valenciana pel qua! s'aprova el Reglament de Seleccio de Provisio de Llocs de 'freball, al contingut deIs Estatuts d'aquesta Universitat en aquesta materia i a les normes establertes en aquesta convocatoria. 1.5. Les places incloses a la base 1.1 seran adjudicades als aspirants aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Aixo
