5358 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A LIT Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. alleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2071 LLEI de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut. [87/3223] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La Llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, es la resposta normativa fonamental al mandat constitucional que consagra el dret de tots els ciutadans a la proteccio de la salut. Conscient de les dificultats que durant tants anys ha suposat I'existencia de diversos mitjans i recursos sanitaris pertanyents a diverses instancies publiques, i sent insuficients els diversos intents de solucio recolzats en la idea intermedia d'una mera coordinacio, el legislador afronta definitivament la configuracio d'una organitzacio integrada i harmonica que aglutine unitariament els serveis i les economies publiques que, per la seu a pluralitat i dispersio, no es trobaren en la millor disposicio per a la cobertura preventiva i assistencial a que aspiraven. I..:eix de la reforma propiciada per la Llei 14/1986, General de Sanitat, es constitult per la creacio d'un Sistema Nacional de Salut, concebut com el conjunt deis Serveis de Salut de les Comunitats Autonomes, coherentment coordinats i que hi integren tots els centres, serveis i establiments de llurs Comunitats, Diputacions, Ajuntaments i qualssevol altres Ad. ministracions territorial s intracomunitaries, sota la res pon*sabilitat i gestio de la respectiva Comunitat Autonoma. Aquest model organitzatiu concentrador requereix, per a la seua eficacia, que la Comunitat Autonoma assumesca competencies suficients en materia de sanitat, dins els limits estatutaris, si hom vol que la presencia de I'accio publica sanitaria en l'ambit de la seua demarcacio territorial siga fidel reflex deis principis inspiradors d'integracio que sustenten la reforma mampresa. Tanmateix, cap reforma no fructifica si en la seua aplicacio no guarda els minims processos i cauteles de progressiva I DOGV - Num. 724 1987 12 16 5359 -engegada. No pot ser distint el cas de la que proposa una profunda transformacio de tot el sistema institucional i gestor de la sanitat. En efecte, la mateixa Llei General de Sanitat articula les previsions graduals i transitories que han de conduir de forma progressiva a la completa instauracio del nou esquema. A complir aquests postulats es dirigeix precisament aquesta iniciativa legislativa. El Servei Valencia de Salut, tot replegant els fins i objectius de la norma basica de l'Estat, constituira el sistema unic i harmonitzador dels recursos i dispositius sanitaris de caracter public existents en la Comunitat Valenciana, aplicats i orientats a garantir i a fer efectiu per la seua poblacio el dret constitucional a la proteccio de la salut. En aquest ordre se segueix la tendencia a generalitzar la gratui"tat de les prestacions preventives, curatives i rehabilitadores, en un proces que anira materialitzant-se gradualment al ritme de la recuperacio economica i en consonancia amb l'avan9 de la reforma sanitaria valenciana. De moment, es tracta d'una Llei l'unica finalitat de la qual es implantar el marc instrumental i organitzatiu que ha d'acollir la xarxa publica sanitaria valenciana. Les accions concretes que el Servei haura d'emprendre posteriorment ja seran objecte de les oportunes disposicions general s del rang jerarquic que en cada cas siga necessari, tot desplegant la legislacio basica estatal i amb l'horitzo comu de fer possibles tots i cada un deIs aspectes configuradors del dret a la salut. En la creacio del Servei Valencia de Salut s'han considerat, d'una banda, els principis basics de l'esmentada Llei General de Sanitat. Entre ells hom pot destacar la proclamacio d'una concepcio integral de la salut, l'establiment de les Arees de Salut com a demarcacions territorial s i de poblacio claus en el desenvolupament de les prestacions del Servei, i, d'altra banda, la necessaria participacio democratica en els organs del Servei Valencia de Salut, aixi com la presencia activa de les Corporacions Locals, tant en aquells organs com en els organs de direccio de les Arees de Salut. D'altra banda, segons reconeix la Llei General de Sanitat i consagra l'Estatut d'Autonomia, s'introdueixen en la Llei previsions organiques i estructurals derivades del legitim exercici del dret autoorganitzatiu de la Generalitat. Finalment, la necessitat de contemplar el proces gradual d'aplicacio de la reforma sanitaria, abans al*ludida, te el seu reflex en la Llei a traves de les corresponents disposicions transitories que emmarquen l'inevitable periode que discorrera fins la completa i definitiva assumpcio deIs mitjans, les funcions i els serveis en materia de sanitat, fonamentalment els relatius a l'estructura assistencial de la Seguretat Social. D'igual forma, les disposicions transitories estableixen els pasos previs per a l'adscripcio deIs recursos i centres pertanyents a les Corporacions Locals. Article primer CAPITOL 1 Naturalesa i objecte Es crea el Servei Valencia de Salut com a organisme autonom de naturalesa administrativa de la Generalitat, dotat de personalitat juridica i que te per objecte la proteccio i promocio de la salut i l'atencio sanitaria en l'ambit de la Comunitat Valenciana, per la qual cosa gestiona i presta els serveis d'aquesta. I 5360 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -Article segon Un. El Servei Valencia de Salut queda adscrit a la Conse* lleria de Sanitat i Consumo Dos. Correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum: 1. La fixacio de les directrius i els criteris generals de la politica de salut en la Comunitat Valenciana. 2. adopcio deis criteris per a la distribucio deis recursos entre els diferents programes i les demarcacions territorials. 3. La delimitacio, segons el procediment que s'aprovara reglamentariament, de les Arees de Salut i les Entitats integrades, Olt el Consell de Salut de la Comunitat Valenciana. 4. La proposicio al Consell de la Generalitat del Pla de Salut de la Comunitat Valenciana. 5. La inspeccio del Servei Valencia de Salut, sense perjudici de les funcions que en qualsevol cas corres ponen a la Inspeccio General de Serveis. 6. elaboracio i pro posta al Consell de la Generalitat del Reglament del Servei Valencia de Salut. 7. Proposar al Consell de la Generalitat el nomenament i la remocio del Director del Servei Valencia de Salut. 8. El nomenament i la remocio del Secretari General del Servei Valencia de Salut i deis Directors deis diversos serveis i centres directius de l'Organisme, a proposta del Consell d'Administracio d'aquest. 9. La politica general de relacions del Servei Valencia de Salut amb altres Administracions publiques, Entitats publiques i privades, Sindicats, Organitzacions empresarials, socials, professionals o cientifiques i mitjans de comunicacio social. 10. El foment de la participacio comunitaria i la proteccio deis usuaris deis serveis de l'Organisme. 11. aprovacio de l'Avantprojecte de despeses i ingressos del Servei Valencia de Salut, per a la remissio a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes prevists en la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. 12. Fixar les tarifes deis serveis no gratults. . l3. aprovacio de la memoria anual del Servei Valencia de Salut. 14. El cataleg i registre de centres, serveis i establiments sanitaris de la Comunitat Valenciana. 15. Els registres i les autoritzacions sanitaries obligatories de qualsevol ti pus d'instaHacions, establiments, activitats, serveis o articles relacionats directament o indirecta amb qualsevol us o consum humans. 16. El registre d'associacions cientifiques de caracter sanitari de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de les competencies que corresponguen a altres organs de la Comunitat Valenciana en materia d'associacions. 17. aprovacio de l'estructura basica del sistema d'informacio sanitaria de la Comunitat Valenciana. Article tercer Els objectius basics del Servei Valencia de Salut son: 1. Fer efectiva la responsabilitat de la Generalitat per tal de garantir el millor estat sanitari possible de la coHectivitat i una assistencia medica integral i en condicions d'igualtat per a tota la poblacio. 2. La integracio de tots els recursos sanitaris publics en un dispositiu funcional, i unic, amb la finalitat de possibilitar que el Servei Valencia de Salut puga acomplir les funcions propies d'un sistema integral d'atencio a la salut en els plans de: a) assistencia medica individual: preventiva, curativa i rehabilitadora. DOGV - Num. 724 1987 12 16 5361 -b) eatencio comunitaria: laboral, alimentaria i del medi ambiento 3. La coordinacio amb els recursos i entitats publiques no sanitaries. Aixi mateix s'establira una coordinacio funcional amb les entitats privades, per al millor compliment deIs fins sanitaris citats en l'apartat anterior. 4. Promoure la participacio activa de la poblacio en la formulacio de la politica sanitaria i l'articulacio deIs mitjans idonis. 5. eaplicacio i desplegament deIs principis general s del Sistema Nacional de Salut aixi com contribuir al seu funcionament efica.; i harmonic. Artic/e quart Un. El sistema public sanitari valencia sera un sistema integral. Dos. La seu a organitzacio facilitara la participacio comunitaria en la formulacio de la politica sanitaria i en el control de la seua actuacio. Tres. eorganitzacio i el funcionament del Servei Valencia de Salut procurara eliminar els desequilibris territorials i socials en la distribucio i prestacio deIs serveis sanitaris. Artic/e cinque CAPIlDL II Funcions Un. El Servei Valencia de Salut dura a cap les activitats seguents: 1. eadopcio sistematica d'accions per a l'educacio sanitaria de la coHectivitat, com a element essencial per a la millora de la salut individual i col*lectiva. 2. eatencio primaria integral mitjan.;ant el foment, proteccio, recuperacio i rehabilitacio de la salut de l'individu i de la Comunitat. 3. eassistencia sanitaria especialitzada, domiciliaria, hospitalaria i de rehabilitacio. 4. La prestacio de productes terapeutics. 5. El desenvolupament deIs programes d'atencio als grups de poblacio de major risc, i programes especifics de proteccio davant factors de risc, aixi com els dirigits a la prevencio de deficiencies congenites o adquirides. 6. La promocio i millora deIs sistemes de sanejament, provelment d'aigues, eliminacio i tractament de residus liquids i solids, la promocio i millora deIs sistemes de sanejament i control de l'aire, amb especial atencio a la contaminacio atmosferica, per sorolls i la vigilancia sanitaria i adequacio a la salut del medi ambient a tots els ambits de la vida, incloenthi l'habitatge. 7. Els programes d'orientacio en el camp de planificacio familiar i la prestacio deIs serveis corresponents. 8. La promocio i millora de la salut mental i l'assistencia psiquiatrica. 9. La proteccio, promocio i millora de la salut laboral. 10. El control sanitari i la prevencio deis riscs per a la salut derivats deis productes alimentaris. 1 1. El control sanitari deIs productes farmaceutics, eIements d'utilitzacio terapeutica, diagnostica i auxiliar, i d'aquells altres que, tot afectant l'organisme huma, puguen suposar un risc per a la salut de les persones. 12. La promocio i millora de les activitats de veterinaria de salut publica. 13. La difusio de la informacio epidemiologica general i especifica. 14. El foment de la investigacio cientifica en relacio amb els problemes de salut. I 5362 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -15. La formacio basica i continuada del personal al servei de I'organitzacio sanitaria, en coHaboracio amb entitats docents sanitaries. 16. El control de qualitat en totes les actuacions del Servei Valencia de Salut. 17. l?atencio sanitaria en grans catastro fes, en coordinacio amb els serveis de proteccio civil. 18. La medicina esportiva. 19. Qualsevol aItra activitat relacionada amb la proteccio de la salut, que hom l'hi atribuesca. Dos. El Servei Valencia de Salut prestara coHaboracio als Ajuntaments per a la realitzacio i gestio de competencies sanitaries d'aquest. Les Corporacions locals comptaran amb el suport tecnic del personal i els mitjans de les Arees de Salut en la demarcacio de les quals es troben ubicades. Artic/e sise Un. Al Servei Valencia de Salut correspondran: 1. Els serveis d'assistencia sanitaria de la Seguretat Social que preste la Generalitat, aixi com els Hospitals Universitaris de la Comunitat Valenciana que s'integren en la xarxa assistencial de la Seguretat Social, i les prestacions medicosanitaries deIs centres dependents de la Direccio General de Serveis Social s de la Generalitat. 2. Les funcions i serveis de salut actualment dependents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, se subordinaran, en els seu s programes d'actuacio, a les directrius sanitaries emanades de la Conselleria de Sanitat i Consumo 3. EIs serveis i funcions de salut publica actualment dependents de la Conselleria de Sanitat i Consumo 4. EIs concerts amb Entitats sanitaries no administrades per la Genralitat Valenciana. 5. Les funcions i serveis deIs funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la sanitat local. 6. Les funcions i serveis sanitaris, incloent-hi la salut mental, que pertanyen actualment als Ajuntaments i Diputacions, seran adscrits al Servei Valencia de Salut. 7. Establir el marc d'activitats i el control efectiu deis centres publics i privats concertats amb el Servei Valencia de Salut. 8. Qualssevol altres recursos publics sanitaris no enumerats en els apartats anteriors. Dos. El Servei Valencia de Salut coordinara la seua activitat amb les d'altres Entitats, publiques o privades, per al millor compliment deIs fins sanitaris. Artic/e sete CAPITOL III Organitzacio Els organs superiors del Servei Valencia de Salut son: a) El Consell d'Administracio. b) El Director. c) El Consell de Salut. Artic/e vuite Un. El Consell d'Administracio es integrat pels membres seguents: a) El Conseller de Sanitat i Consum, que el presidira. b) El Subsecretari o, si s'escau, el Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, que en sera Vice-president. c) El Director. d) Vuit representants de l'Administracio de la Generali-I DOGV - Num. 724 1987 12 16 5363 -tat, designats pel Consell, a proposta del Conse11er de Sanitat i Consumo e) Set representants de les Corporacions locals de la Comunitat Valenciana, elegits pels municipis d'aquesta, en la forma que reglamentariament s'establesca, havent de pertanyer cadascun a diferent Area de Salut. f) Quatre representants del personal, elegits pels funcionaris i treba11adors de l'Entitat, d'acord amb els criteris de proporcionalitat establerts en el T itol III de la Llei Organica de Llibertat Sindical. Exercira les funcions de Secretari del Conse11 d'Administracio, amb veu pero sense vot, el Secretari General del Servei Valencia de Salut. Dos. El Conse11 d'Administracio sera renovat totalment cada quatre anys; podran renovar-se parcialment sempre que canvien els titulars deIs organs pels quals hagen estat designats. Artic/e nove Corres ponen al Conse11 d'Administracio les atribucions seguents: a) Definir els criteris d'actuacio del Servei Valencia de Salut, d'acord amb les directrius de la Conse11eria de Sanitat i Consum, aixi com les mesures necessaries per a la millor prestacio deIs serveis gestionats per l'Organisme. b) Aprovar l'estat d'ingressos i despeses anual del Servei Valencia de Salut i elevar-lo a la Conselleria de Sanitat i Consum per a la posterior incorporacio a l'Avantprojecte general. c) Aprovar les inversions i elevar projectes de plans i obres a la Conse11eria de Sanitat i Consumo d) Informar sobre el Reglament del Servei Valencia de Salut i adoptar les normes de Regim Interior. e) Elaborar la memoria anual de la gestio del Servei Valencia de Salut. f) eorganitzacio general deIs serveis. g) Concertar els contractes necessaris per al compliment deIs seus fins. h) Proposar les tarifes deIs serveis no gratuits. i) Declarar la innecessarietat deIs bens i drets del Servei i disposar-ne amb les autoritzacions pertinents previes. j) Decidir l'exercici d'accions davant els organs judicials i interposar recursos administratius. k) Resoldre els recursos que s'interposen contra les resolucions del Director. 1) Conferir poders de representacio. 11) Nomenar i separar els Gerents de les Arees de Salut, a proposta del Consell de Direccio de l'Area i oit el Conse11 de Salut d'aquesta. m) Nomenar i separar els Directors d'Hospitals i altre personal directiu a proposta del Conse11 de Salut de l'area respectiva i del Director del Servei Valencia de Salut. Quan es tracte d'Hospitals amb incidencia en diverses Arees de Salut, la proposta correspondra al Conse11 de Salut del Servei Valencica de Salut i al Director d'aquest. n) Aprovar els Plans de Salut de les diverses Arees dins de les normes, directrius i programes de la Conse11eria de Sanitat i Consumo n) Qualsevol altra competencia del Servei no atribuIda a altres organs seus. Artic/e deu Un. El Consell d'Administracio es reunira, si mes no, una vegada per trimestre i sempre que el President el convocara. Dos. El President convocara el Conse11 quan li ho dema-I 5364 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -nen per escrit almenys cinc Consellers per decidir sobre les questions que aquests sol, liciten. Entre aquesta peticio i la reunio del Consell no transcorreran mes de quinze dies. Tres. La deliberacio, el regim d'acords i d'altres questions relatives al funcionament del Consell d'Administracio s'ajustaran al que es preveu en el Capitol 11 del Titol 1 de la Llel de Procediment Administratiu. Article onze El Consell d'Administracio podra delegar en el seu President i en el Director aquelles atribucions previstes en les lletres f), j) i 1) de l'article nove. El President del Consell d'Administracio representa legalment el Servei Valencia de Salut i el Consell. Article dotze Un. El Director del Servei Valencia de Salut dirigira, gestionara i inspeccionara els serveis i activitats de l'Organisme, amb subjeccio a les directrius i acords emanats del Consell d'Administracio. Dos. El Director preparara i executara els acords del Consell i ostentara el comandament de personal. Proposara al Consell el nomenament i la separacio del personal directiu, sen se perjudici de les competencies deIs Consells de Salut. La contractacio de la resta del personal es regira pel que estableix l'article vint-i-vuit, apartat dos, d'aquesta Llei. En cas d'urgencia, adoptara decisions que corresponen al Consell d'Administracio si fossen necessaries per al manteniment i la defensa del Servei, retent-ne compte immediatament al President o Vice-President, els quals convocaran el Consell d'Administracio en el termini mes curt possible, mai superior a una setmana. Tres. El Director sera nomenat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, olt el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut. Article tretze La Secretaria General del Servei Valencia de Salut, sota la dependencia del Director, integrara totes les unitats i serveis administratius pertanyents a l'Organisme, conformement amb l'estructura que s'establira reglamentariament. Article catorze Un. El Consell de Salut de la Comunitat Valenciana tindra com a funcions al marge de les assenyalades en aquesta Llei: a) Fer efectiva la participacio i coHaboracio ciutadana amb la Conselleria de Sanitat i Consum, en l'exercici de les competencies que a aquesta li reconeix l'article segon d'aquesta Llei. b) Dictaminar la proposta de l'Avantprojecte anual de l'estat de despesses i ingressos, abans de la seua aprovacio pel Consell d'Administracio. c) El seguiment i control de la gestio del Servei Valencia de Salut. d) Assessorar els organs superiors del Servei Valencia de Salut. Dos. El Consell de Salut de la Comunitat Valenciana estara integrat per 42 membres, 12 deIs quals seran elegits pels municipis de la Comunitat, 12 per les organitzacions empresarials i sindicals implantades en la Comunitat, 8 seran designats pels usuaris mitjan!;ant les organitzacions velnals i socials amb implantacio en la Comunitat, i 8 per l'administracio sanitaria i 2 pels CoHegis Professionals. Tres. Les despeses de funcionament del Consell de Salut I DOGV - Num. 724 1987 12 16 5365 -de la Comunitat i la de les arees de Salut aniran a carrec del Pressupost del Servei Valencia de Salut. Quatre. Tant en els Consells de Salut de la Comunitat com en els de les Arees de Salut la representacio de les organitzacions empresarials i sindicals es fixara d'acord amb els criteris de proporcionalitat establerts en el Titol III de la Llei Organica de Llibertat Sindical. Cinc. La representativitat deis CoHegis Professionals (farmaceutics, metges, veterinaris i ATS-DUE) tindra caracter rotatori per periodes bianuals. Artic/e quinze CAPIlOL IV Organitzacio territorial Un. Les Arees de Salut son les estructures fonamentals deis sistema sanitari, responsabilitzades de la gestio unitaria deis centres i establiments del Servei Valencia de Salut compresos dins deis seus limits territorials, i de totes les prestacions i programes sanitaris a desplegar per aquests. En tot cas les Arees de Salut hauran de desplegar les activitats seguents: a) En I'ambit de l'atencio primaria a la salut, mitjanant formules de treball en equip, s'atendra I'individu, la familia i la comunitat, desplegant mitjanant programes funcions de prevencio de la salut, prevencio, curacio i rehabilitacio, a traves tant deis seu s mitjans basics com dels equips de recolzament a I'atencio primaria. b) En el nivell d'atencio especialitzada a realitzar en els hospitals i centres d'especialitats dependents funcionalment d'aquells, es prestara I'atencio de major complexitat als problemes de salut i es desplegaran les altres funcions propies deis hospitals. Dos. La Conselleria de Sanitat i Consum delimitara les Arees de Salut, oit el Consell de Salut de la Comunitat Valenciana, tenint en compte factors geografics socioeconomics, demografics, laborals, epidemiologics, culturals, climatologics i de dotacio de vies i mitjans de comunicacio i instaHacions sanitaries, havent de garantir en tot cas que les diverses Arees puguen cobrir els objectius que s'assenyalen en aquesta Llei. Com a regla general, i sense perjudici de les excepcions que pertoquen, l'Area de Salut abastara en la seu a accio una poblacio no inferior a 200.000 habitants i no superior a 250.000 habitants. Artic/e setze Les Arees de Salut comptaran amb els seguents organs: 1. El Consell de Salut de l'Area. 2. El Consell de Direccio de l'Area. 3. El Gerent de I'Area. Artic/e disset Un. Els Consells de Salut de l'Area son organs coHegiats de participacio comunitaria per a la Consulta i seguiment de la gestio i estaran constituits per: a) Representants deis municipis pertanyents a I'Area, que suposaran el 30070 del seus membres. b) Representants deis usuaris, mitjanant les associacions velnals i socials implantades en la demarcacio de l'Area, que suposaran un 20070 deis seus membres. c) Les organitzacions sindicals i empresarials implantades en la demarcacio de l'Area, que suposaran un 30070 deis seu s membres. d) L:Administracio Sanitaria de l'Area de Salut que suposara el 20070. I 5366 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -Dos. Seran funcions del Consell de Salut: a) Verificar l'adequacio de les actuacions en l'Area de Salut a les normes i directrius de la politica sanitaria i economica. b) Orientar les directrius sanitaries de l'Area, aixi com l'assignacio de recursos als diversos serveis i programes de salut de l'Area. c) Informar sobre mesures a desplegar en l'Area de Salut per a estudiar els problemes sanitaris especifics d'aquesta, aixi com les seues prioritats. d) Promoure la participacio comunitaria al si de l'Area de SaluL e) Coneixer i informar sobre l'Avantprojecte del Pla de Salut de l'Area i les adaptacions anuals. f) Coneixer i informar sobre la memoria anual de l'Area de SaluL g) Supervisar l'us, destinacio i utilitzacio de les subvencions publiques i l'adscripcio a fins sanitaris de centres, serveis i establiments de caracter publico h) Informar sobre el nomenament i separacio del personal directiu de cadascuna de les Unitats Assistencials de l'Area de SaluL i) Elaboracio del Reglament propio Artic/e divuit Un. Al Consell de Direccio de I'Area de Salut correspon de formular les directrius en politica de salut i controlar la gestio de I'Area dins de les normes i programes general s establerts per l'Administracio. Dos. Seran funcions del Consell de Direccio: a) La proposta de nomenament i separacio del Gerent de l'Area de Salut. b) I.;elaboracio del projecte del Pla de Salut de l'Area, dins de les normes, directrius i programes general s establerts per la Conselleria de Sanitat i Consumo c) I.;aprovacio de la Memoria Anual de l'Area de SaluL d) I.;aprovacio de les prioritats especifiques de I'Area de Salut. e) I.;aprovacio deIs Ajustaments anuals del Pla de Salut de I'Area. f) I.;aprovacio del Reglament del Consell de Direccio. g) Proposar la reforma de plantilla deIs llocs de treball de l'area. Artic/e dinou Un. El Gerent de l'Area de Salut sera nomenat i separat pel Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, a proposta del Consell de Direccio de l'Area. Dos. El Gerent de I'Area de Salut es l'organ de gestio d'aquesta. Podra, previa convocatoria, assistir amb veu pero sense vot, a les reunions del Consell de Direccio. Tres. El Gerent de l'Area de Salut sera l'encarregat de l'execucio de les directrius establertes pel Consell de Direccio, de les propies del Pla de Salut de l'Area i de les normes corresponents a l'Administracio autonomica i de l'Estat. Aixi mateix presentara els avantprojectes del Pla de Salut i de les sues adaptacions anuals i el projecte de Memoria Anual de l'Area de SaluL Artic/e vint En cada Area de Salut ha de procurar-se la maxima integracio de la informacio relativa a cada malalt, pel qual el principi d'historia clinico-sanitaria per cadascun haura de mantenir-se, almenys dins deIs limits de cada institucio assistencial. Estara a disposicio deIs malalts i dels facultatius que directament estiguen implicats en el diagnostic i el tractament I DOGV - Num. 724 1987 12 16 5367 -del malalt, aixi com a efectes d'inspeccio medica o per a finalitats cientifiques, havent de quedar plenament garantit el dret del malalt a la seu a intimitat personal i familiar i el deure de guardar el secret per qui, en virtut de competimcies, tinga acces a la historia clinica. EIs poders publics adoptaran les mesures necessaries per a garantir aquests drets i deures. Article vint-i-un Un. Per aconseguir la maxima operativitat i eficacia en el funcionament deis serveis a nivell primari, les Arees de Salut es dividiran en zones basiques de salut. Dos. En la delimitacio de les zones basiques hauran de tenirs-se en compte: a) Les distancies maximes de les agrupacions de poblacio mes allunyades deis serveis iel temps normal a invertir en el recorregut usant els mitjans ordinaris. b) El grau de concentracio o dispersio de la poblacio. c) Les caracteristiques epidemiologiques de la zona. d) Les instaHacions i recursos sanitaris de la zona. Artic/e vint-i-dos La zona basica de salut es el marc territorial de l'atencio primaria de salut on desplegaran les activitats sanitaries els Centres de Salut, centres integrats de I'atencio primaria. Els centres de salut desplegaran de forma integrada i mitjan9ant el treball en equip totes les activitats encaminades a la promocio, prevencio, curacio i rehabilitacio de la salut, tant individual com col'lectiva, dels habitants de la zona basica; amb aquest efecte seran dotats deis mitjans personals i materials que siguen necessaris per al compliment d'aqueixa funcio. Com a mitja de suport tecnic per a desplegar I'activitat preventiva, existira un Laboratori de Salut encarregat de realitzar les determinacions de les analisis higienico-sanitaries del medi ambient, higiene alimentaria i zoonosi. Artic/e vint-i-tres El Centre de Salut tindra les seguent funcions: a) Albergar I'estructura fisica de consultes i serveis assistencials personals corresponents a la poblacio en que s'ubica. b) Albergar els recursos materials necessaris per a la realitzacio de les exploracions complementaries que es puguen disposar en la zona. c) Servir com a centre de reunio entre la comunitat i els professionals sanitaris. d) Facilitar el treball en equip deis professionals sanitaris de la zona. e) Millorar I'organitzacio administrativa de I'atencio de salut en la zona d'influencia. A rtic/e vint-i-quatre Un. Cada Area de Salut estara vinculada o disposara, almenys, d'un hospital general, amb els serveis que aconselle la poblacio a assistir, I'estructura d'aquesta i els problemes de salut. Dos. l!hospital es l'establiment encarregat tant de I'internament clinic com de I'assistencia especialitzada i complementaria que requeresca la seua zona d'influencia. Tres. Sempre s'establiran les mesures adequades per a garantir la interrelacio entre els diferents nivells assistencials. tpnpenrAeAnctAcscmndtdpddsAaAI 5368 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -Artic/e vint-i-cinc Un. Formara part de la politica sanitaria de totes les administracions publiques la creacio d'una xarxa integrada d'hospitals del sector publico Els hospitals general s del sector privat que ho sol*liciten seran vinculats al Servei Valencia de Salut, d'acord amb un protocol definit, sempre que per les seues caracteristiques tecniques siguen homologables, quan les necessitats assistencials ho justifiquen i si les disponibilitats economiques del sector public ho permeten. Dos. Els protocols seran objecte de revisio periodica. Tres. El sector privat vinculat mantindra la titularitat deIs centres i establiments dependents, aixi com la titularitat de les relacions laborals del personal que hi presta els seus serveis. Artic/e vint-i-sis Un. La vinculacio a la xarxa publica deIs hospitals als quals es refereix l'article anterior es realitzara mitjan.;:ant convenis singulars. Dos. El conveni establira els drets i obligacions reciproques quant a duracio, prorroga, suspensio temporal, extincio definitiva d'aquest, regim economic, numero de llits hospitalaris i altres condicions de prestacio d'assistencia sanitaria, d'acord amb les disposicions que es dicten per al desplegament d'aquesta Llei. El regim de jornada deIs hospitals referits en aquest apartat sera el mateix que el deIs hospitals publics d'analoga naturalesa en el corresponent ambit territorial. Tres. En cada conveni que s'establesca d'acord amb els apartats anteriors quedara assegurat que l'atencio sanitaria prestada pels hospitals privats als usuaris del sistema sanitari s'imparteix en condicions de gratuitat, per la qual cosa les activitats sanitaries d'aquests hospitals no podran tenir caracter lucratiu. El cobrament de qualsevol quantitat als malalts en concepte d'atencions no sanitaries, qualsevulla que siga la naturalesa d'aquestes, podra ser establert si previament son autoritzats pel Servei Valencia de Salut el concepte i la quantia pel qual es preten cobrar. Quatre. Seran causa de denuncia del conveni per part del Servei Valencia de Salut, les seguents: a) Prestar atencio sanitaria objecte del conveni, contravenint el principi de gratu"itat. b) Establir sense autoritzacio serveis complementaris no sanitaris o percebre per ells quantitats no autoritzades. c) Infringir les normes relatives a la jornada i l'horari del personal de l'hospital establides en l'apartat dos. d) Infringir amb caracter greu la Legislacio Laboral, de la Seguretat Social o Fiscal. e) Lesionar els drets establerts en els articles 16, 18, 20 i 22 de la Constitucio, quan aixi es determine per sentencia. f) Qualssevol altres que es deriven de les obligacions establertes en aquesta Llei i en l'Estatut d'Autonomia. Cinc. Els hospitals privats vinculats amb el sistema public de salut estaran sotmesos a les mateixes inspeccions i controls sanitaris, administratius i economics que els hospitals publics, aplicant criteris homogenis previament reglats. Artic/e vint-i-set Els centres hospitalaris desplegaran, a mes de les tasques estrictament assistencials, funcions de promocio de salut, prevencio de les malalties i investigacio i docencia, d'acord amb els programes de cada Area de Salut, amb l'objecte de complementar llurs activitats amb les desenvolupades per la xarxa d'atencio primaria. AraddetedorisascadamsoAloverepomcinederatulosadeppotolericudvndla1SepnlovArscls* DOGV - Num. 724 1987 12 16 5369 -Tots els hospitals hauran de disposar d'una unitat d'analisi de qualitat per avaluar l'eficacia de l'assistencia prestada. Aixi mateix s'hauran d'organitzar les unitats que vetlen pel compliment deIs drets i obligacions dels ciutadans, a l'objecte d'aconseguir la humanitzacio de les institucions sanitaries. Artic/e vint-i-vuit Un. En els Serveis Sanitaris publics es tendira a l'autonomia i control democratic de la seua gestio, implantant una direccio participativa per objectius. Dos. r.:avaluacio de la qualitat de l'assistencia prestada haura de ser un proces continuat que informara totes les activitats del personal de salut i deIs Serveis Sanitaris publics. El Servei Valencia de Salut establira sistemes d'avaluacio i de qualitat assistencial, oi"des les societats cientifiques sanitaries. Els metges i altres professionals titulats del centre hauran de participar en els organs encarregats de l'avaluacio de la qualitat assistencial d'aquest. Tres. Tots els hospitals hauran de possibilitar o facilitar a les unitats de control de qualitat extern el compliment de la seua comesa. Aixi mateix, establiran els mecanismes adequats per a oferir un alt nivell de qualitat assistencial. Article vint-i-nou CAPITOL V Mitjans personals Un. Constitueixen el personal del Servei Valencia de Salut: a) El personal de la Generalitat procedent de l'Administracio de l'Estat que se li adscriga. b) El personal, procedent de les Administracions local s o altres Institucions, que se li adscriga. c) El personal transferit per a la gestio de les funcions i els serveis de la Seguretat Social a la Comunitat Valenciana. d) El personal que s'incorpore a l'Organisme segons la normativa vigent. Dos. El regim juridic del personal del Servei Valencia de Salut sera, amb caracter general, el de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, amb les peculiaritats que establira el Consell de la Generalitat, d'acord amb el que preveu l'article primer, dos, de la susdita Llei, i sense perjudici del que determine, amb caracter basic, l'Estatut Marc a que fa referencia l'article vuitanta-quatre de la Llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat. Article trenta CAPITOL VI Bens i drets Constitueix el patrimoni del Servei Valencia de Salut: a) Els bens i drets de tota mena la titularitat deIs quals correspon a la Generalitat, destinats als serveis de salut i assistencia sanitaria. b) Els bens i drets de les Corporacions local s que li siguen adscrits en virtut de Convenio c) Els bens i drets de tota classe destinats a la gestio deIs serveis sanitaris transferits de la Seguretat Social. d) Els productes i les rendes deIs seu s bens i drets. atpdtActdaretdcadaASlnlacdcaLtAI 5370 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -e) Qualssevol altres bens i drets que adquiresca o reba per qualsevol titol. Artic/e trenta-un AIs bens i drets del Servei Valencia de Salut els seran aplicables les lleis de Patrimoni i d'Hisenda Publica de la Generalitat, i als bens de domini public la legislacio que els es propia. Sobre els bens de domini public destinats al seu servei, el Servei Valencia de Salut exercitara les facultats que correspondran als seus titulars. Artic/e trenta-dos S'enten implicita la utilitat publica en relacio amb l'expropiacio d'immobles per a les obres i serveis del Servei Valencia de Salut. CAPITOL VII Regim economico-financer Artic/e trenta-tres Constitueixen els ingressos del Servei Valencia de Salut: a) EIs recursos que li siguen assignats amb carrec als Pressupostos de la Generalitat. b) Les consignacions provinents deIs pressupostos de les Corporacions locales. c) Els rendiments deIs bens i drets que li hagen estat destinats. d) Els ingressos ordinaris i extraordinaris que percebra a tenor de les disposicions vigents. e) Les subvencions i aportacions voluntaries d'Entitats i particulars. f) Qualsevol altre recurs que se li atribuesca. Artic/e trenta-quatre l?estructura, el procediment d'elaboracio, l'execucio i la liquidacio del pressupost del Servei Valencia de Salut es regira per la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. Artic/e trenta-cinc l?exercici de la funcio interventora per procediments de mostratge estara subjecta a les Instruccions que establira la Intervencio General de la Generalitat Valenciana per a cada Centre o Organisme del Servei Valencia de Salut. Artic/e trenta-sis En les funcions i els serveis procedents de l'Institut Na* cional de la Salut, el Servei Valencia de Salut ajustara la ges* tio patrimonial, pressupostaria, comptable i economica al regim de la Seguretat Social. Artic/e trenta-set CAPITOL VIII Regim juridic Un. El regim juridic deis actes del Servei Valencia de Salut sera I'establert en la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Dos. Contra els actes administratius del Servei Valencia de Salut els interessats podran interposar els recursos que pertoquen en els mateixos casos, terminis i formes previstos en la legislacio general sobre procediment administratiu. Tres. Contra els actes administratius del Consell d'Administracio podra interposar-se recurs davant el Conseller de Sanitat i Consum, tret de les resolucions en materia de personal que posaran fi a la via administrativa. DOGV - Num. 724 1987 12 16 5371 -Quatre. Als actes del Servei Valencia de Salut relatius a les prestacions de l'assistencia sanitaria que correspon a la Seguretat Social, els seran d'aplicacio les normes vigents del procediment laboral. Artic/e trenta-vuit La representacio i defensa en jui del Servei Valencia de Salut, aixi com l'assessorament juridic, correspondra als seus Lletrats, sota la coordinacio del Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Un. El Servei Valencia de Salut prestara els serveis i funcions sanitaris de la Seguretat Social quan aquests seran transferits a la Generalitat Valenciana. Dos. Els serveis i establiments sanitaris de les Entitats 10-cal s que es transferesquen a la Generalitat s'adscriuran al Servei Valencia de Salut. Tres. El Servei Valencia de Salut prestara els serveis sanitaris deIs Centres dependents de la Direccio General de Serveis Socials de la Generalitat. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no haja estat enllestit el traspas de competencies en materia de sanitat, mitjan<;ant la definitiva assumpcio per part de la Generalitat deIs serveis i funcions pertanyents a l'Institut Nacional de la Salut, les actuacions que s'atribueixen al Servei Valencia de Salut en l'article cinque d'aquesta Llei, en la mesura que afecten l'assistencia sanitaria de la Seguretat Social, es realitzaran de forma coordinada amb la xarxa sanitaria de la Seguretat Social, a traves de la Comissio a que fa referencia la disposicio addicional sisena, apartat 2, de la Llei 14/1986, General de Sanitat, en el termini de dos anys a partir de la publicacio d'aquesta Llei en el Butlleti Oficial de la Generalitat. Fins la constitucio de l'esmentada Comissio, les seues funcions correspondran a la Comissio de Coordinacio de l'Assistencia Sanitaria en la Comunitat Valenciana, creada per Conveni de 17 de setembre de 1985 subscrit entre el Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleria de Sanitat i Consumo Segona Quan vigira aquesta Llei, data en que quedara constitult el Servei Valencia de Salut, els serveis i establiments sanitaris de les Entitats local s hi quedaran adscrits funcionalment. Mentre no entre en vigor el regim definitiu de finan<;ment de les Comunitats Autonomes, les Corporacions Locals contribuiran amb mitjans suficients al finan<;ament del Servei Valencia de Salut, amb una quantitat igual a l'assignada en llurs pressupostos, actualitzada anualment, per finan<;ar els establiments i serveis de titularitat local. El Consell de la Generalitat i les Corporacions local s establiran acords per finan<;ar inversions noves i les de conservacio, millora i substitucio deIs centres sanitaris. Tercera El Consell de la Generalitat establira amb les Corporacions locals que en l'actualitat disposen de serveis i establiments sanitaris, els Convenis necessaris per transferir-ne la titularitat en el termini de tres anys a partir de la publicacio I 5372 1987 12 16 DOGV - Num. 724 -d'aquesta Llei en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Malgrat aixo, durant el periode necessari per a la definitiva transferencia deis centres i establiments sanitaris de les Corporacions locals al Servei Valencia de Salut, aquells quedaran adscrits a aquest funcionalment i acompliran els seus programes i objectius, sense perjuidici de la titularitat que correspon a les Administracions locals. Quarta Mentre hom no promulgue la regulacio a que fa referencia l'article vint-i-nou, dos, d'aquesta Llei, el personal que es regeix per l'Estatut Juridic del Personal Medie de la Seguretat Social, del Personal Sanitari No Facultatiu de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social y del Personal No Sanitari al Servei d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, aixi com el d'altres cossos i escales transferits amb els serveis i les funcions de l'Institut Nacional de la Salut, continuara regint-se per la legislacio que en cada moment els siga d'aplicacio. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions de la Generalitat que s'oposen al que preveu aquesta Llei. DISPOSIC IONS FI NALS Primera Es autoritzat el Consell de la Generalitat a dictar les normes reglamentaries per al desplegament d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei vigira I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a excepcio d'aquells preceptes o apartats que fan referencia a I'assistencia sanitaria de la Seguretat Social, la vigencia deis quals comen<,:ara a partir de la publicacio del Reial Decret de transferencia deis serveis i funcions de l'Institut Nacional de la Salut a la Generalitat. Mentrestant sera d'aplicacio la disposicio transitoria primera. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 4 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
