DOGV - Num. 557 1987 03 31 1511 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 536 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1987, de ['Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Tavernes Blanques i Alboraia com a Fillola de la concessio del SRTV per carretera MelianaValencia (V-3016;V-1l5). [87/0729) l?Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fent us de les competencies que li atribueix el Decret 2/86 de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 26 de febrer de 1987 ha resolt d'atorgar directament a Jose Puerto Ortiz la concessio de l'esmentat servei. La susdita adjudicacio ha estat atorgada d'acord amb les Lleis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les condicions particulars seguents: Itinerari: Des d'Alboraia (Per la VV-7002) fins a Tavernes Blanques. Longitud: 1'8 Kms. Prohibicions de Transit: De i entre Tavernes Blanques i Alboraia, punts intermedis i viceversa. Expedicions: - Quatre completes d'anada i tornada tots els dies laborables del 15 de juny al 31 d'agost. - Tres completes d'anada i tornada els diumenges i festius del mateix periode. Totes aquestes expedicions seran realitzades en combinacio amb el servei parcial Alboraia-Ia Platja de Tendetes. Tarifes: Regiran les mateixes del servei base. Classificacio respecte al ferrocarril: Afluent b). Valencia, 4 de mar<; de 1987. - El Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Francisco Gregori Mari. 537 RESOLUCIO de 26 defebrer de 1987, de l'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ran sports, per la qual s'ato rga la adjudicacio directa de la con cessio del servei public regulat de transport de viatgers per carretera entre Villena i Alacan! amb Filloles, com a resultant de Unificacio de les concessio ns VillenaAlacant i Filloles (V-522; A-15), 1'Alguenya-l'Estacio de Nove/da (V-1025; A-3 8), el PinosAlacant (V-J391; A-46) i el Pinos-l'Estacio de Monover (V-2592; A-64). [87/0728] l?Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, fent us de les competencies que li at ribueix el De-
