DOGV - Num. 516 1987 01 30 395 lii LIoc de Treball: Administratiu. Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Consuelo Frances MiraIles 4,75 punts 2. Vicenta Paz Biendicho Borja 2,00 >> 3. Vicenta Penarrubia Pavia 1,50 >> 4. Mercedes PeIlicer Camps 1,00 >> 5. Joaquin Perez Mateu 1,00 >> No s'han baremat, per ser personal que concorre subsi-diariament a la convocatoria, ates que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Miguel Colomer de Rueda Genoveva Desantes i Garrio Fernando MascareIl Tarrazona Maria Isabel Zarco Sedeno Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Ramiro Alegre Gil Luis Camacho Sente Manuel Camarasa Navalon En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Administratiu Consuelo Frances Miralles, funcionaria del grup D, amb NRP 19783866CO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 124 RESOLUCIO de 5 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d!4.gricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 33/86, de 20 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986). [87/0168) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta 'de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 17 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 33/86, de 20 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 1. LIocs de Treball: Dos Investigadors especialistes,respectivament en <<Millora genetica>> i <<Biometria i Informatica>>. 396 1987 01 30 DOGV - Num. 516 Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Emilio Carbonell Guevara 2. M. Jose Asins Cebrian 3. Salvador Soto Blasco 16,00 punts 11,00 )} 3,40 )} En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Investigador especialista en <<Biometria i Informatica>> Emilio Carbonell Guevara, Funcionari del Grup A, amb DNI 19.483.437. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Investigador especialista en <<Millora genetica>> M. Jose Asins Cebrian, funcionaria del Grup A, amb DNI 2.508.408. 2. Llocs de Treball: Dos Tecnics de Grau Mitja, especialistes respectivament en <<Post-recoHeccio de fruites i hortalisses>> i <<Virologia i Serologia>>. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M. Teresa Gorris Grancha 9,30 punts 2. Pilar Navarro Latorre 7,30 )} Queden exclosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits quant a l'experiencia requerida: Miguel Carbonell Roig Vicente Julia Ros Elena Lorenzo Rueda Remei Si meo Albert Jesus Soldevilla Saenz de Juano Julio Sorribes Manzana Queda exclosa de la present convocatoria Felicidad Cuesta Peiro per no reunir-ne els requisits pel que fa a la pertinen-9a a l'Administracio Publica. No son objecte de baremacio, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria, ates que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Aurelio Buj Pascual Enedina Camarasa Cleries Leocadio-Alberto Cremades Peris Juan Oliver Talens En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Grau Mitja especialista en <<Virologia i Serologia>> M.Teresa Gorris Grancha, funcionaria del Grup B, amb DNI 19.085.650. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Grau Mitja especialista en Post-recoHeccio de fruites i hortalisses Pilar Navarro Latorre, personal del Grup B, amb DNI 22.678.683. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de pl1blicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
