* DOGV - Num. 694 1987 11 03 4737 -10. Intoxicacions per plaguicides. Il. Residus de plaguicides. 12. Altres aspectes de la perillositat deIs plaguicides. 13. Normes legals. Seguretat Social Agraria. 14. Practica de la proteccio fitosanitaria. 15. Problematica deIs cultius predominants a la zona. Avaluacio. ANNEX II CONTINGUTS (Unitats didactiques) l. Introduccio. 2. Relacio treball-salut. 3. Perillositat deis plaguicides per a la salut. 4. Intoxicacions per plaguicides. 5. Residus de plaguicides. 6. Altres aspectes de la perillositat deis plaguicides. 7. Normes legals. Seguretat Social Agraria. Avaluacio. 1821 ORDRE de /9 d'octubre de /987, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen determinades ajudes per a les Organitzacions de Productors de Fruites i Hortalisses. [87/2796] El Reglament CEE 1035/72 del Consell, de 18 de maig, pel qual s'estableix l'organitzacio comuna de mercats en el Sector de Fruites i Hortalisses, coneedeix a les Organitzacions de Productors de Fruites i Hortalisses la funcio d'agrupar els productors per tal de promoure la concentracio de I'oferta, aplicar normes de produccio i comercialitzacio per adaptarla a la demanda i fins i tot, si s'escau, ser un instrument d'intervencio per a la regulacio del mercat de fruites i hortalisses. El Reial Decret 1101186, de 6 de juny, regula la constitucio de les Organitzacions de Productors de Fruites i Hortalisses a Espanya, la qual cosa fa possible que el sector hortofructicola de la Comunitat Valenciana puga utilitzar els mecanismes continguts en la normativa comunitaria i beneficiar-se de les ajudes previstes per a les Organitzacions al R.CEE 1035/72. Una de les exigencies que han de complir les entitats que sol'licitaran el reconeixement com a Organitzacio de Productors, es posar a disposicio deis productors associats els mitjans tecnics adequats per a l'acondicionament i la comercialitzacio deis productes. Aixo suposa la realitzacio d'inversions oneroses en edificis, instaHacions i maquinaria, el finan<;ament de les quals pot resultar, en alguns casos, un obstacle important per a la constitucio i consolidacio de les esmentades Organitzacions. Conscients d'aixo, les instancies comunitaries i nacional s, han previst els mecanismes de suport necessaris per subvencionar aquestes inversions quan es tractara d'una inversio nova. Tanmateix, existeixen casos en que el volum deis pressuposts manejats o la dimensio mateixa de I'Organitzacio de Productors aconsellen un tractament diferent i una certa gradualitzacio deis objectius que permeta anar complint fases, a la vegada que es continua perfeccionant el proces comercialitzador. En aquest sentit, sembla convenient de dissenyar linies d'auxili que atenguen iant a I'adquisicio d'installacions ja construides, com a I'arrendament d'aquestes fins que la consolidacio de I'Organitzacio permeta de marcar-se metes inversores majors. * 4738 1987 11 03 DOGV - Num. 694 -En atencio d'aquests motius, i en virtut de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de Govern Valencia i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer Podran 5er auxIliades, en els termes prevists en aquesta Ordre, les Organitzacions de Productors de Fruites i Hortalisses reconegudes, d'acord amb el RD 1101/86, de 6 de juliol, l'ambit geografic d'actuacio de les quals, a efecte del rcconeixemcnt, es trobe compres dins el territori de la Comunitat Valenciana. Les Cooperatives i SAT amb expedient de reconeixement com a Organitzacio de Productors en tramitacio, tambe podran sol'licitar les ajudes, pero la concessio efectiva quedara condicionada a I'obtencio de I'esmentat reconeixement. Article segon I:objecte de les ajudes es facilitar que per part de les Organitzaciol1s es posen a disposicio deis productors associats els mitjans tecnics necessaris per a I'acondicionament i la comercialitzacio deIs productes deIs seus socis. Article tercer Dins I'objectiu esmentat en l'article segon, nomes podran ser auxiliats mitjanant aquesta Ordre l'adquisicio o l'arrendament, amb una durada minima de tres anys, d'instaHacions de manipulacio, acondicionament i conservaciO de productes. Article quart Les ajudes tindran le modalitab seguents: a) PER A ADQUISICIO A.l) La subvencio directa fins un maxim del 30070 del valor de les instaHacions. A.2) La subvencio fins un maxim de 8 punts de l'interes deIs prestecs concertats per 1'0rganitzacio de Productors amb institucions de crCdit per a l'adquisicio d'instaHacions; amb el Iimit del 30070 del valor d'aquestes. Aquesta subvencio es pagara d'una sola vegada, en el moment de l'atorgament de l'ajuda. Ambdues alternatives son incompatibles i 1'0rganitzacio de Productors haura d'optar per una o altra. b) PER A ARRENDAMENT Fins el 30, 25 i 20070, durant el primer, segon i tercer any respectivament, de la quantitat estipulada al contracte d'arrendament de les instaHacions. Article cinque Les ajudes podran incrementar-se en un 5070 suplementari si l'Organitzacio de Productors es compromet voluntariament a integrar les subvencions rebudes per aquest concepte en el seu capital social. A rticle sise Les soHicituds es presentaran, per duplicat, a la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, acompanyades de la documentacio general seguent: - Instancia a I'Hble. Sr. ConseIler d'Agricultura i Pesca, signada pel representant legal de l'entilat, en la qual s'especificara la modalitat d'ajuda sol*licitada. - Document acreditatiu del reconeixement de I'entitat com a Organitzacio de Productors o d'haver presentat l'expedient corresponent de reconeixement. - Memoria justificativa de les inversions previstes, descripcio actual de l'entitat i finanyament de les inversions. DOGV - Num. 694 1987 11 03 4739 -- Balane;: i Compte deIs Resultats deIs 3 ultims anys (per a entitats ja constituldes). - Compromis de l'entitat soHicitant de no alienar els bens objecte de la subvencio en un periode d'almenys 5 anys, comptats a partir de la concessio de la subvencio. Artic/e sete A aquesta documentacio de tipus general s'adjuntara, per a cadascuna de les modalitats, la de tipus especific seguent: a) Adquisicio directa: Compromis de compra-venda amb indicacio expressa del valor de la venda. b) Adquisicio amb finane;:ament d'altri: Escrit de l'entitat financera en que manifesta la seua disposicio a concedir el prestec en les condicions que s'establesquen. c) Arrendament: Pre-contracte d'arrendament de les instaHacions. Sera condicio preferent per a l'atorgament de la subvencio, que en dit contracte s'hagen inclos clausules per tal que l'Organitzacio de Productors accedesca a la propietat de les instaHacions en finalitzar l'arrendament. Artic/e vuite Els Serveis corresponents de la Direccio General de la Produccio Agraria, realitzaran l'estudi i la comprovacio deIs aspectes continguts en la sol'licitud, per a la qual cosa es podra recaptar quanta informacio complementaria s'estime oportuna d'organismes i entitats competents en materis de valoracio d'instaHacions. Artic/e nove Una vegada resolta favorablement la concessio de la subvencio i abans de procedir a fer-ne efectiu l'import, l'entitat beneficiaria haura d'acreditar documentalment la realitzacio definitiva de les adquisicions o arrendaments. Artic/e deu Les subvencions previstes en aquesta Ordre seran incompatibles amb qualsevol altra que pogues rebre el beneficiari destinada a la mateixa finalitat. DISPOSIClo FINAL Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria per dictar les disposicions necessaries per al compliment i desplegament del que disposa aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1987. El ConselIer d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA NUM. 2 D'ELDA EDICTE [87/2783) El Sr. Angel V icente Illescas Rus, Jutje de Primera Instancia Numero Dos d'Elda i Partit Judicial. Fa saber: que en aques Jutjat a carrec meu, amb el num.
