958 1987 02 27 DOGV - Num. 536 I2. La Comissio qualificadora te facultats per realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que considere necessaries per a la millor qualificacio deis projectes presentats, i atendra especialment a la viabilitat a curt termini, les possibilitats d'execucio, la participacio en l'esmentada execucio d'equipament tecnicoartistic valencia i atendra a la realitat linguistica de la Comunitat Valenciana. Una vegada finalitzada la corresponent avaluacio deis expedients de cada un deis soHicitants,' el Director General de Cultura resoldra l'adjudicacio de les ajudes convocades abans del 30 de juny de 1987. 3. El pagament del 50070 de l'import de !'ajuda comencara de trametre's immediatament despres de l'adjudicacio i el 50% restant ho sera a partir del moment en que es presente el projecte enllestit, despres de la presentacio previa d'un informe favorable de la Direccio General de Cultura la qual podra soHicitar deis beneficiaris la justificacio documental de les activitas i les gestions realitzades en relacio amb la preparacio del projecte. 4. El projecte enllestit del qual es parla en el punt anterior cons-tara deis elements seguents: a) guio li terari. b) pressupost. c) pla de treball. d) pla general de producciO. e) composicio d'equipament tecnic i artistico f) memoria explicativa del projecte realitzat. g) qualsevol altre document que ajude a la millor comprensio de l'esmentat projecte. 5. Obligacions deis beneficiaris. Els beneficiaris de les ajudes per a la preparacio de projectes de realitzacio de llargs-metratges i series cinematografiques estaran obligats a: a) presentar el projecte, degudament desenvolupat i documentat, tal com s'especifica en 1 'apartat anterior, dins un terme no superior a sis mesos comptadors des de la percepcio de la primera part de l'ajuda. b) comunicar qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar a l'execucio del projecte. c) l'incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deIs seus aspectes, fara nuHa la concessio de l'ajuda i obligara al compliment de les quantitats percebudes. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME . 357 RESOLUCIOde 9defebrer de 1987, del Director General de 1Urisme, sobre aplicacio de l'Ordre de 5 de marr de 1986. [87/0502] Segons que estableix la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 5 de mar de 1986, d'aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i fins que no es publique una nova disposicio, en el marc de las consignacions pressupostaries a l'efecte, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Aplicar els criteris de distribucio i procediment fixats en I'Ordre de 5 de mar de 1986, amb la conseguent vigencia deis Convenis subscrits amb les Entitats financeres que presten la conformitat. Segon. Aquesta Resolucio produira efectes des de 1'1 de gener de 1987. Valencia, 9 de febrer de 1987. - El Director General de Thrisme: Jose Maria Perea Soro.
