I 1288 1987 03 17 DOGV - Num. S48 milions de pessetes de principal, amb un termini d'onze anys de duracio que compren deu anualitats d'amortitzacio, tipus d'interes anual a 1'11,500/0 i comissions reglamentaries a la Institucio <<Fira de Mostres Internacional de Valencia>> davant l'Entitat de Credit Banc de Crectit Local d'Espanya en la quantia i les condicions que s'indiquen a continuacio: 1. El present aval anira destinat a finanar despeses d'execucio de les obres i les instaHacions del projecte del Pavello Nord B de la Fira de Mostres Internacional de Valencia. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins un termini d'onze anys a partir de la formalitzacio. 3. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, I'amortitzacio del principal i els interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, i sense renuncia al benefici d'excussio recollit en l'articIe 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 459 DECRET 18/1987, de 2 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi d'Alfauir (Valimcia). [87/0672] I..:Ajuntament d'Alfahuir (Valencia), en sessio celebrada el dia 24 d'octubre de 1986, acorda sol*licitar el canvi del nom actual del Munici pel d'Alfauir. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha emes informe al respecte, considerant correcta la denominacio pro posta. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament d'Alfahuir per al canvi de la seua denominacio actual per la d'Alfauir, i d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, DECRETE: Artic/e unic l!actual Municipi d'Alfahuir, de la Provincia de Valencia, es denominara Alfauir. Les referencies que a l'antic nom s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 2 de mar<; de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
