* DOGV - Num. 604 1987 06 09 2819 -1039 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Filosofia, per la qual es fa publica la data, el IIoc i I'hora en que els opositors efectuaran /'acte de presentacio. [87/1508] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Filosofia convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat <<Vicent Sos Baynat>> de Castello de la Plana (C/Moncofa s/n). De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de cankter practic) consistira en: a) Comentari d'un text filosofic. b) Resolucio d'un exercici de Logica. c) Analisi etica d'un cas practic (per aquest ultim exercici els opositors disposaran de 3 hores). El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1987 a les 12.30 hores a I'I.B. <<Vicent Sos Baynat>> de Castello de la Plana. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Enrique Perez Sote lo. 1040 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Ffsica i Qut'mica, per la qual es fa publica la data, el IIoc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1509] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Fisica i Quimica convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1987 a les 8.30 hores a I'LB. <<Lluis Vives>> de Valencia. C/ Xativa. Actuaran davant d'aquest tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten a places de promocio de Professors d'EGB (P), aixi com els opositors compresos entre Albertos Albero, Manuel i Majo Catlla, Maria Angeles, ambdos inclusivament. De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter practic) consistira en: 1) La resolucio de problemes de Fisica i Quimica. 2) El desenvolupament teoric d'algunes experiencies de laboratori a nivell de BUP i COU. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1987 a les 16 hores a I'I.B. <<Lluis Vives.>> Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Eduardo Nagore Senent.
