I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5165 -DECRETE: Article primer Es constitueix l'Entitat Local d'ambit territorial inferior al municipal de Benicull de Xuquer, al terme municipal de Polinya de Xuquer (Valencia). Article segon Una volta constituida I'Entitat Local que es crea, els seu s limits territorials i la separacio patrimonial corresponent es determinaran a pro posta de la Junta Veinal per acord de l'Ajuntament, que haura de ser adoptat en el terme de trenta dies des de la recepcio de la proposta de la Junta Velna!. Si l'Ajuntament no adopta I'acord en el terme assenyalat en el paragraf primer d'aquest article, sera fixat per la Consellcria d'Administracio Publica. DISPOSICI() FINAL Es facultada la Conselleria d'Administracio public.a per dictar le disposicions que puguen exigir el compliment d'aquest Decret. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Consellcr d'Administracio Ptiblica, JOAQUIN AZAGRA RO'> El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1991 DECRET 187/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. IR7/3064] CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, estableix en l'article 34.1.5. com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana la defensa del consumidor i l'usuari. La L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, crea en la Conselleria de Sanitat i Consum el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. Aquest Decret regula el funcionament del dit Registre, on hauran d'integrar-se aquelles Entitats que vulguen gaudir deis beneficis que, com a Associacions, els reconeix la L1ei. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, oida la Comissio de Consum i el seu Consell Assessor, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 23 de novem bre de 1987, DECRETE: Article primer Pcr a gaudjr deis beneficis que els reconeix la L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, les Associa-I 5166 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -cions i Federacions de Consumidors hauran de figurar inscrites en el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, creat a l'efecte en l'article 21.4 de la susdita Llei i que regula aquest Decret. Article segon El Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana queda adscrit a la Direccio General de Consum i consta de dues seccions: Seccio primera: De les Associacions de Consumidors i Usuaris i Cooperatives de Consumo Seccio segona: De les Federacions de Consumidors i Usuaris. Article tercer Podran inscriure's en la seccio primera del Registre aquelles associacions de consumidors i usuaris que compliran els requisits seguents: a) Trobar-se constituldes d'acord amb la legalitat vigent i tenir un funcionament democratic fixat estatutariament. b) Tenir com a objecte associatiu la defensa deIs interessos coHectius o individuals deIs consumidors i usuaris, aplicant llurs fons a la formacio deIs consumidors i a la defensa de llurs legitims interessos. c) Dur una comptabilitat adequada. d) Radicar en la Comunitat Valenciana i tenir-hi un ambit d'actuacio. e) Tenir un minim de cent socis i un pressupost anual superior a les 250.000 pessetes. Es podran inscriure aixi mateix en la seccio primera del Registre aquelles Cooperatives de Consum que complesquen els requisits d'inscripcio anteriorment enunciats i les condicions que estableix l'article 20 de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril. Article quart Les Federacions de Consumidors podran inscriure's en la seccio segona del Registre, sempre que acomplesquen els requisits d'inscripcio establerts amb caracter general per a les Associacions de Consumidors i estiguen integrades per, almenys, tres Associacions inscrites en el Registre. Article cinque Les soHicituds d'inscripcio en el Registre hauran de presentar-se, signades com cal pel President de l'Entitat peticionaria, en la Direccio General de Consum de la Conselleria de Sanitat i Consum, acompanyades de la documentacio seguent: a) Certificat expedit pel Registre d'Associacions dependent de la Conselleria d'Administracio Publica, on conste que l'Entitat soHicitant es troba inscrita en el dit Registre, i copia deis seus Estatuts degudament constatada pel Registre. En el cas de Cooperatives de Consum, el certificat d'inscripcio i la copia constatada deIs Estatuts hauran de procedir del Registre de Cooperatives, dependent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. b) Certificacio lliurada pel Secretari de l'Entitat sol'licitant on consten el no m, l'adre<;a i el carrec deIs membres deIs organs de govern, aixi com el nombre d'associats i la quantia anyal de les quotes que es troben obligats a pagar. En cas de Federacions, s'adjuntaran les certificacions deIs acords de les assemblees plenaries de cada una de les Associacions agrupades, on es van decidir les incorporacions a la Federacio. c) Memoria de les activitats desplegades per l'Entitat soHi-I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5167 -citant durant l'any anterior, si s'escau, i programa d'activitats per a I'any en que es presenta la soHicitud. d) Pressuposts d'ingressos i des peses de l'Entitat, pel que fa a I'any en que es presenta la soHicitud i a I'any anterior, si s'escau. En el suposit de Coopera ti ves de Consum es detallaran en els pressuposts I'aplicacio de les quantitats destinades a fons social per a educacio i formacio de socis. Article sise Una vegada presentada la documentacio i acomplits els requisits prevists en els articles tercer, quart i cinque d'aquest Decret, la Direccio General de Consum resoldra, si escau, la inscripcio en la seccIo del Registre que corresponga, assignara a l'Entitat sol*licitant un numero de registre, i li fara saber la resolucio per escrit. Article sete En el cas que no siga correcta o completa la documentacio presentada, se'n notificara a l'Entitat soHicitant, donantli informacio deis defectes existents, a fi que els repare en el termini maxim de deu dies. Quan no els repare, o no s'hi acomplesquen els requisits establerts, es denegara la inscripcio en el Registre mitjan<;:ant resolucio motivada del Director General de Consumo Hom podra interposar-hi el recurs d'al<;:ada previst en la L1ei de Procediment Administratiu, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Si fa el cas, sera causa de denegacio de la inscripcio en el Registre que l'Entitat soHicitant incloga com a associades persones juridiques amb finalitat lucrativa, que perceba ajudes o subvencions d'empreses o d'agrupacions d'empreses que subministren bens, productes o serveis, o es dedique a activitats distintes de la defensa deis interessos deis consumidors i usuaris, tret del cas de Cooperatives de Consumo Article vuite Les Entitats inscrites al Registre d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana estaran obligades a: a) Presentar en el Registre, dins el primer trimestre de cada any, la memoria d'activitats, i el balan<;: economic de I'any anterior, aixi com el pressupost del nou any. b) Comunicar al Registre totes les variacions que es produesquen en els Estatuts, aixi com els canvis en la composicio deis organs de govern i el trasllat del domicili social. La dita documentacio haura d'acompanyar-se d'un certificat lliurat pel Registre d'Associacions o Registre de Cooperatives, si s'escau, acreditatiu d'haver realitzat l'actualitzacio en el Registre corresponent. c) Posar a disposicio de la Direccio General de Consum qualsevol documentacio que es demane, a fi de comprovar la veracitat de les dades facilitades per l'Entitat. d) Fer constar en totes les seues comunicacions oficials el numero de registre amb que figuren inscrites. Article nove En cas que alguna Entitat inscrita en el Registre no complesca amb les obligacions que estableix aquest Decret, o que es dona algun deis casos prevists en I'article vint-i-tres de la L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, la Direccio General de Consum podra procedir a la suspensio temporal pel periode maxim d'un any o definitiva de la inscripcio, amb la incoacio previa del corresponent expedient, d'acord amb el que estableix la L1ei de Procediment Administratiu. I 5168 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -Article deu Els llibres que componen el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, podraIl ser examinats per aquelles persones que ho sol*liciten. Hom lliurara a instancia de les persones interessades, les certificacions literals o en extracte de tots els punts que se sol*liciten. DISPOSICI() TRANSITORIA Les Associacions de Consumidors i Usuaris, constituldes i en funcionament en el moment d'entrada en vigor d'aquest Decret, hauran de soHicitar, d'acord amb el que s'hi preveu, la inscripcio en el Registre en un termini no superior a tres mesos des de l'entrada en vigor d'aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum per dictarles disposicions necessaries per al desplegament, l'execucio i el compliment d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Com,um, lOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1992 DECRET 188/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea i regula el Consell Valencia de Consumo [87/3061) La Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, estableix la creacio, com a organ per a l'aplicacio de la dita Llei, del Consell Valencia de Consumo Aquest Decret desplega la Llei creant el Consell Valencia de Consum i regulant-ne el funcionament. En atencio d'aquests matius, a pro posta del Conseller de Sanitat i Consum, olda la Comissio de Consum i el seu Consell Assessor, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio de 23 de novembre de 1987, DECRETE: Article primer D'acord amb el que estableixen els articIes 27 i 30 de l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, es crea el Consell Valencia de Consum, que queda adscrit a la Conselleria de Sanitat i Consum, la seu del qual sera la d'aquesta. Article segon El Consell Valencia de Consum, com a organ assessor de
