DOGV - Num. 689 1987 10 27 4651 D'acord amb les instruccions de I'esmentada circular, el Consell Directiu del Centre de Professors de Valencia va elevar, per unanimitat, amb data 2 de juliol a aquesta Direccio General la proposta de nomenament de Director en la persona del Sr. Juan Hernandez Perez. Segons I'article sise de I'esmentada Ordre de 17 d'abril correspon al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio el nomenament deis Directors dels CEPs. Segons els apartats 1 i 7 de l'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, correspon a la Direccio d'Ordenacio i Innovacio Educativa la proposta i l'execucio de la politica en materia de formacio i reciclatge del professorat, competencies que aban s tenia assignada la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. He resolt: Primer. Nomenar el Sr. Juan Hernandez Perez, Director del Centre de Professors de Valencia amb efectes de 1'1 d'octubre de 1987 i per un periode de 3 anys. Segon. Contra aquesta Resolucio hom podn't interposar Recurs de Reposicio, davant el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de setembre de 1987. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer i Sanchez. OPOSICIONS I CONCURSOS 1782 RESOLUCIO de 2 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria V ictoria Castillo Gimenez, Professora Titular de Ffsica Atomica, Molecular i Nuclear de la dita Universitat. [87/2720] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Victoria Castillo Gimenez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, adscrita al Departament Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Valencia, a 2 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
