3814 1987 08 04 DOGV - Num. 642 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1398 ORDRE de 23 de juliol de 1987, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'unes finques situades a Valencia, als carrers Salvador, num. 17-19 i L/ibertat, num. l. [8712105J Les Corts Valencianes tenen necessitat de locals proxims a la seua seu a Valencia, PI. Sant Llorenc;, num. 4, on dur endavant les seues activitats administratives. Per tal d'aconseguir la maxima eficacia de les dites activitats, cal evitar la dispersio del personal que les realitza, la qual cosa pot aconseguir-se mitjanc;ant I'adquisicio d'uns locals que confrontassen amb el que actualment ocupa les Corts. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'unes finques situades, en els carrers Salvador, num 17-19 i Llibertat, num. 1, per considerar que reuneixen les caracteristiques per al seu funcionament. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir. S'acorda l'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble seguent: - Solar per a edificar, situat a Valencia, que recau als carrers del Salvador i de la Llibertat, de l'illa de cases 142, amb una superficie total de tretze metres vuitanta-quatre decimetres quadrats. Confronta, prenent com a front el carrer del Salvador, enfront d'aquest carrer, dreta entrant amb el carrer de la Llibertat; esquerra, casa deIs hereus del Sr. V icente Alfonso i fons deIs hereus del Sr. Juan Fontanals. Aquest immoble es propietat actualment del Sr. Julio Marti Borja, Sr. Juan Bautista Benedito Ferri, Sra. M. Encarnacio Almor Benedito i Sr. Juan Ferrerons Hueso, inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero u, llibre 36 de la Seccio Serrans, tom 1936, foli 210, finca 2.335, inscripcio 2a* Article 2n. l!esmentat immoble, es troba lliure de dmegues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de trenta-dos milions vuit-centes cinquanta mil pessetes (32.850.000 Ptes.). Les des peses i imposts que en deriven s'abonaran per les parts, segons la Llei. Article 3r. El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 23 de j uliol de 1987. El Conselleri d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
