2536 1987 05 26 DOGV - Num. 594 5e. Es fa constar que contra l'acte electoral si/no han estat presentades reclamacions (Si s'escau cal ressenyar). Finalizat el proces el president de la mesa clou la sessio a les hores del dia, mes i any esmentats abans i que, com a secretari certifique amb el vist-i-plau del president. 889 CORRECCIO d'errades del Decret I33/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desenrotllament de la Llei 1/1986, de 9 de maig, per la qual es regulada la tutela del Palmerar d'Elx. [8711314] Advertida una errada en el text castella, trames per a la publicacio de I'esmentat Decret incIos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 477, de data 1 de desembre de 1986, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: En la pagina 4979, articIe trenta-quatre, on diu: << ... mitjan!;;antnotificacio de la corresponent resolucio recaiguda en expedient tramitat a I'efecte, ha,gen complit aquesta resolucio>>, ha de dir: <<mitjan!;;ant notificacio de la corresponent resolucio motivada recaiguda en expedient tramitat a I'efecte, hagen incomplit aquesta resolucio>>. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 890 ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre reforma d'aparells elevadors que presenten interes historic-art(stic . [87/1286] I.;Ordre Ministerial de 30 de juny de 1966, per la qual es va aprovar el Reglament d'Aparells Elevadors, disposava que tots els ascensors instaHats abans de la seu a entrada en vigor haurien d'adaptar-se a les seues prescripcions tecniques. Aquestes prescripcions foren concretades, amb el caracter de condicions minimes de seguretat, per OM de 31 de mar!;; de 1981. Entre el conjunt d'aparells elevadors instaHats constitueixen un cas ben peculiar aquells que, per la seua propia estructura o per ser integrats en edificis d'interes historic o arquitectonic, hagen de conservar, en la mesura que es puga, I'aspecte estetic, sense cap minva de les condicions de seguretat de la seu a utilitzacio. Per tot aixo, ORDENE : Article primer La reforma d'aparells elevadors instaHats amb anterioritat a I'entrada en vigor del Reglament de 1966, que presenten interes historic o siguen integrats en edificis d'interes historic o arquitectonic, haura de soHicitar-se al Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, i la soHicitud s'acompanyara d'una memoria descriptiva de I'aparell subscrita per tecnic competent aixi com d'un informe de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el qual es fara constar I'interes artistic, historic o arquitectonic de I'ascensor, o que forma part integrant d'una edificacio protegida per catalogacio urbanistica o per L1ei de Patrimoni Artistic Espanyol.
