3626 1981 01 21 DOGV - Num. 637 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de:25 de juny de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es convoquen beques, destinades a promoure la formacio de tecnics en la practica informatica, i a col*laborar en els treballs a realitzar per la Seccio d'Informatica de l'esmentada Conselleria. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag . 3630 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEaALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 1320 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 24 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per a tots els Cen{res Docents no universitaris duran{ el curs 1987-88. [87/1944] Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir als Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tenint en compte I'experiencia en I'aplicacio del calendari escolar del passat curs, vists els artides d'aplicacio de la Llei General d'Educacio numero 14/70, de 4 d'agost, i de la Llei Organica 8/85, de 3 de juliol, i en virtut de les competencies conferides al Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'Educacio. ORDENE: Anicle /r Durant el curs escolar 1987/88, els Centres Docents PUblics i Pri\ats d'EGB, Preescolar, Educacio Especial, BUP i FP de la Comunitat Valenciana es regiran pel que disposa aquesta Ordre. Anicle 2n El Curs Academic per a tots els Centres Docents esmentats comenara l'l de setembre i finalitzara el 31 d'agost de 1988, llevat d'activitats pendents del curs anterior. DOGV - NUM. 637 1987 07 024 3627 IArticle 3r El professorat deis nivells afectats per aquest calendari, realitzara activitats academiques en els Centres des de 1'1 de setembre de 1987 fins al 30 de juny de 1988, ambdos inclusivament, llevat d'activitats pendents de realitzar en el mes de julio!. Article 4t Les classes es faran: a) Per a Ensenyaments Basics (EGB, Preescolar i Educacio Especial), de dilluns a divendres, durant els dies que hi ha entre el 14 de setembre de 1987 i el 23 de juny de 1988, ambdos inclusivament, a excepcio deis que corresponen a les vacances i als dies festius. b) Per a Ensenyaments Secundaris (BUP, FP i CEI de Cheste), del dia 1 d'octubre de 1987 al dia 15 de juny de 1988, ambdos inclusivament. Article 5e Seran festius durant el curs escolar, a mes del des can s del diumenge, aquestos dies: - 9 d'octubre: Dia de la Comunitat Valenciana. - 12 d'octubre: Festa Nacional d'Espanya i de la His-panitat. - 8 de desembre: Immaculada Concepcio. - 19 man;:: Sant Josep. - 2 de juny: Corpus Christi. - 24 de juny: Sant Joan. Coincidint amb les festes tradicionals de la localitat, cada municipi podra determinar fins a un maxim de tres dies festius, d'entre els esmentats com a lectius en aquest calendari. D'aquests dies, dos hauran de coincidir necessiuiament amb els assenyalats com a festius per l'Ajuntament, d'acord amb I'establert en l'article 46 del RO 2.001/83, de 28 de juliol (BOE del 29 de juliol), i que anualment son publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, els Ajuntaments trametran als Serveis Territorial d'Educacio corresponents, amb I'antelacio que cal, la relacio de dies no lectius declarats com tals, a I'objecte que el Director del Servei Territorial d'Educacio els autoritze. Article 6e Fora de les vacances d'estiu seran periode de vacances: - En Nadal: des del 22 de desembre de 1987 fins al 6 de gener de 1988, ambdos inclusivament. - En Pasqua: des del 31 de man;: a 1'11 d'abril de 1988, ambdos inclusivament. Artic/e 7e Per a Ensenyaments Basics, en els periodes corresponents als mesas de juny i setembre, les activitats escolars deis alumnes es desenrotllaran al llarg del mati, en jornada continuada, de nou a tretze hores. Les hores que resten per a complimentar I'horari deis professors es destinaran de manera flexible, segons les necessitats deis Centres, a activitats que no requeresquen presencia deis alumnes. Aixi maleix. durant la resta del curs, la jornada sera de 9 a I i de IS a 17 hores. Qualsevol variacio de I'horari deura ,er pre\ iament autoritzada pel Director Territorial de Cultura i Educacio. Anicle Se En Ensenyaments Secundaris, si els Consells Escolars ha consideren adient podran establir, al principi de curs, fins a 3628 1987 07 27 DOGV - Num. 637 tres dies lectius, que poden ser dedicats a activitats culturals, viatges amb finalitats educatives, eixides a museus o rutes d'interes hist6rico-cientific, etc. Les dates establertes per a aquests dies, aixi com els objectius didactics que es persegueixen, es publicaran en el projecte del Centre i el Fullet informatiu, amb la finalitat que tant l'Administracio educativa como els membres de cada comunitat escolar en tinguen coneixement amb l'anticipacio que cal. Artide 9e Les respectives Direccions Generals de nivell dictaran les disposicions escaients, en desplegament o complimentacio del que disposa aquesta Ordre. Artide 10 Aquest Calendari escolar s'haura d'exposar, de forma visible, per als interessats, en tots els Centres Docents de Preescolar, EGB, Educacio Especial, BUP i FP de la Comunitat Valenciana. Artide 11 Qualsevol modificacio del Calendari que caiga per circumstancies especials, haura d'esser autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 24 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1321 DECRET 32//987, de 27 de juliol, del Presiden! de la Generalitat Valenciana, pel qual cessen e/ Consellers (/ue inteKren el Govern Valencio. I 2011 Constituldes les Cons Valencianes despres de les recents eleccions auton6miques celebrades el dia 10 de juny de 1987, i havent estat elegit per les Cons Valencianes i nomenat per SM el Rei com a President de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb el que disposen l'artide 17.2 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els artides 16.b), 36 i 41.2 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DHRLlI: El cessament com a Conseller, del Gmern Valencia deis Honorable, Senyor.,: - Antoni Birlanga i Casanova. - Rafael Blasco i Castany. - Cebria Ciscar i Ca,aban. - Joaquin Colomer i Sala. - Miquel Domenech i Pastor. - Andre, Garcia Reche. - Lluis Font de 1ora :'v10nte,inos. Valencia, 27 de julllll de 1987. 1*1 l' .,,,k,ll lie la (ol'llcralitat, 1<) \ \. I !k.\L\ I BI .\SeO
