4324 1987 09 29 DOGV - Num. 671 1646 ORDRE d'1 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es di posa la posada en funcionament del Centre de Professors d'Elda. [87/2465] El Decret 12/1985, de 14 de febrer del Consell de la Gene-ralitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionaI ment deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, , estableix en I'article tercer que correspon a la Conselleria de I Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordina-I cio deis Centres de Professors. En compliment del que estableix la Disposicio Final del Decret 12/1985, es crea el Centre de Professors d'Elda per Ordre de 15 d'abril de 1987, d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut de l'esmentada Disposicio Final del Decret 12/85, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer El Centre de Professors d'Elda iniciara les activitats 1'1 d'octubre de 1987. Segon Queda autoritzada la Secretaria General i la Direccio General de Regim Economic i Personal per a realitzar els tra, mits escaients a fi de dotar aquest Centre deis mitjans personals necessaris per al desplegament de les activitats, aixi col mo del mobiliari i I'equipament, i en aquest sentit la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educatives haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1647 ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven el Conveni i el Contracte per a l'adopcio d'accions de lluita contra la pobresa. [87/2448] El Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, adopta I'Acord seguent: La Conselleria de Treball i Seguretat Social executa les comeses que en materia de Serveis Socials te encomanades la Generalitat Valenciana a traves de l'Estatut d'Autonomia i la Constitucio. El desplegament d'aquestes competencies es materialitza a traves dr les distintes unitats i serveis que componen la Conselleria de Treball i Seguretat Social, tant centrals com territorials. DOGV - Num. 671 1987 09 29 4325 Ll bdjllid d didli d dLa labor de millorar la qualitat de vida en la societat, i per tant d'intervenir en la lluita contra la pobresa, no es circumscriu a les competencies assumides per la Generalitat en materia de Serveis Socials i desenvolupades per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sino que tambe l'Estat Espanyol i la Comunitat Economica Europea actuen per tal d'erradicar la pobresa. El Consell de les Comunitats Europees acorda en juliol de 1984 l'aprovacio del II Programa Europeu de Lluita contra la Pobresa per als anys 1985 a 1988, al qual Espanya s'incorpora a partir de 1987, i la Comissio de les Comunitats Europees aprovava, en juny de 1987, els projectes espanyols que comprenen el periode que va de 1'1 de juliol de 1987 al 30 de novembre de 1989. Una vegada que han estat adscrits al Ministeri de Treball i Seguretat Social els crectits per a aquest programa i teninthi la Generalitat competencies, es considera especialment positiva la cooperacio entre el Govern de la Nacio i el de la Generalitat Valenciana per posar en practica les accions de Buita contra la pobresa. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, al ConseB com a organ que te reservada la competencia per a subscriure Convenis de cooperacio amb l'Estat, a pro posta del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'acorda: Primer Aprovar el Conveni de Cooperacio amb l'Estat en execucio del II Programa Europeu de Lluita contra la Pobresa aixi com el Contracte amb la Comissio de les Comunitats Europees per a la realitzacio del projecte de mesures i investigacio <<Equips socials de base a zones d'atencio preferent-Immigrants (Elx-Alicante)>>. Segon Autoritzar el Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per tal que, en nom de la Generalitat Valenciana, formalitze els esmentats Conveni i Contracte, els texts deis quals s'incorporen com a annex. Conveni pel qual es financien accions incloses en el 11 Programa Europeu de Lluita contra la Pobresa i altres accions fora d'aquest programa A Madrid, REUNITS D'una part, la Il*lma. Sra. M.a Patrocinio Las Heras Pinilla, Directora General d'Accio Social del Ministeri de Treball i Seguretat Social i, d'altra, l'Il*lm. Sr. AIltoni Torres i Salvador, Director General de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. Actuant la primera com a delegada i en nom de l'Excm. Sr. Ministre de Treball i Seguretat Social i el segon en nom de la Generalitat Valenciana i per autoritzacio del Govern Valencia en virtut d'Acord de 7 de setembre de 1987, reconeixent-se reciprocament capacitat per a contractar i obligar-se en els termes d'aquest Conveni, 4326 1987 09 29 DOGV - Num. 671 MANIFESTEN - Que la finalitat principal d'aquest Conveni es aconseguir la coHaboracio entre I'Administracio de l'Estat i de la Generalitat Valenciana, a fi de contribuir a la superacio de les situacions de pobresa persistents en tot el territori nacional i dins el mutu respecte deIs ambits competencials, funcionals i organitzatius que hi estableix l'ordenament vigent. - Que el Consell de les Comunitats Europees acordA en juliol de 1984 l'aprovacio del 11 Programa Europeu de L luita contra la Pobresa per als anys 1985/1988, al qual Espanya s'incorpora a partir de 1987 com a consequencia de l'adhesio a la CEE. - Que amb carrec als credits assignats per tal de realitzar aquest Programa, la CEE finan<;ara fins a un 50070 del cost de determinats projectes d'accio especifica de la Huita contra la pobresa, que s'apliquen al nostre pais durant la vigencia de l'esmentat Programa Europeu. - Que la Comissio de les Comunitats Europees acorda en juny de 1987 l'aprovacio deIs projectes espanyols durant el periode que va de 1'1 de juliol de 1987 al 30 de novembre de 1989. - Que la Llei 23/1986, de 23 de desembre, de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1987, inclou credits adscrits al Ministeri de Treball i Seguretat Social -Direccio General d'Accio Social- que apareixen consignats amb la classificacio organico-economica 19-07-313 B-457 <<A Comunitats Autonomes per a projectes propis o concertats amb Corporacions Locals i Institucions sense Finalitats Lucratives en desenvolupament de programes pilot per a situacions de necessitat>>. - Que per a la posada en practica d'accions de lluita contra la pobresa emmarcades o no en el 11 Programa de la CEE es considera especialment positiva la coHaboracio entre el Govern de la Nacio i la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, subscriuen aquest Conveni d'acord amb les seguents CLAUSULES Primera. Objecte del Conveni. Constitueix l'objecte fonamental d'aquest Conveni l'articulacio efica<; durant 1987 i 1988 de la cooperacio entre l'Estat i la Generalitat Valenciana en les accions concretes de lluita contra la pobresa que, en sintesi i amb el seu cost total s'especifiquen: - Accions incloses en el 11 Programa Europeu de lluita contra la Pobresa. Programa Equips Socials de Base en Zones d'Atencio Preferent <<Els Palmerars>>, promogut per la Direccio General de Serveis Socials, per un cost total de 19.589.857 Pta. en 1987 i 21.548.810 Pta. en 1988. - Accions no incloses en el 11 Programa Europeu de lluita contra la Pobresa. Programa Equips Socials de Base en Zones d'Accio Preferent Barri <<613>> de Burjassot (Valencia), promogut per la Direccio General de Serveis Socials, per un cost total de 17.047.570 Pta. en 1987 i 18.752.327 Pta. en 1988. Equips Socials de Base en Zones d'Accio Preferent, Barri Poligon Acces Ademuz de Paterna (Valencia), promogut per la Direccio General de Serveis Socials, per un cost total de 18.217.570 Pta. en 1987 i 20.039.326 Pta. en 1988. Segona. Aportacions de l'Estat. r.:aportacio total del Ministeri de Treball i Seguretat Social a traves de la Direccio General dccio Social per al desenvolupament de les accions proposades en la clausula anterior sera de 22.530.034 Pta. en 1987 i 24.783.028 Pta. en 1988 destinades a finan<;ar: - Accions incloses en el 11 Programa Europeu de L luita contra la Pobresa 4.897.464 Pta. en 1987 i 5.387.202 Pta. en 1988. - Accions no incloses en el 11 Programa Europeu de Lluita contra la Pobresa 17.632.570 Pta. en 1987 i 19.395.826 Pta. en 1988. La distribucio d'aquesta aportacio es la que figura en el document que com a annex, signat per ambdues parts, s'hi adjunta. DOGV - Num. 671 1987 09 29 4327 ITercera. Condicionament del financament de l'Estat. El financament del Ministeri de Treball i Seguretat Social, a traves de la Direccio General d'Accio Social, establert per a 1988, queda condicionat a l'assignacio deis credits corresponents en la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1988. Quarta. Fases del financament de l'Estat. La transferencia de I'aportacio indicada en la clausula segona es fara en dues fases: I.a Fase: 22.530.034 Pta., corresponents al 100070 del que es preveu per a 1987, en signar-se el Convenio 2.a Fase: 24.783.028 Pta., corresponents al 100% del que es preveu per a 1988, condicionat al que estableix la clausula tercera i una vegada presentada la Memoria corresponent al segon semestre de 1987, comprensiva de totes les actuacions desenvolupades fins a aqueixa data. La transferencia de la segona fase, en les accions incloses en el II Programa Europeu de Lluita contra la Pobresa, queda aixi mateix condicionada a que la CEE, i per motius de desplegament inadequat de les susdites accions, no haja retirat la col'laboracio en el projecte per a l'any 1988. Cinquena. Finan!;:ament per la Generalitat Valenciana i/o altres. La Generalitat Valenciana es compromet a que l'import de les accions descrites en la clausula primera es financien segons que preveu el document que, com a annex signat per ambdues parts, hom fa referencia en la clausula segona, tret del cas d'interrupcio del desenvolupament de les accions com a consequencia del suposit previst en el darrer paragraf de la clausula anterior. Sisena. Obligacions d'informacio a carrec de la Generalitat Valenciana. La Generalitat Valenciana trametra a la Direccio General d'Accio Social del Ministeri de Treball i Seguretat Social una Memoria semestral que permeta el seguiment i l'avaluacio del desplegament deis programes que es financien sobre la base d'aquest Convenio Pel que fa a les accions incloses en el II Programa Europeu de Lluita contra la Pobresa, aquesta obligacio s'estendra fins al 30 de novembre de 1989. Setena. Obligacions d'ip.formacio a carrec de l'Estat. La Direccio General d'Accio Social del Ministeri de Treball i Seguretat Social trametra a la Generalitat Valenciana informacio anual sobre totes les accions de Huita contra la pobresa que es desenvolupen durant 1987/88 en les distintes Comunitats Autonomes, i que compten amb la coHaboracio de I'esmentada Direccio General d'Accio Social a traves de Convenis-Programa. Vuitena. Publicitat. En la publicitat que la Generalitat Valenciana fa!;:a, a traves de qualsevol mitja de comunicacio social, sobre les actuacions derivades de l'aplicacio d'aquest Conveni, es fara constar expressament que aquestes es realitzen en virtut de la coHaboracio establerta entre el Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Generalitat Valenciana. ANNEX 1 Accions objecte de finanament per conveni-programa amb la Generalitat Valenciana Accions i forma de finan<;ament Accions incloses en el Segon Programade Lluita Contra la Pobresa. * Equips socials de base en Zones d'Atencio Preferent. <<Els Palmerars>>: - Programa Pobresa CEE - Comunitat Autonoma - Direccio General d'Accio Social .. TOTAL . Pressupost 1987 1988 4.897.465 9.794.928 4.897.464 19.589.857 5.387.203 10.774.405 5.387.202 21.548.810 4328 1987 09 29 DOGV - Num. 671 Aiill SPAiilidl SdPAccions no incloses en el Segon Programa * Equips socials de base en Zones d'Ac-cio Preferent Barri <<613>> de Burjassot (Valencia): - Comunitat Autonoma .. 8.523.785 9.376.164 - Direccio General d'Accio Social. 8.523.785 9.376.163 TOTAL .. 17.047.570 18.752.327 * Equips social s de base en Zones d' Ac-cio Preferent Barri Poligon Acces Ade-muz de Paterna (Valencia): - Comunitat Autonoma ........ 9.108.785 10.019.663 - Direccio General d'Accio Social. 9.108.785 10.019.663 TOTAL .... 18.217.570 20.039.326 Contracte per a la realitzacio del projecte d'equips socials de base a zones d'atencio preferent-immigrants (Elx, Alicante) Segon Programa Especial de la Comunitat per a la Lluita contra la Pobresa La Comissio de les Comunitats Europees, d'ara endavant <<la Comissio>>, que, a efectes de la signatura d'aquest contracte, esta representada pel Director General d'Ocupacio, Afers Socials i Educacio, En lean Degimbe, per una part, i la Direccio General de Serveis Socials (Generalitat Valenciana), situada en Passeig de l' Alameda num. 16, 4601O-Valencia, representada por N'Antoni Torres i Salvador (Director General de Serveis Socials), denominat d'ara endavant <<el Promotor>>, per altra part, han acordat el seguent: Article primer. Objecte del contracte. Vistes les disposicions de la Decisio 85/8/CEE del Consell, de 19 de desembre de 1984, de la Decisio 86/657/CEE del Consell, de 22 de desembre de 1986 i la Comunicacio de la Comissio al Consell sobre arees especifiques o temes especial s per a un segon programa especial de la Comunitat a fi de lluitar contra la pobresa, establert en l' Annex 1, el Promotor es compromet a realitzar el projecte de mesures i investigacions denominat: Equips Socials de Base en Zones d' Atencio Preferent (Elx, Alicante). En l' Annex 11, que forma part integrant d'aquest contracte, figura el pla de treball detallat del projecte aban s esmentat. Article segon. Duracio. El programa de mesures i investigacio per a I'operacio especifica abans esmentada cobrira un periode maxim de vint-i-nou mesos. Aquest contracte cobrira els desset primer s mesos del programa. Entrara en vigor 1'1 de juliol de 1987 i concloura el 30 de novembre de 1988. Article tercer. Procediments de finan.;;ament i de pagamento El cost total del projecte de mesures i investigacions per als desset primers mesos s'ha estimat en 24.115.770 pessetes (IV A inclos). El pressupost estimat del projecte de mesures i investigacio figura en l' Annex 111 d'aquest contracte. La Comissio contribuira amb una quantitat no superior a 6.028.943 pessetes (lVA inclos) al finan.;;ament del projecte de mesures i investigacio, quedant totes les altres despeses a carrec de les autoritats nacionals ilo locals competents i deis recursos privats, segons que figura en l' Annex 111. Aquesta quantitat sera proporcional al cost total estimat del projecte i es reduira proporcionalment si eIs costos real s totals son inferiors als costos estimats totals. Aquesta contri bu cio es pagara de la forma seguent: - Un primer termini d'un 30070 en el periode de dos mesos seguents a la signatura del contracte; - Un segon termini d'un 25% als sis meso s del pagament del primer termini, amb recepcio previa per la Comissio d'un certificat expedit per l'Avaluador (vegeu Annex 11) on es fa.;;a constar que el projecte de mesures i investigacio esta en marxa efectivament, i d'un informe provisional sobre els resultats del projecte de mesures i investigacio en el periode compres entre 1'1 de juliol de 1987 i el 30 de novembre de 1988 al qual fa referencia l' Annex 111; dtgpttyerDOGV - Num. 671 1987 09 29 4329 I- Un tercer termini del 20%, amb recepcio previa per la Comissio d'un informe expedit per l' Avaluador (vegeu Annex 11) en abril de 1988, on es faca constar que el projecte de mesures i investigacio segueix funcionant de manera satisfactoria. - La resta, amb I'acceptacio previa per part deis serveis de la Comissio d'un estat d'ingressos i despeses reals per al perfode compres entre l' I de juliol de 1987 i el 30 de novembre de 1988 i de I 'informe anual corresponent al periode compres entre l' 1 de desembre de 1987 i el 30 de novembre de 1988 sobre els resultats del projecte de mesures i investigacions al qual fa referencia l' Annex 111. Tots els estats de comptes es presentaran utilitzant el formulari ti pus preparat per la Comissio. Els pagaments s'efectuaran en el compte num. 3500001-8, Banco de Espana a Valencia, Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e quart. Condicions generals. Aquest contracte s'ajustara als termes i a les condicions generals aplicables als projectes pilot de la Direccio d'Ocupacio, Afers Socials i Educacio que constitueixen l' Annex IV d 'aquest contracte i que el Promotor reconeix i accepta. Artic/e cinque. Informes i documents. Els informes provisional i anual als quals fa referencia I'article 3 hauran d'incloure: a) una valoracio global deis resultats del projecte en relacio amb els objectius inicials definits en l' Annex 11; b) dades completes sobre I'evolucio, els progressos i e1s resultats del projecte, incloent informacions sobre la interaccio amb altres projectes i una relacio de documents i publicacions; c) un resum, no superior a cinc pagines, deis principals resultats assolits. Es trametran a la Comissio sis copies deis documents esmentats en lIengua espanyola; els resums s'enviaran tambe en angles o frances. Artic/e sise. Legislacio aplicable Aquest contracte es regira d'acord amb la legislacio belga. Els Tribunals de Brussel*les seran competents en els Iitigis derivats de la interpretacio deis termes d'aquest contracte. Artic/e sete. Disposicions administratives. 1. La correspondencia relativa a I'aplicacio d'aquest contracte haura d'enviar-se al domicili seguent: Comissio de les Comunitats Europees Direccio General d 'Ocupacio, Afers Socials i Educacio Divisio V /B/l 200, Rue de la Loi B-1049 Brussel*les i hom fara referencia a aquest contracte pel numero i la data. 2. Les persones autoritzades de supervisar I'execucio d'aquest contracte son: - Per part de la Comissio: Sr. Richard Draperie, Cap de Divisio i Sra. Dora Van Loo, Cap Adjunta de Divisio. - Per part del Promotor o els Promotors: Sr. Antoni Torres i Salvador. Artic/e vuite. Annexos. S'adjunten al contracte els annexos seguents: Annex 1: a) Decisio 85/8/CEE del Consell, de 19 de desembre de 1984. b) Decisio 86/657/CEE del ConselI, de 22 de desembre de 1986. c) Comunicacio de la Comissio al Consell sobre arees especifiques o temes especials per a un segon programa especial de la Comunitat per a lIuitar contra la pobresa, doc. COM (84) 681 final. Annex 11: Pla de trebali. Annex 111: Pressupost estimat. Annex IV: Termes i condicions general s aplicables als projectes pilot de la Direccio General d'Ocupacio, Afers Socials i Educacio, doc. V/811183. Fet a BrusseHes en doble exemplar en lIengua espanyola. 4330 1987 09 29 DOGV - Num. 671 ANNEX 11 Mesures especIfiques comunitaries de l/uita contra la pobresa Pla d e  treball per al projecte d e  mesures i investigacio L'element principal de les <<Mesures Especifiques Comunitaries de Lluita contra la pobresa>> (Decisio 85/8/CEE del Consell-Annex 1) esta constituIt per projectes internacionals que recullen els punts prioritaris reconeguts per la Comissio en la Comunicacio al Consell (COM(84)681-Annex 1) i que formen part d'un proces intensiu de col'laboracio, intercanvi d'informacio i transferencia de plantejaments innovadors. La Comissio ha confiat totes aquestes tasques a ISG de Colonia, que fara Oficina de liquidacio i disposara el que caiga en materia de: a) Coordinacio de projectes que es referesquen a un mate ix tema a fi de garantir-hi un intercanvi continu d'experiencia i metodes. Cada grup de projectes tematics, supervisat per un coordinador especifico b) Avaluacio i control de projectes situats en un territori concret, amb un encarregat de realitzar l'avaluacio en cada territorio c) Difusio de l'experiencia, de manera que els beneficis de l'esfon; realitzat per la Comunitat no queden limitats als relativament escassos contactes di rectes entre projectes amats. <<Intercanvi>> es el primer pas en aquest temps. L'Oficina de liquidacio tindra tambe al seu carrec les visites deis cap s deIs diferents projectes, I'organitzacio de reunions de caps de projectes i les visites de les instancies decisories. L'objectiu de totes aquestes activitats es assegurar-se que el material estiga sempre actualitzat i siga important i que pot ser desenvolupat i difos per tal de donar-li un us mes amplio Titol del Projecte: Equips Socials de base en zones d'accio preferent-immigrants. Objectius - Solucio deis conflictes etnics; - Prevencio de la delinquencia; - Atencio als problemes del consum i trafic de drogues; - Alfabetitzacio d'adults, escolaritzacio infantil i formacio deis aturats; tot aixo en un barri marginal de recent creacio, mancat de serveis i en proces de deteriorament ur banis tic. Vies: - Intervencio preferencial en un cas concret; - Desenvolupament comunitari; Mitjans: - Associacio de velns ja existent; - Associacio de pares d'alumnes. ANNEXIII Pressupost estimat Financiacio del P rojecte De 1'1 de juliol de 1987 al 30 de novembre de 1988 Programa CEE contra la pobresa Altres programes CEE Autoritats: - Autoritats locals - Autoritats regionals - Autoritats centrals Ingressos auto-generats Altres recursos Cost total estimat del projecte 24.115.770 Pta. 12.057.885 Pta. 6.028.942 Pta. 24.115.770 Pta. DOGV - Num. 671 1987 09 29 4331 ANNEXIV Termes i condicions generals aplicables als projectes pilots de la Direccio General d'Ocupacio, Afers Socials i Educacio Artic/e l. Nomenament del personal. 1.1. El Promotor nomenanl el personal i decidinl els serveis, equips i material s que son necessaris per a l'adequada execucio del contracte. 1.2. Si el Promotor substitueix el personal nomenat per ell nominalment, n'informara la Comissio per escrit i, si li es demanat, facilitara totes les dades significatives sobre les qualificacions del nou personal. 1.3. La Comissio podra facilitar al Promotor amb el seu consentiment, els funcionaris i el personal de la Comunitat i les altres persones que participen en el treball d'investigacio que siga objecte d'aquest contracte. El procediment que regulara aquest servei i els seus efectes en I'execucio del contracte es definira mitjanant acord entre les parts contractants. Artic/e 2. Situacio del treball 2.1. La Comissio tindra dret a controlar en qualsevol moment la situacio del projecte objecte d'aquest contracte i a fer les observacions o suggeriments que considere avinents. 2.2. El Promotor elaborara i posara a disposicio de la Comissio i de les persones autoritzades per la Comissio tots els documents que calguen per a determinar la situacio del treball objecte d'aquest contracte. Artic/e 3. Inspeccio El Promotor disposara tot el que caIga per a realitzar qualsevol inspeccio (arxius, comptes ... ) per part de la Comissio o del T ribunal de Comptes de les Comunitats Europees, d'acord amb el Reglament financer de 21 de desembre de 1977 (D.O. num. L356, de 31 de desembre de 1977). Aquestes inspeccions es faran sobre el terreny i consistiran a revisar els comptes i els documents de suport relatius al projecte. Per tant, els documents hauran de conservar-se durant cinc anys despres del darrer pagament per al projecte i d'haver conclos aquest projecte de mesures i investigacio. Artic/e 4. Permissos i Autoritzacions. 4.1. Seran de competencia exclusiva del Promotor els passos que calguen per a obtenir tots els permissos i les autoritzacions que es requeresquen per tal d'executar el contracte d'acord amb les lleis i normatives vigents al lloc on es vaja a realitzar el projecte. 4.2. Si, voluntariament o involuntaria, el Promotor no pot aconseguir un permis o una autoritzacio als quals fa referencia el paragraf anterior, informara la Comissio sobre aquest punt i sense demora, la qual Comissio, que consultara previament amb el Promotor, atenent les repercusions d'aquesta situacio en el Projecte, decidira si cal interrompre la totalitat o una part del Projecte. Artic/e 5. Confidencialitat. Les parts contractants es comprometen a manten ir reserva sobre tots els fets, les informacions, els coneixements i els altres afers la difusio deis quals puga perjudicar l'altra part, i que els hagen estat comunicats o lliurats durant l'execucio d'aquest contracte. Artic/e 6. Responsabilitat. 6.1. Les parts contractants s'alliberaran reciprocament de qualsevol tipus de responsabilitat civil per perdua, dany o perjudici patits per elles o per llur personal com a consequencia de l'execucio del contracte, si la perdua, el dany o el perjudici no han estat provocats per error o omissio greus o deliberats de I'altra part contractant o de llur personal. 6.2. El Promotor resporidra davant la Comissio i el seu personal front a qualsevol accio de compensacio per perdua, dany o perjudici a altri, el personal del Promotor inclusivament, provocat per l'execucio d'aquest contracte, sempre que la perdua, el dany o el perjudici no hagen estat causats per error o omissio greus o deliberats de la Comissio o del seu personal. Artic/e 7. Subcontractacio . . 7.1. El Promotor no podra cedir la totalitat o una part deIs drets i les obligacions derivats del contracte sense informar-hi la Comis-4332 1987 09 29 DOGV - Num. 671 sio previament. El contractista no podra desvincular-se de les seues obligacions contractuals respecte de la Comissio. 7.2. Llevat que la Comissio dispose altrament, el Promotor inc10ura en els seu s subcontractes totes les disposicions que calguen perque la Comissio puga gaudir i exercir, respecte deis subcontractistes, els mateixos drets i garanties que gaudeix i exerceix respecte del Promotor. A rticle 8. Despeses elegibles. La compra d'equips que conserven lIur valor en el mercat al final del projecte podra rebre assistencia de la Comunitat solament fins que s'extingesca lIur depreciacio. Article 9. Resultats del Projecte de mesures-investigacio; drets d'autor. La Comissio tindra un dret d'us no exclusiu i exempt del pagame.nt .de cap canon pel qual podra reproduir i publicar informes, tesIS I altres documents elaborats en aplicacio del programa a fi 'utilitzar-Ios a escala comunitaria per tal de realitzar-ne els objectlUS. El Promotor haura de fer referencia a I'assistencia de la Comunitat en tots els documents difosos i publicats en relacio amb el programa. Article 10. Impostos. 10.1. D'acord amb els articles 3 i 4 del Protocol sobre els privilegi i les immunitats de les Comunitats Europees, la Comunitat quedara, pel que fa als seues interessos financers en aquest contracte, exempta de tots els drets, les exaccions i els impostos, I'impost sobre el valor afegit inclusivament. 10.2. Si, d'acord amb la normativa fiscal a la qual esta subjecte, el Promotor esta obligat a pagar I'IV A sobre la retribucio procedent del contracte , !'import de I'impost s'incloura en I'import total al qual fa referencia I'article 3 d'aquest contracte. El Promotor posara a disposicio de la Comissio, quan aquesta ho soHicitara, tots els documents de suport que calguen per demanar a les autoritats fiscals el reembossament deis drets i els impostos pagats durant I'execucio d'aquest contracte, d'acord amb els articles 3 i 4 del Protocol sobre els privilegis i les immunitats de les Comunitats Europees. Article 1 1 .  No execucio o retard en I'execucio. I I  . l .  Cas que el Promotor no acomplesca o acomplesca de manera madequada alguna de les obligacions del contracte, la Comissio enviara al Promotor, per correu certificat, una notificacio en la qual se li exigesca el compliment del contracte. Si aquest compliment no s'ha realitzat en el termini d'un mes a partir de la data d'enviament de la notificacio, la Comissio podra donar per conclos el contracte sense mes formalitats i amb independencia de les consequencies previstes per la legislacio aplicable a aquest contracte. 11.2. El Promotor hi informara la Comissio i li proporcionara tots els detall s que siguen necessaris relacionats amb qualsevol esdev":iment que puga perjudicar I'execucio del contracte. Les parts decldlran conJuntament les mesures que caiga adoptar-hi. A rticle 12. Modificacions o addicions al contracte. Les disposicions del contracte i deis annexos nomes podran ser modificats o ampliats mitjall/;:ant acord addicional signat per un representant autoritzat de cadascuna de les parts contractants. >> Valencia, 7 de setembre de 1987. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS elmrsrAfmArdiglrfApmteecplregnAfcpfccpapAmpp
