DOGV - Num. 651 1987 09 01 4063 cola d'Arts Aplicades de Valencia, per a la beca de restauracio de marcs i motllures. - Secretario Cap del Servei del Patrimoni Moble de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deis seus membres totes les comprovacions que calguen per a qualificar millor els merits addu"its i els treballs o proves que s'hi realitzen, aixi com d'un seguiment periodic del treball realitzat durant la beca, i podra tenir els assessors que estime convenients. Una vegada finalitzada la valoracio corresponent deis expedients de cadascun deis aspirants, s'elevara pro posta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldril sobre la proposta d'adjudicacio de les beques. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca, si, al seu judici, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. Setena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que dificulten el compliment de la finalitat proposada ilo amb la possessio d'altres beques o ajudes semblants. Vuitena Els resultats cientifics derivats deis treballs que els becaris realitzen restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i no podran ser utilitzats pel becari sense l'autoritzacio corresponent. Novena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre, a proposta de la comissio qualificadora, qualsevol beca concedida quan hi haja incompliment de les obligacions contretes per part de la persona beneficiaria. Deu El fet d'haver aprofitat les beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Museu de Belles Arts Sant Pius V, ni suposa cap compromis per a la incorporacio posterior de les persones becades a la plantilla d'aquest Centre. Onze En acabar el pe rio de d'onze mesos i, d'acord amb el rendiment deis becaris, el Director General de Patrimoni Artistic, mitjan<;:ant informe de la Comissio Qualificadora, elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui resoldra sobre la pro posta de prorroga per un any de les beques, i sobre la dotacio d'aquestes. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1491 ORDRE de 18 dagost de 1987, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Centres de Planificacio Familiar. [87/2227) La Generalitat Valenciana vol potenciar al maxim el desplegament d'una politica sanitaria global dirigida a atendre, des de les vessants mes diverses, un concepte de salut integral, que abaste els aspectes educatiu, preventiu i assistencial. Dins d'aquesta actuacio sanitaria constitueix un aspecte de singular importancia el concernent a la Planificacio Familiar, que troba un deis seus ambits de desplegament en els ano menats Centres de Planificacio Familiar. 1987 09 01 DOGV - Num. 651 -Un aspecte de la politica de foment d'aquesta mena de Centres es la concessio de subvencions, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, perque aquests disposen deis equipaments adequats i deis recursos materials i humans mes adientes amb I'efica!;: compliment de la funcio sanitaria. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposen els articles 18 i 22 de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987. ORDENE Artic/e primer La Conselleria de Sanitat i Consum, dins els limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira subvencions per a tota mena de despeses, incloses les de personal, que origine el funcionament deis Centres de Planificacio Familiar existents a la Comunitat Valenciana els quals reunesquen les condicions d'acreditacio contingudes en l'Ordre de 31 de Mar!;: de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Igualment, les subvencions podran destinar-se per contribuir a la des pesa economica que per als susdits Centres supose I'obtencio de les esmentades condicions d'acreditacio. Artic/e segon Les subvencions seran satisfetes amb carrec als Capitols IV i VII, de la seccio 10, servei 02 i programa 521 i 524 del pressu post de la Generalitat Valenciana per a 1987. Artic/e tercer S'aproven les Bases reguladores del regim de subvencions previstes en aquesta Ordre i que hi figuren com a Annex I. DISPOSICIO FINAL Queda autoritzada la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria per al desplegament i l'execucio del que disposa aquesta Ordre, que vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'agost de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA ANNEX 1 BASES REGULADORES DEL REGIM DE SUBVENCIONS DESTINADES A CENT RES DE PLANIFICACIO FAMILIAR Primera La concessio de les subvencions contemplades en l'article primer d'aquesta Ordre es fara d'acord amb l'ordre de prioritat seguent: 1. Centres dependents de l'Administracio Local. 2. Altres Centres de caracter publico 3. Centres amb estatut de Fundacions Benet'ico-Privades sense finalitat lucrativa. DOGV - Num. 651 1987 09 01 Segunda Les subvencions nomes cobriran parcialment el cost de les activitats del Centre i en la quantia que permetesquen les disponibilitats pressupostaries. Tercera Els Centres de Planificacio Familiar interessats hauran de formalitzar la soHicitud de subvencio mitjan9ant instancia dirigida al Directoria General de Salut i Assistencia Primaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, segons model que s'adjunta com a Annex 11. La instancia haura d'anar acompanyada deis documents seguents: a) Memoria explicativa sobre l'activitat del Centre realitzada durant el present any i els objectius per desenrotllar el proxim any. b) Questionari resum de la dotacio i les activitats del Centre, degudament complimentat, que estara a disposicio de les persones interessades a les Direccions Territorials i als Serveis Centrals de la Conselleria de Sanitat i Consumo c) Certificacio de I'acord del Pie de la Corporacio aprovant la sol*licitud de subvencio, quan es tractara d'un Centre dependent de l'Administracio Local. d) Pressupost detallat per conceptes d'ingressos i des peses del Centre objecte de la subvencio i declaracio de no disposar d'altre tipus de finan9ament o, en cas de disposar-ne, especificacio de les quanties sol*licitades, concedides o rebudes. e) Compte bancari on, si de cas, haura d'ingressar-se I'import de la subvencio. f) Certificacio de l'acord de I'organ competent pel qual s'aproven els pressupostos de I'any en curs, en el cas de Centres dependents de l'Administracio Local. En cas de noves realitzacions d'obres, adquisicio de materials o contractacions de personal, juntament amb la documentacio aban s esmentada, s'haura d'acompanyar: - Si es tractava d'obres, que hauran de ser exclusivament de caracter menor, i referides a la conservacio, la reparacio o el manteniment, pressupost valorat on es detallara el contingut i l'import signat per tecnic competent. - En cas d'adquisicio de material o equipament, pressupost signat i segellat com cal per les cases subministradores amb preu del cost per unitat i import total. - Per a les possibles contractacions de personal, memoria detallada dels 1I0cs de treball a cobrir, indicant-se els contractes a formalitzar, titulacio exigida i retribucions aplicables. Cuarta Les instancies, acompanyades dels documents indicats en la Base Tercera, es presentaran en els Serveis Territorials de Sanitat i Consum, corresponents a la provIncia on tinga la seu el Centre de Planificacio Familiar, o per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de so!-!icituds acabara el 15 de setembre de 1987. Quinta Acabat el termini de presentacio, la Dircccio de Salut i Assistencia Primaria convocara una Junta d'Avaluacio presidida per un representant de cada un deis Serveis Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, per tal de realitzar I'estudi i la valoracio de les sol*licituds presentades. La Junta d'Avaluacio podra demanar totes les informacions i la documentacio addicional que considere necesaries, i elevara despres d'aixo les propostes al Directoria General de Salut i Assistencia Primaria, qui resoldra sobre aquestes. Sisena La Resolucio recaiguda es comunicara per escrit a la persona interessada amb I'expressio deis requisits que haja de complir o els documents que haura d'aportar per tal de facilitar I'abonament de la subvencio concedida. 1987 09 01 DOGV - Num. 651 Setena I.:abonament de les subveions es fara d'acord amb les condicions seguents: a) Si es tractava de Centres dependents de l'Administracio Local, el pagament sera imrnediat a la resolucio d'adjudicacio i la Corporacio haura de presentar nomes, en el termini de quinze dies subseguents a la notificacio, carta de pagament que acredite el registre en la comptabilitat de l'ingres de l'import de la subvencio, aixi com el certificat d'acompliment de la finalitat d'aquesta. b) Si es tractava de la resta dels Centres relacionats en la Base primera d'aquesta Ordre, l'abonament de les subvencions s'efectuara en dos Iliuraments. El pagament d'un primer 500,10 es produira immediatament despres de la resolucio d'adjudicacio. El 500,10 restant s'abonara despres de presentar, en el termini de 20 dies, els justificants que acrediten que ha estat executada l'obra, una vegada rebut el subministrament o realitzada la contractacio de personal. En el cas de subvencions per a subministrament de material inventariable, els concessionaris d'aquestes hauran d'acreditar l'acompliment de les obligacions fiscal i davant la Seguretat Social. c) En tots dos casos, la Conselleria de Sanitat i Consum podra sol' licitar tots aquells documents que demostren el pagament per part deis concessionaris d'aquelles des peses que foren objecte de les subvencions. Vuitena Cas que no s'acomplesquen, pels Centres de Planificacio Familiar, els requisits que es determinen en la base setena, la Conselleria de Sanitat i Consum procedira a deixar sense efecte les subvencions concedides, i arbitrara el procediment per a la devolucio de l'import ja abonat. La Conselleria de Sanitat i Consum es reserva, amb caracter general, el dret d'inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida. Novena Els Centres subvencionats hauran de formalitzar la fitxa homologada d'avaJuacio d'activitats que establesca la Direccio General de SaJut i Assistencia Primaria. En cas que no es complesca sera tambe causa de revocacio de la subvencio. ANNEX II SOLUCIT UD DE SUBVENCIO PER A CENT RES DE PLANIFICACIO FAMILIAR 1. Centre de Planificacio Familiar. Localitat ..... . Carrer/Plac;a . 2. T itularitat del Centre (Diputacio, Ajuntament, etc.) .. 3. Objecte de la subvencio que sol'licita: A) Per subministrament: Despesa total: . Definicio. Subvencio soHicitada: .. B) Per despeses de personal: C) Despesa total: Definicio. Subvencio soHicitada: . Per obres: Despesa total: .. Definicio. Subvencio sol'licitada: . 4. Total despesa per tots els conceptes: Pta. Pta. Pta. Pta. Pta. Pta. Pta. DOGV - Num. 651 1987 09 01 _7 5. Total quantia subvencio sol' licitada: .. 6. Documentacio aportada (enumerar) .. Pta. El sotasignant, en representacio de I'Entitat de que depen el Centre, soHicita subvencio per les despeses dalt indicades, de conformi-tat amb l'Ordre de ..... d' ........ de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, i es compromet a aplicar els fons a la finalitat soHicitada, a l'observanca de les normes establertes en les Bases aprovades per aquesta disposicio i de les instruccions o els requeriments procedents de la Conselleria de Sanitat i Consum, en relacio amb aquelles. Aixi mateix certifica, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades presentades. Valencia, 18 d'agost de 1987 (Segell i signatura de I'Entitat)
