3510 1987 07 21 DOGV - Num. 633 VII. Obligacions deIs becaris. EIs beneficiaris de les beques queden obligats a: 1. Presentar una memoria de la investigacio practica realitzada en acabar el periode anual de dotacio de la beca. 2. Tenir una permanencia minima de 10 hores setmanals a l'Escola d'Animadors Juvenils on es trobe matriculat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de suspendre i si escau, revocar, qualsevol beca concedida quan hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Hble. Sr . ................ . En/Na/N' ..... major d'edat, ..... amb DNI num ...... , i domiciliat acarrer o plaa num. . . . . . . . .. provincia ........ . EXPOSA: Que esta matriculat a l'Escola d'Animadors Juvenils cursant estudis deNivell 1. Que coneix els termes de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les Bases que regulen la concessio de Beques per a la formacio d'Animadors Juvenils en I'any en curso I considerant que reuneix els requisits de I'esmentada convocatoria, es per aixo que, SOL' LICITA: La concessio d'una beca per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils i a tal efecte adjunta la documentacio complementaria, d'acord amb les Bases, i que relaciona a continuacio. Valencia, ... de .... de 1987. Hnble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Direccio General de Joventut. Valencia. AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1291 RESOLUCIO de nomenament d'1 de juliol de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comelf i Turisme, per la qual es provei"da la vacant de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica, anunciada per Convocatoria 36/87, de 2/ d'abril (DOGV num. 58/, de 7 de maig de 1987). [87/1949) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte corresponent a la Convocatoria 36/87, de 21 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987), per a la provisio d'un lJoc de Iliure designacio en la Secretaria General, nomene a la funcionaria del Grup A, Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, amb NRP 22503436GO, Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de juliol de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche.
