930 1987 02 26 DOGV - Num. 535 I4.6. Els justificants de despeses de produccio que l'interessat haura d'aportar, d'acord amb allo que hom determina al punt anterior, son els eguen ts: A. Quan les despeses que hom tracte de justificar siguen de personal tecnic i artistiCo hom podra presentar qualsevol des documents seguents: a. Copia deis contractes laborals de les persones que intervenen en el llarg-metratge o serie. b. Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, corresponents a les retribucions del personal contractat. c. Document que acredite haver ingressat a la Hisenda Publica les quantitats retingudes a compte de l'Import sobre la Renda de les persones fisiques, corresponents als contractes laborals formalitzats. d. Justificants que acrediten el pagament de les quotes de la Seguretat Social corresponents. B. Si les despeses que caiga justificar corresponen a seveis, subministraments o qualsevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cadascu d'ells, factura o rebut a nom de la productora beneficiaria de la subvencio, on constara el nom o rao social del preveidor. C. Tots els documents als quals fon referencia els apartats anterior hauran de dur el vist-i-plau del titular de I'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 5.1. El rodatge del llargmetratge o serie s'haura d'haver iniciat abans que hagen transcorregut sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio demanen una epoca determinada de I'any no inclosa en aquest termini i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que caldra estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que poguessen sorgir en la preparacio del lIarg-metratge o serie objecte d'ajuda. 5.2. Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del llarg-metratge o serie, la col*laboracio en la produccio que ha rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.3. Igualmen sera oligatori el diposit d'una copia del lIargmetratge o serie, en el seu format original i en perfectes condicions tecniques, i tambe d'un exemplar de guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. 5.4. La percepcio de la subvencio requerira, arnes, l'autoritzacio fefaent i previa del titular deis drets d'explotacio de la pel*licula, per a I'us d'aquesta per la Conselleria de Cultura, Educcio i Ciencia en la seua politica de prom ocio a la cinematografia valenciana en I'exterior. 5.5. l.?incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada de cap dels requisits fara nuHa la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 348 RESOLUCIO de 30 de gener de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es regula <<1;4ctividad Economica deis Centres Docents publics>>. [87/0484] El pIe funcionament deIs Consells Escolars establerts en el Titol III de la Llei Orgimica 8/1985, Reguladora del dret a l'Educacio fa que I'exigencia de traure el maxim rendiment educatiu de la despesa i de vetlar per la transparencia de I'Admi nistracio i la qualitat de I'ensenyament passe per una modificacio deIs sistemes de Iliurament i justificacio deIs fans publics tramesos als centres docentes publics continguts a la Resolucio de 31 de gener de 1986 d'aquesta Direccio General. DOGV - Num. 535 1987 02 26 931 ID'acord amb aixo, segons que preveu l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana de data 19 de gener de 1987, referent a les des peses de funcionament deIs centres docentes publics no Universitaris i en exercici de les competencies del RD 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), he resolt: A tots els Centres docents publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults, s'estableix, a partir del dia 1 de gener de 1987, la normativa seguent en actuacions economicoadministrati ves. 1. Lliurament de recursos. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials lliurara durant cada curs escolar, per quadrimestres naturals, els crectits pressupostaris mitjan!;ant ordres de pagament en ferm a cada Centre docent public d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults. 11. Justificacio de despeses. I..:aprovacio deIs comptes justifictius de l'aplicacio de les quantitats rebudes per a les des peses de funcionament correspon al Consell Escolar deIs Centres Docents publics. Durant el mes de desembre, la Direccio del Centre formara i presentara, per separat i per tal que els aprove el Consell Escolar, tants comptes justificatius de la despesa (segons el model de l'Annex 1) com Entitats efectuen aportacions de fans durant l'any natural al Centre: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Diputascio, Ajuntament, Associacio de Pares o d'altres. La Direccio del Centre trametra a traves del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent abans del 31 de gener de l'any natural seguent, una copia certificada de l'aprovacio del compte anual justificatiu de la despesa corresponent als ingresos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 28 de febrer de cada any. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran les copies certificades de tots els Centres docents publics del seu ambit territorial a la Intervencio Delegada de la Generalitat Valenciana en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 28 de febrer de cada any. 111. Obertura i funcionament de comptes corrents Els Centres mantindran un unic compte corrent obert a nom del centre a traves del qual es gestionaran els moviments de fans per a les des peses de funcionament i qualsevol altre tipus d'ingres que el Centre puga rebre. Les ordres de pagament que s'expedesquen contra l'esmentat compte ha seran sota les signatures conjuntes del Director i el Secretari, si hi havia i si de cas en mancava, pel professor que forme part de la Comissio Economica. En els Centres d'una unitat queda autoritzat el professor titular a tenir una sola signatura en l'esmentat compte. Per a preveure els casos d'absencia o malaltia, s'establiran aquells que han de substituir-los en la signatura de les ordres de pagament. IV. Instrumentacio comptable. Tenen vigencia plena els llibres establerts en la Resolucio de 31 de gener de 1986 d'aquesta Direccio General. V. Balan!; anual. Durant els mesas de juhy i desembre de cada any, la Comissio Economica elevara al Consell Escolar un balan!; de la situacio economica detallant els ingressos i despeses haguts, aixi com el saldo dels diferents llibres de comptabilitat. VI. Arxiu de la documentacio. Els lliuraments anuals de comptes i l'aprovacio del Consell Escolar aixi com tata la documentacio de caracter economic que servesca de justificacio a les operacions economiques i assentaments comptables (pressupost, factures, rebuts, 932 1987 02 26 DOGV - Num. 535 Imatrius de talonaris de xecs, copies d'ordres de transferimcia . .. ) hauran de ser degudament arxivats, per ordre cronologic. Aquesta documentacio podra ser recaptada en qualsevol moment per l'Administracio Educativa o per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, les quals podran, aixi mateix, realitzar en qualsevol moment els controls d'auditoria que estimen convenients. De la custodia, n'es responsable el Director del Centre o la persona en qui delegue. Si hi hagues un canv i de la direccio es produira un traspas de la documentacio, i caldra fer, davant el Consell Escolar, una diligencia del balan de la situacio economica en aqueix moment. VII. Conceptes que comprenen les des peses de funcionament. Els conceptes que comprenen les des peses de funcionament son els que s'indiquen a l'Annex 11. Valencia, 30 de gener de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho. ANNEX I MODEL DE COMPTES JUST IFICANTS DE DESPESES CoHegi Public ........................................ . Numero de Codi .............. Adrec;a c/ ............. . . . . . . . . . . . . . . Provincia . . . . . . . . . . . .. Telefon ............ . Compte que es justifica presentat per En/Na/N' .......... . com a Director/a, per un import de pessetes (en lletra) ........ . per les despeses de funcionament de l'any ....... " percebudes d ........................ .. Assignacio del periode que es justifica . . . . . . . . . . . . . .. ptes. Quantitat que es justifica segons es detalla . . . . . . . . . .. ptes. ............... , ... d ............... de 19 .. .. Compte justificat de les quantitats percebudes per les des peses de funcioament de l'any 19 .. ./.. CARREC Asignacio percibuda de Pe s s e t e s  DATA REBUT OBJ ECT E Ndeg D a t a  -,----Dia Mes Importa el Carrec ...... . R E SUM Importa la Data ....... . Diferencia ............ . ....... de ....... de 19 .. . . EL DIRECTOR DOGV - Num. 535 1987 02 26 933 IANNEX 11 COMPRA DE B ENS CORRENTS I DESPESES DE FUNCIONAMENT - Arrendaments de bens. S'imputaran les des peses d'aquesta mena pel 1I0guer de bens immobles, terrenys i bens naturals, edificis i locals, etc .. , i mobles: equips informatics i de transmissio de dades, maquinaria i material de transport, mobiliari i estris, aixi com tambe, si escau, les despeses concertades sota la modalitat de <<Ieasing>>. * Mobiliari i estris: Inclou les despeses de 1I0guer de mobiliari, equips d'oficina, com fitxers, arxivadors, maquines de calcular, d'escriure, multicopistes, fotocopiadores, etc. .. * Equips per a processos d'informacio: Inclou els 1I0guers d'equips informatics, de transmissions i d'altres especials. - Reparacio i conserva cio de bens. S'imputen a aquest concepte les despeses de manteniment i la conservacio deis bens, tant immobies com mobles que pertanyen al Centre en propietat, en arrendament o en qualsevol altra forma. * Edificis i altres construccions: S'hi inclouen totes les despeses d'aquesta mena, que es realitzen en locals, ja siguen propis o arrendats, aixi com reparacions de faanes, pintura en general, reparacions en sostres o terrases, reparacio de vidres, fusteria, lIanterneria, instaI-lacions esportives i rehabilitadores, etc .. , i tambe les Ilicencies que s'hagen d'obtenir per a la seua realitzacio. Les reformes i ampliacions d'importancia, tals com augment de superficie d' edificis, instaI-lacions de sistemas de calefaccio central, acondicionament d'aire, etc.., figuraran dotades en els credits d'intervencio. * Maquinaria, instaI-lacions i utillatge: s'imputen a totes les despeses que origen la conservacio, entreniment i reparacio d'instaI-lacions, com ascensors, muntacarregues, motors, calderes, aire condicionat, centraletes i apare lis telefonics, etc .. , be siga per haver-ho realitzat directa o mitjanant contractes de conservacio i entretemiment. S'hi inclou I'adquisicio de peces, equips i elements necessaris per a realitzar-ne les reparacions. Les reparacions importants que comporten augment de valor deg que transformen completament els bens seran considerades inversions. * Mobiliari i estris: s'imputaran les despeses de conservacio de mobiliari, reparacions de cadires, taules, prestatgeries, armaris, fitxers, neteja i reparacions de maquines d'escriure, calcular, etc ... * Equips per a processos d'informacio: s'imputen les despeses derivades de la reparacio, conservacio i manteniment deis camps informatics, de transmissions i altres especials, be siga per realitzacio directa o mitjanant contractes de conservacio i entreteniment. S'hi inclou I'adquisicio de peces i elements necessaris per fer-ne les reparacions. Les reparacions importants que transformen completament I'equip seran considerades inversions. - Subministraments. Inclou les des peses necessaries per a la reposicio deis bens i material la utilitat deis quals no s'esgota amb el primer us, com ara estris de neteja. Aixi mateix, s'arreplega aci el material no fungible de les arees de recuperacio, tallers ocupacionals, jocs recreatius, material esportiu el consum del qual es dilata a mes de diverses utilitats. Igualment s'inclouen les reposicions de roba blanca del Centres (tovalloles, estovalles, torcaboques, cortines, etc .. ) aixi com material de cuina, menjador, en sentit ample, tal s com cassoles, vaixelles, coberteries i similars i, en general, tots aquells semblants que per la seua durada i cost no es consideren inventariables, pero si controlables. En general, aquells subministraments, que tinguen la finalitat fonamental de mantenir el nivell d'equipamemt necessari per al funcionament normal deis ser vei,s. - Transport i comunicacions. S'imputen les despeses de transport de tot tipus, lIevat de persones, aixi com les des peses per Serveis telefonics, postals, telegrafics i qualsevol altre ti pus de comunicacio. * Telefon: Inclou les despeses de conferencies urbanes i interurbanes, aixi com el lloguer deis aparells telefonics i les quotes fixes. * Correu: Inclou les des peses que suposen I'enviament de la correspondencia, I'apartat de correus, etc. * Telegraf: Recull les despeses motivades per a I'us d'aquest mitja de comunicacio. 934 1987 02 26 DOGV - Num. 535 I* Telex: IncJou les despeses motivades per I'us d'aquest mitja de comunicacio. - Treballs realitzats per altres empreses. S'imputen les despeses ocasionades per: * Seguretat: s'imputen les despeses de seguretat en edificis concertats amb companyies especialitzades, el manteniment d' extintors i qualsevol altre similar. * Postals: IncJou les des peses deis serveis concertats amb empreses especialitzades per a la distribucio de missatges, notices i correspondencia en general. - Primes d'assegurances. Compren les despeses per assegurances d'edificis i altes construccions i qualsevol altre immobilitzat. * Edificis i locals: s'imputen el preu de les polisses d'assegurances deis edificis i locals propis. lambe s'imputaran les assegurances concertades, si de cas, d'edificis o locals arrendats. * Altre immobilitzat: IncJou la despesa de les polisses d'assegurances concertades d'imputables als anteriors. * Altres riscs: s'imputara la despesa que ocasione la produccio a aItri, a danys que no estiguessen assegurats i deis que resultas responsble el Centre. - Material d'oficina. Compren els ti pus de despesa seguents: * Material d'oficina no inventariable: s'imputen les despeses originades per la compra del material fungible necessari per a la gestio administrativa (paper, carpe tes, boligrafs, llapis, rebuts, llibres, comptes i documents de comptabilitat, etc..) i del material que encara que siga <<no fungible>>, no te la consideracio d'inventariable encara que si de <<controlable>> (grapadores, taladradores, segells de cautxu, tisores, cendrers, etc. .. ). * Premsa, revistes i publicacions periodiques: s'imputen les despeses de I'adquisicio de periodics (qualsevol que en siga la finalitat de l'adquisicio) publicacions de legislacio, taules de vigencia legislativa i jurisprudencia. * Llibres i altres publicacions: compren les despeses d'adquisicio de llibres i altres publicacions. * Material informatic: s'imputen les despeses de material per al funcionament d'equips informatics, tranmissions i altres. - Dietes i locomocio. Compren les despeses seguents: * Dietes: s'aplicaran les quantitats que es meriten diariament per a compensar les des peses que origina l'estada del personal del Centre en llurs desplaaments en Serveis Oficials. * Locomocio: s'aplicaran les indemnitzacions que corresponguen percebre als titulars de vehicJes particulars, que degudament autoritzats, s'utilitzen en I'execucio de determinades comissions de serveis. IncJou, tambe, la locomocio urbana entenent-se com a tal, les des peses originades per usar els mitjans de transport public dins la mateixa localitat, el personal que ha de complir les seues funcions; el pagament del peatge a I'autopista. Les quantitats corresponents seran les legalment establertes. ANUNCIS COL-LEGI OFICIAL D'ENGINYERS INDUSTRIALS DE VALENCIA HONORARIS MINIMS APERCEBRE PELS ENGINYERS INDUSTRIAL S INSCRITS EN EL COHEGI OFICIAL D'ENGINYERS INDUSTRIALS DE VALENCIA 187/0487] Ates que I'establiment d'un minim a percebre pels treballs que en I'exercici de la professio efectuen els Enginyers Industrials escapa a qualsevol organ o institucio aliena a les que legalment respresenten els seus interessos frofessionals, s'aprova l'Acord seguent:
