3002 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -Desena El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzanl d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio d'arxiu i de biblioteca, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deIs informes i de I'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part porcentual corresponent a l'aportacio propia sobre I'import de! preu d'adjudiCacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions d'arxiu i de biblioteca, el pagament de I'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb I'aportacio previa davant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia deIs documents seguents: un certificat del Secretari de la institucio que el subministrament contractat ha estat lliurat per I'empresa adjudicataria i els originals o fotocopies compulsades de les factures o deIs justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onzena Els justificants establerts en la base desena s'han de presentar abans del 30 de juny de 1988 en aquesta Conselleria. Dotzena 1) En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma d'arxius i de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimava oportu la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2) A les certificacions finals de !'obra o total s s'adjuntara: a) La certificacio de la terminacio de les obres subscrita pel tecnic superior d'aquestes. b) I..:acte de recepcio provisional, signada pel contractista o l'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Quatre fotografies, almenys, de les instaHacions ja acabades, de 24 x 18 cm., diligenciades al dors pe! Secretari respectiu, fent-hi constar que corresponen a l'obra executada. Tretzena 1) I..:incompliment o !'omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio economica. 2) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administra tives que considere necessaries pel que fa a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. 1093 ORDRE de 23 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom convoca ajudes per a la microfilmacio de col-leccions periodiques valencianes existents a Biblioteques Publiques Municipals de la Comunitat Valenciana. [87/1611] El Govern Valencia ha assumit com a una tasca prioritaria l'atencio envers el patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana. Aixo requereix una politica adequada que contribuesca a difondre'n el contingut i a garantir-ne la proteccio i la perfecta conservacio. Dins aquest patrimoni cultural, hi destaquen per la importancia les nombro ses coHeccions de publicacions periodiques valencianes que hi ha a les biblioteques publiques del nostre ambit, les quals constitueixen ben sovint meritables fonts de la nostra historia i son exemplars unics que cal salvaguardar. DOGV - Num. 610 1987 06 17 3003 -Per tot aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 11/86, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, ORDENE: Article primer Convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes a projectes de microfilmacio de coHeccions de publicacions periodiques existents a les Biblioteques Publiques Municipals i aprovar les bases per les quals es regeixen, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a les quals fa referencia l'article anterior contribuiran al finanament parcial o total de les despeses derivades deis projectes de microfilmacio. Article tercer Les ajudes regulades per aquesta Ordre seran a carrec deis credits pressupostaris que s'hi disposen en la partida pressupostaria 09.02.741.1.452.1. DISPOSICIONES FINALS Primera Hom faculta la Direccio General de Cultura per tal que, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures que caiga per dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES DE LA CONVOCATORIA D'AJUDES PER A LA MICROFILMAClo DE COL'LECCIONS PER IODIQUES VALENCIANES EXISTENTS A BIBL IOTEQUES PUBLIQUES MUNICI-PALS DE LA COMUNITAT VALENCIANA Primera 1) Podran optar a aquestes ajudes els Ajuntaments de tots els municipis radicats a la Comunitat Valenciana que posseesquen a les biblioteques col'leccions de publicacions periodiques valencianes anteriors a 1958. 2) Hom podra finanar a carrec d'aquestes ajudes els tipus d'inversio seguents: a) Despeses d e  microfilmacio de les esmentades coHeccions en peI.licules de 35 mm., master i dues copies. b) Adquisicio d 'aparells lectors-reproductos deis microfilms realitzats amb carrec a aquestes ajudes, si s'escau. Segona Tindran prioritat per a I'assoliment de les subvencions les peticions seguents: a) Aquelles que facen referencia a coHeccions de les quals no n'hi haja constancia de cap altre exemplar. b) Aquelles que facen referencia a coI-!eccions les quals, tot i que n'hi ha un exemplar a I'Hemeroteca Nacional o Municipal de Madrid, no es troben a la Biblioteca Valenciana. Tercera 1) Aquestes ajudes es finanaran amb els crectits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana amb aquesta finalitat. 2) L!aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finan!,:ament de cada peticio que resulte inclosa sera total o 3004 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -parcial del muntant total de la inversio que es realitze en 1987. Els Ajuntaments hauran d'aportar amb carrec als seus pressupostos de 1987 la part no finanada per la Generalitat Valenciana. Quarta . 1) El ter me per a la presentacio de les soI-licituds sera de dos mesos comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2).J.a soHicitud d'ajuda economica es realitzara mitjanant I'acord del PIe de la Corporacio on es fara constar: a) La sol' licitud d'ajuda economica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Programa de microfilmacio previst. c) Pressupost i Pla de finanament, amb especificacio de les quantitats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio es superior a un any. d) Pla d'execucio del programa complet per anualitats. e) Compromis de,l'Ajuntament d'aportacio economica en la quantia no finanada per la Generalitat Valenciana i tambe I'exces que pogues haver-hi, si s'escau, en el contracte definitiu. f) Compromis de l'Ajuntament que, en cas de ser-ne beneficiari, cedira el master i una de les copies a la Generalitat Valenciana. Cinquena 1) Les soHicituds hauran d'anar acompanyades deIs documents seguents: a) L1ista completa de les publicacions per microfilmar, amb especificacio deIs anys que compren. b) Pressupost del cost total de la microfilmacio realitzada en 35 mm, amb inclusio del master i dues copies. c) Pressupost total, si s'escau, de I'equip lector-reproductor de pel.licula de 35 mm. d) Certificat de l'Interventor de l'Ajuntament que hi ha consignacio en el pressupost municipal de 1987 per tal de finanar I'aportacio. e) Certificacio del Secretari on es fara constar que l'Ajuntament no ha rebut cap subvencio per a aquesta mateixa inversio, o si s'escau, fotocopia compulsada de la notificacio en que es comunica a l'Ajuntament la concessio d'altres subvencions amb aquesta finalitat. f) Entitat bancaria i numero del compte corrent on s'haja de reaIitzar I'ingres de la transferencia si hom concedia I'ajuda, i tambe el CIF de l'Ajuntament. 2) La documentacio assenyalada en aquesta base es presentara per duplicat en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o als Serveis Territorials respectius, i sera determinant per a la fixacio de prioritats. Sisen a Els programes de microfilmacio que soHiciten aquestes ajudes requeriran un informe tecnic del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques, el qual es reserva en tot cas la inspeccio i la comprovacio de la realitzacio del programa mitjanant els serveis tecnics propis. Setena 1) La seleccio previa de les soHicituds la realitzara una comissio tecnica presidida pel Director General de Cultura i en formaran part el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la persona en qui delegue, el Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques i la Directora de la Biblioteca Valenciana. 2) El Director General de Cultura, tot atenent les soHicituds presentades i els informes emesos, elaborara la pro posta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira modificacions del projecte que suposen un augment del preu de realitzacio ni revisio deis preus. Si es el cas, I'augment deIs preus sera assumit exclusivament per l'Ajuntament interessat. Novena La contractacio deIs programes de microfilmacio que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada Ajuntament d'acord amb la legislacio vigent. I DOGV - Num. 610 1987 06 17 3005 -Decena El pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) Aportacio de les factures en ferm de la casa que haja realitzat la microfilmacio (original i dues copies) per l'import de l'ajuda atorgada. b) Certificacio del Secretari de l'Ajuntament que l'import es correspon amb el de la factura i que una de les copies esta dipositada a la Biblioteca Publica Municipal. Cj'Certificacio del Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia que l'Ajuntament beneficiari ha lliurat el master i una copia. Onzena 1) I.:incompliment o l'omissio d'aquestes bases per I'Ajuntament podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies i, si s'escau, la revocacio de capital que aquesta ConselIeria ha de realitzar per tal' de satisfer l'aportacio economica. 2) La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a realitzar totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en tot alIo que estiga relacionat amb aquestes ajudes. 1094 ORDRE de 4 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de co!.[aboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [87/1608] El tractament deis fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que soIs es pot adquirir mitjant!;ant l'activa coHaboracio en els treballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te el proposit de facilitar I'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotedlries a persones hi interessades. per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons I'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de 13 ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en practiques bibliotecaries a desenvolupar als centres seguents: - Biblioteca Publica d'Oriola (dues ajudes) - Biblioteca Publica de Castello (dues ajudes) - Biblioteca Publica d'Alacant (dues ajudes) - Biblioteca Publica de Valencia (sis ajudes) - Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (una ajuda). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les es mentad es ajudes per a treballs tecnics seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1.
