3426 1987 07 17 DOGV - Num. 631 iAtes que en la tramitacio d'aquest expedient s'ha obervat el que estableix I'esmentada normativa i els procediments en vigor. Per tot aixo, vist I'informe favorable de la Coordinacio de Formacio Professional, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Homologat de Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, de primer grau, denominat <<Styl>> d'Alzira (Valencia) a favor del Sr. Jose Francisco Tatay Rodrigo, el qual, com a cessionari, resta subrogat en tots els drets, els carrecs i les obligacions que afecten I'esmentat Centre la titularitat del qual li es reconeguda. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1275 ORDRE de 26 de gener de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix a I'Institut de Batxillerat de Benissa la denominacio de <<Josep Iborra>>. [87/1897] Examinat I'expedient incoat a instancia de l'Ajuntament de Benissa (Alicante) en sol'licitud que I'esmentat Centre es denomine 'ara endavant <<Josep Iborra>>. Vist que el Servei Territorial de Alicante ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables emesos pels diferents organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits exigits sobre atribucions i canvi de denominacio deis Centres Publics, de conformitat amb el que estableix I'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer) pel qual es aprovat el Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE del 27 de desembre). Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Li es concedida a l'l nstitut de Batxillerat de Benissa (Alicante), la denominacio dc <<Josep Iborra>>. DOGV - Num. 631 1987 07 17 3427 DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1987. El Conseller de de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1276 ORDRE de 3 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual li es concedida autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de BatxilIerat <<Gregori Mayans Slscar>> de Gandia (Valencia). [87/1869] Examinat I'expedient incoat a instancia de la Sra. V icenta Vil a Vercher, com a presidenta de la <<Societat Cooperativa Limitada Gregori Mayans Sisear>>, en soHicitud d'autoritzacio definitiva per a I'obertura i el funcionament d'un Centre Privat de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que l'ementat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia que han elevat una proposta favorable sobre aquesta peticio, acompanyada deis preceptius informes emesos en sentit positiu per la Inspeccio de BatxilIerat del Districte, i per la Unitat Tecnica deis esmentats Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Ates que deis informes i documents aportats se'n dedueix que I'esmentat centre te els requisits minims reglamentariament establerts per tal d'ensenyar el Batxillerat pel que fa a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres serveis complementaris adequats. Vists la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol de 1985), reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament, i I'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), reguladora de la classificacio de Centres Privats de BatxilIerat i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Concedir la soHicitada autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per a I'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial de -Centres, al Centre de BatxilIerat seguent: PROVINCIA: Valencia. MUNICIPI: Gandia. LOCALITAT: Gandia. DENOMINACIO: <<Gregori Mayans Sisean>. DOMICILI: Avda. deis Esports, s/n. T IT UL AR: Societat Cooperativa Limitada Gregori Mayans Sisear.
