214 1987 01 20 DOGV - Num. 509 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Pla Lopez, Professor Titular de Matematica Aplicada de la dita Universitat. ALTRES DISPOSICIONS Corts Valencianes RESOLUCIO 88/1, de 22 de desembre de 1986, del PIe de les Corts Valencianes, per la qual s'aproven l'lnforme de la Sindicatura de Comptes de 10 de novembre de 1986 i els Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a I'any 1985. Conselleria d' Administracio Publica ORDRE de 9 de desembre de 1986, de la Conselleria d' Administracio Publica, per la qual s'aprova la Constitucio i Estatuts de la <<Mancomunitat Intermunicipal de la Ribera Baixa>>. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag. 217 Pago 218 Pago 218 Pago 233 Pago 234 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -..... DwuAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 70 DECRET 145i1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre senyalitzacio de vies i de serveis publics en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [87/0082) earticle sete de l'Estatut dtonornia de la Comunitat Valenciana, i els articles primer i segon de la L1ei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, estableixen DOGV - Num. 509 1987 01 20 215 I I que la Generalitat Valenciana garantira el coneixement i l'us de les dues llengues oficials de la Comunitat, amb especial atencio a la recuperacio del valencia. Per Decret 44/1984 de 16 d'abril, el Consell crea la Comissio Interdepartamental per a l'aplicacio de l'us del valencia, amb la funcio de coordinar i impulsar les actuacions de la Generalitat Valenciana dirigides a la normalitzacio de l'us del valencia i de proposar les mesures necessaries per al millor compliment del que disposa la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia. Varticle quinze de l'esmentada Llei atribueix al Consell determinades competencies sobre la toponimia de nuclis de poblacio, accidents geografics i vies de comunicacio. No obstant aixo, el valencia, llengua propia de la Comunitat Valenciana, element d'identificacio i vehicle villid de les nostres relacions socials, es troba avui en una situacio de desigualtat respecte del castella, especialment en l'ilmbit que contempla aquest Decret. Vequiparacio efectiva cal d'una serie d'actuacions que asseguren la plena utilitzacio del valencia, sense que aixo supose cap mena de discriminacio linguistica. En atencio d'aquests motius, amb el proposit de fer efectiva la recuperacio del valencia en l'ilmbit de la senyalitzacio de les vies de comunicacio, les instaHacions i els serveis publics en l'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 24 de novembre de 1986, DECRETE: Arlicle primer Es retolara en valencia la senyalitzacio de les autopistes, les carreteres, els camins, les estacions ferroviaries i d'autobusos, els ports comercials, els de refugi i els esportius, de les dependencies i els serveis d'interes public que depenen de la Generalitat Valenciana, de les Entitats Locals radicades a la Comunitat Valenciana i deIs Serveis que aquestes gestionen per concessio, a mes de la retolacio tambe en castella quan pertocara. La senyalitzacio de les Entitats Locals i dels Serveis que aquestes gestionen per concessio, en els territoris de predomini linguistic castella determinats en l'article trenta-sis de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, podra exceptuar-se del que preveu el paragraf anterior. Arlicle segon Vexecucio d'aquest Decret correspon a l'Administracio Autonomica, a la Local i a les Entitats concessionaries corresponents. En el cas d'Empreses Publiques Estatals i d'Organismes que depenen de I'Administracio Central, l'execucio es regulara mitjanant Conveni entre aquestes empreses i organismes i la Generalitat Valenciana. DISPOSIOONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessanes per al compliment d'aquest Decret, sobretot els criteris que han de regir la normalitzacio linguistica en la senyalitzacio de vies i serveis publics, i coordine les actuacions que hi puguen dur a terme altres Departaments de la Generalitat Valenciana. 216 1987 01 20 DOGV - Num. 509 Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 71 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria de los Angeles Sarti Martinez. Professora Titular de Ciencies MorfolOgiques de la dita Universitat. [87/006IJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria de los Angeles Sarti Martinez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 72 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mercedes Zabaleta Meri, Professora Titular de Ciencies Morfo/ogiques de la dita Universitat. [87/0062J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42
