DOGV - Num. 639 1987 07 29 3663 Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 25 de juliol de 1987, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual li son assignades temporalment determinad es atribucions i funcions al Director General de Consum de la Conselleria de Sanitat i Consumo Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ORDRE de 30 de juny de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d' Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Bon Travel, SA>>, amb el numero 1674 d'ordre. ORDRE de 3 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d' Agencia de Viatges del grup <<A>>, Majorista-Minorista, a <<Viajes Garza, SA>>, amb el numero 1681 d'ordre. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Pago 3682 Pago 3682 Pago 3683 Pag. 3684 Pago 3685 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE AGRICULTURA I PESCA 1335 ORDRE de 28 de maig de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica 1'0rdre d'aquesta Consel/eria de 10 de man; de 1987, per la qual eren convocades i regulades diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. [87/1992) Vista la conveniencia d'ampliar el termini de presentacio de soHicituds establert en l'Ordre de 10 de mar!; de 1987, de )a Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulaven diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professiona)s Agn'tries. 3664 1987 07 29 DOGV - Num. 639 iORDENE: Artic/e primer Queda modificat l'Article segon de l'Ordre de 10 de mar!; de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Hom amplia fins al 31 d'octubre el termini de presentacio, per les Organitzacions Professionals Agraries, de soHicituds de subvencio per a la promocio del mutualisme agrari, subvencions assenyalades en l'apartat 4 de l'article primer i regulades per l'apartat 4 article quart. DIPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publi* cacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de mayo de 1987. 1336 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 26 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca el IV Premi d'Investigacio Agraria <<Pascual Carrion>> i les bases per concorrer-hi. [87/2015] Despres de la tercera convocatoria del Premi d'Investigacio Agraria <<Pascual Carrion>>, que coincidi amb els actes d'homenatge a aquest valencia tan i!'!ustre, els quals finalitzaren amb la concessio per Decret 167/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, de <<Valta Distincio de la Generalitat Valenciana>> a titol postum, la d'enguany significa el decidit manteniment d'un incentiu a la investigacio agraria, el qual l'Administracio Autonomica s'ha proposat de prosseguir. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es convoca el IV Premi d'Investigacio Agraria <<Pascual Carrion>>. Artic/e segon Aquest Premi, el regiran les bases seguents: 1. La Conselleria d'Agricultura i Pesca estableix el IV Premi d'Investigacio <<Pascual Carrion>>, per tal de reconeixer i impulsar les activitats que, en aquest ambit, es manifesten i que tinguen com a component fonamental el desplegament de les activitats agraries d'interes per a la Comunitat Valenciana. 2. S'atorgara el Premi a l'autor del millor estudi d'investigacio tecnico-cientifica sobre els sectors agrari i pesquer valencia. 3. Els aspirants al Premi hauran de reunir els requisits seguents: ser espanyols i haver nascut, viure o treballar a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4. Vaspirant podra optar al Premi de forma individual o col'lectiva, si la investigacio era desenvolupada en equipo 5. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva la possibilitat de publicar el treball durant el termini maxim de dos
