I 3758 1987 07 31 DOGV - Num. 641 gacions contretes amb terceres persones, o se'n fa!;:a carrec el Municipi que quedas darrer. Article 18 Tambe es dissoldra la mancomunitat quan, no podent complir els fins per als quals es constitueix, ho acorde la Junta amb el quarum deis dos ter!;:os i en la forma previnguda en l'article anterior respecte del compliment de les obligacions contretes. I.:acord haura de ser ratificat pels Ajuntaments respectius. Article 19 En dissoldre's la Mancomunitat s'aplicaran els seus bens i drets, en primer lloc, al pagament deis deutes contrets. La resta, si n'hi havia, es distribuira entre els Ajuntaments que aleshores continuassen mancomunats, en proporcio a les respectives aportacions. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1372 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 25 de juny de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix un programa d'ajudes per a les operacions d'arrendament financer de vehicles de transport public de mercaderies. [87/2014] Advertides errades en la publicacio de l'esmentada Ordre (DOGV num. 624, de 8 de juny), cal efectuar les rectificacions seguents: En l'article segon del text en valencia, quart parragraf, segona linia <<Pagament>>, on diu: ... es fara segons les formalitats establertes en el Programa d'Ajuda a la Inversio per Leasing de l'IMPIVA>>, ha de dir: << ... es fara segons les formalitats establertes per l'IMPIVA .>>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1373 ORDRE de 25 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la convocatoria de Concerts Educatius per a /'any 1987 a la Comunitat Valenciana. [8712087] Examinades les soHicituds de Concerts Educatius presentades pels Centres Privats deIs distints nivells educatius a la Comunitat Valenciana. V istes la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de julio!), el Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre), les Ordres d'aquesta Conselleria de 14 de gener de 1986 (DOGV de 27 de gener), 7 de febrer de 1987 (DOGV de 3 de mar) i 23 de gener de 1987 (DOGV de 19 de febrer).
