* DOGV * Num. 710 1987 11 25 5079 -Oposicions i concursos RESOLUCIO de 2 de novembre de 1987, del Director General de l'Institut Valencia d' Ad-ministracio Publica, per la qual es publica la relacio deIs aspirants que han superat el curs d'adaptacio per a Contractats Laborals Fixos, Auxiliars Administratius, grup D. AL TRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ORDRE de 20 d' octubre de 1987, de la Con-selleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio, per la Generalitat Va-lenciana, d'un immoble situat a Valencia, carrer Quart, num. 72. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: -v. 1.556 - 1978 Pago 5091 Pago 5092 Pag. 5092 Pago 5096 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE L A G E N E R A LITTe!. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. f'alleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1937 ORDRE de 30 d'octubre de 1987, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova /'escut herilldic municipal de Sot de Ferrer (Caste/lo). [87/3023] El Municipi de Sot de Ferrer de la provincia de Castello ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a l'aprovacio definitiva el projecte corresponent i la memoria descriptiva d'aquest. * 5080 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu indicant algunes precisions que varen esser acceptades per I'Ajuntament interessat. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereixen el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Deret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal de Sot de Ferrer, de la provincia de Castello, el qual restara organitzat de la forma seguent: <<Escut partit. Ir., d'or, sis bandes de gules. 2n., arbreda de sinople posada en situacio de faixa. Al timbre Corona Reial Tancada.>> Valencia, 30 d'octubre de 1987. 1938 El Consellcr d'Admini,tracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS ORDRE de 6 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat l'escut herilldic municipal de Barx (Valencia). [87/3021] I..:Ajuntament de Barx, de la provincia de Valencia ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva de l'esmentat escut. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regimen Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu indicant la conveniencia d'efectuar variacions en la seu a organitzacio. I.:esmentat dictamen ha estat assumit pel Pie de l'Ajuntament. Per tot aixo, i ates es les facultats que em confereix el Reial Deret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi de Barx, de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzat de la forma seguent: <<Escut mig partit i truncat. Primer, d'or els quatre pals
