* DOGV - Num. 730 1987 12 24 5505 2120 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es declara deserta l'adjudicacio d'una beca d'estudi de prospeccio de mercat, convocada per Ordre de 13 d'octubre de 1987. [87/3303] De conformitat amb el que estableix el punt V de l'Ordre de 13 d'octubre de 1987 (DOGV 28-10-87), el Tribunal, amb l'avaluacio previa de les diverses proves realitzades pels candidats presentats, i deIs merits adjuntats als expedients, en els quals no se n'observa cap d'especific en el camp del comen; exterior, ha resolt de declarar deserta la beca d'estudi de prospeccio del mercat de la Gran Bretanya. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. 2121 CONVOCATORIA de concurs public per a cobrir, mitjanrant nomenament interf, dues places de Lletrat de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. [87/3276] El ConselI de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en la reunio celebrada el dia 7 de desembre de 1987, en l'exercici de la seua competencia recolIida en l'artice 17 c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, de 11 de maig, de Sindicatura de Comptes, acorda convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjanant nomenament interi, els 1I0cs seguents: Dues place s de Lletrat, grup A, nivelI 26. Funcions a realitzar: - Assessorament juridic i documentacio administrativa en general. - CoHaboracio en l'organitzacio i direccio serveis generals. - Dictamens juridics relacionats amb l'activitat fiscalitzadora i jurisdiccional de la institucio. - Tramesa expedients jurisdiccionals. Requisits deis aspirants: - Titol de Llicenciat en Dret. Es valorara: - TrebalIs, publicacions i assistencia a cursos i seminaris relacionats amb el 1I0c de treball. - Coneixements en les arees de Dret Administratiu i Financer. - Experiencia en trebalIs juridics en l'Administracio Autono mica i Local. - Experiencia en procediments jurisdiccionals. - Coneixement del valencia. Els interessats hauran de presentr instancia, acompanyada de fotocopia del DNI, <<curriculum vitae>> -amb fotografia format carnet-, on es faran constar tots els merits que es consideren, amb la finalitat de demostrar la seua aptitud per a realitzar les places. Els merits ressenyats en el <<curriculum vitae>> es justificaran documentalment.
