3508 1987 07 21 DOGV - Num. 633 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de juliol de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1290 ORDRE de 22 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. [87/1933] exercici de les funcions tranferides a la Comunitat Valenciana en materia de Joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajuts en les diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te com a objectiu clau de la politica de Joventut la formacio d'Animadors Juvenils. A tal efecte, aquesta Ordre preten la creacio i la regulacio del procediment de concessio de beques per a la formacio d'aquests Animadors. La finalitat que amb aixo es persegueix es promocionar aquesta area en els serveis a la joventut i afavorir el rendiment social de les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i segons que disposa l'article 18 de la Llei 1111986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1987, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessi6 de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils. Article segon Les beques se satisfaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.04.471 del Programa de Promocio Socio-Cultural de la Joventut 314. Article tercer S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoria, les quals s'inclouen co!ll a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Director General de la Joventut perque dicte les disposicions que calguen per tal de fer possible l'adient desplegament i l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. DOGV - Num. 633 1987 07 21 3509 iSegona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regulada aquesta convocatoria. 1. Objecte de les beques: Les beques objecte d'aquesta convocatoria tenen com a finalitat la realitzacio de practiques en l'Area de formacio d'Animadors Juvenils des de les Escoles d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. 11. Dotacio de les beques: La dotacio d'aquestes beques convocades sera de 200.000 pts. com a maxim per becari i la durada sera anual. 111. Requisits deIs soHicitants: Podran soHicitar aquestes beques els alumnes de les Escoles d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana matriculats al Nivell 1. IV. Presentacio i formalitzacio d'instancies: Les soHicituds de beques es realitzaran a traves d'instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La instancia, el model de la qual figura com a annex d'aquesta Ordre, s'haura d'acompanyar deIs documents seguents: 1. Curriculum academic i d'experiencia en Animacio Juvenil. 2. Certificat del Director de l'Escola d'Animadors Juvenils on es trobe matriculat. 3. Declaracio jurada de les subvencions, ajuts o beques que reba o haja rebut d'altres institucions publiques o privades. Les soHicituds es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alicante, Castello i Valencia, o al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a l'Avda. de Campanar, num. 32 de Valencia, podent-ho fer tambe per qualsevol deIs mitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si la soHicitud no reuneix els requisits exigits o falta cap document complementari, es requerira I'interessat perque en un termini de \O dies fa!;a l'esmena deIs defectes observats, tot advertint-li que en cas contrari sera arxivada la soHicitud sen se mes tramit. V. Termini de presentacio de soHicituds: El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies comptadors des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V I. Proces de concessio i seleccio de les beques: En acabar el termini de presentacio de soHicituds es constituira una Comissio Avaluadora composta pels membres seguents: - President: El Director General de Joventut. - V icepresident: El Cap del Servei de Promocio i Activitats de la Direccio General de Joventut. - Un Secretari i dos vocals, els quals seran designats pel Director General de Joventut d'entre funcinaris adscrits a aquest Centre Directiu. - Un representant del Consell de la Joventut. La Comissio valorara totes les soHicituds presentades i elevara les propostes, raonades, a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui les resoldra. L:adjudicacio de les beques no crea cap tipus de relacio laboral ni funcionarial amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3510 1987 07 21 DOGV - Num. 633 VII. Obligacions deIs becaris. EIs beneficiaris de les beques queden obligats a: 1. Presentar una memoria de la investigacio practica realitzada en acabar el periode anual de dotacio de la beca. 2. Tenir una permanencia minima de 10 hores setmanals a l'Escola d'Animadors Juvenils on es trobe matriculat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de suspendre i si escau, revocar, qualsevol beca concedida quan hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Hble. Sr . ................ . En/Na/N' ..... major d'edat, ..... amb DNI num ...... , i domiciliat acarrer o plaa num. . . . . . . . .. provincia ........ . EXPOSA: Que esta matriculat a l'Escola d'Animadors Juvenils cursant estudis deNivell 1. Que coneix els termes de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les Bases que regulen la concessio de Beques per a la formacio d'Animadors Juvenils en I'any en curso I considerant que reuneix els requisits de I'esmentada convocatoria, es per aixo que, SOL' LICITA: La concessio d'una beca per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils i a tal efecte adjunta la documentacio complementaria, d'acord amb les Bases, i que relaciona a continuacio. Valencia, ... de .... de 1987. Hnble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Direccio General de Joventut. Valencia. AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1291 RESOLUCIO de nomenament d'1 de juliol de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comelf i Turisme, per la qual es provei"da la vacant de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica, anunciada per Convocatoria 36/87, de 2/ d'abril (DOGV num. 58/, de 7 de maig de 1987). [87/1949) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte corresponent a la Convocatoria 36/87, de 21 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987), per a la provisio d'un lJoc de Iliure designacio en la Secretaria General, nomene a la funcionaria del Grup A, Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, amb NRP 22503436GO, Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de juliol de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche.
