4126 1987 09 08 DOGV - Num. 656 - Peris Fons, M. Concepcion. Con destino actual en Alzira, NRP A45EC209170, destinada a Vall d'Ebo. - Villanueva Matoses, Luisa, con NRP A45EC209246 destinada a Beniali (Ayuntamiento de Vall de Gallinera). - Ribes Albert, Vicente. Con destino actual en Pinet, NRP A45EC209273, destinado a Castell de Castells. - Garvi Morales, Purificacion. Con destino actual en Pobla del Duc, NRP A45EC-209.327, destinada a Castell de Castells. - Ros Marin, Angeles. Con destino actual en Elx, NRP A45EC209634, destinada a Asprella (Elx). - Jorda Fenollar, Salvador. NRP A45EC218909, destinado a Alqueria de Aznar. - Con esa Mazon, Francisco. Con destino actual en Elx, NRP A45EC228367, destinado a Cox. - Gegundez Ramon, Amando. Con destino actual en Leon, NRP A45EC237365, destinado a Alqueria de Aznar. - Aparicio Gimeno, Francesc Josep. Con destino actual en Cox, NRP B84101806, destinado a Cox. ANEXO II Desestimadas - Rodriguez Carrascal, M. Teresa. No existe la vacante solicitada en Alicante. - Falagan Cordero, Agustin-Luis. No existen las vacantes solicitadas en Alicante y Sant Vicent del Raspeig. - Marinos Biosca, M. Luisa. No existen las vacantes solicitadas. - Fuster Escriva, Isabel. No acredita habilitacion para concur-sar en el restringido. - Gallego Serrano, Antonia. No acredita habilitacion para concursar en el restringido. - Gimeno Sapina, Ana Maria. No acredita titulacion de valenciano para la plaza solicitada. - Valles Fuster, Laura. Se le desestima la segunda solicitud por no haber renunciado a la primera presentada. - Cazana Belda, Carmen. Se le desestima la segunda solicitud por no haber renunciado a la primera presentada. - Gegundez Ramon, Amando. Se le desestima la segunda solicitud por no haber renunciado a la primera presentada. 1512 RESOLUCION de 14 de agosto de 1987, del Conseller de Trabajo y Seguridad Social, por la que se resuelve la vacante de Jefe del Servicio de Empleo anunciada por Convocatoria 57/87 de 22 de junio. [87/2274] De conformidad con lo establecido en la Ley de Gobierno Valenciano de 30 de noviembre de 1983, Ley 10/85 de 31 de julio, y demas normas de general y especial aplicacion, a propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto, resuelvo nombrar para cubrir plazas vacantes en la Conselleria de Trabajo y Seguridad Social de la Generalitat Valenciana, anunciadas por Convocatoria 57/87, de 22 de junio (DOGV num. 623, de 7 de julio de 1987) puesto num. 8862 a Dna. Pilar Torres Igual, funcionaria de carrera, del Grupo A, con NRP 22506696AO, como Jefe del Servicio de Empleo con nivel 26 y complemento especifico B, segun consta en el concurso convocado. Valencia, 14 de agosto de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor.
