I DOGV - Num. 612 1987 06 22 3051 -Il. Porci. Sincronitzacio de zel mitjan!;:ant productes hormonals, inseminacio artificial i diagnostic de gestacio, control de l'index de transformacio en creixement, control de l'especejament de la canal, estudimemoria d'indexs reproductius i genetics. Ill. Conills. Diagnostic de zel, muntament mitjan!;:ant sementals selectes, diagnDroc de gestacio, control d'index de transformacio en creixement, control d'especejament de la canal, estudi-memoria d'indexs reproductius i genetics. Quant a inseminacio artificial, les dosis seminals i els sementals donadors hauran de procedir de Centres Oficials de Seleccio i Reproduccio animal, o d'animals inscrits al Registre defillltiu del Llibre Genealogic corresponent. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1110 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Manuel Desantes Real. /87/16711 Segons que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 29 de juliol de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Manuel Desantes Real en I'Area de Coneixement de Dret Internacional Privat, Departament de Dret Internacional Privat, Dret Civil i Filosofia del Dret . Alacant, 14 de maig de 1987. - El V ice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1111 RESOLUCIO de 5 de juny de 1987, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroga I'habilitacio del personal que supera al seu dia les proves per a la provisio de vacants de naturalesa laboral als Centres depenents de les Direccions d/4.rea de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia. [87/16431 D'acord amb el que disposen la Llei de Govern Valencia, la Llei 10/85 de 31 de juliol, el Decret 192/85, de 9 de desembre, i altres normes de general i especial aplicacio, resole de prorrogar fins l'assignacio de lloc, l'habilitacio del personal que supera les proves per a la provisio de vacants de naturalesa laboral en els centres depenents de les Direccions d'Area de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia, celebrades en virtut de convocatoria de 17 de febrer de 1986, i correccio d'errades 3052 1987 06 22 DOGV - Num. 612 -publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 21 d'abril de 1986. Valencia, 5 de juny de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1112 RESOLUCIO de 8 de juny de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 39/87, de 21 d'abril (DOGV num. 580, de 6 de maig de 1987). [87/1681] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 29 de maig de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 39/87, de 21 d'abril (DOGV num. 580, de 6 de maig de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Urbanisme. Direccio General d'Urbanisme. Servei de Planejament. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Garcia-Lliberos Sanchez-Robles . ...... 10,50 punts 2. Jose Vicente Arago Domingo .............. 6,50 >> 3. Pilar Rovira Pena ......... ................ 4,50 >> 4. Juan Antonio Martinez Corral ... ......... . 4,00 >> 5. Juan Jose Garrido Ibanez . .  . . . . . . . . . . . . . .. 3,50 >> Queda exclos de la present convocatoria Luis Bel Roig per no acreditar la titulacio exigida en la convocatoria. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Urbanisme (nivell 22 i complement especific B) Jose Garcia-Lliberos Sanchez-Robles, contractat laboral del Grup A, amb NRP 19812960BO. Contra aquesta Resolucio podran les persones interessades interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 1113 CONVOCATORIA 49/87, de 5 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qua/ s 'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [87/1678] Segons que estableixen el artides 20 i 21 de ia Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia
