I DOGV - Num. 695 1987 11 04 4749 -1826 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Lopez Martin, com a Professor Titular de Teoria i Historia de I'Educacio, de la dita Universitat. [87/2790) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ramon Lopez Martin, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio segons el Reial Decret 2630/1984 de 12 de desembre. Valencia, a 13 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1827 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Esther Gonzalez Herrero, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitato [87/2785) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Pro fessor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Eshter Gonzalez Herrero, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
