DOGV - Num. 705 1987 11 18 4949 -l'esmentada pedania del municipi de Valencia i classificat com a no urbanitzable segons que disposaen els articles 86-1 i 85-2 de la Llei del Sol i Ordenacio Urbana, i Vist, que el Sr. Luis Vila Dasi en representacio de la Unio Esportiva CastellarOliveral va presentar en data 6 de febrer de 1987, sol*licitud de llicencia per a <<Obres d'Acondicionament deIs Camps de Futbol i InstaHacions Complementaries>> davant lj\juntament de Valencia, adjuntant-hi el projecte i altra documentacio. Vist que la Fundacio Esportiva Municipal, en data 29 de setembre de 1986, i en contestacio a diversos escrits del Sr. Luis Vila Dasi, de 25 de maig, del Sr. Ricardo Aparisi Izquierdo, Alcalde del barri de Castellar-Oliveral, de 27 de maig, i del Secretari General de l'Ajuntament de Valencia, de 20 d'agost, referents a la construccio d'un camp de futbol, en terrenys que te arrendats al Club de Futbol UD CastellarOliveral, es va manifestar a favor de l'esmentada iniciativa, donat l'interes social que te per a la zona de Castellar-Oliveral, si be l'esmentat Club adquireix el compromis de potenciar la participacio deIs joves de la barriada, tant a nivell federatiu com a nivell local, amb la creacio d'equips de diferents categories, infantils, juvenils i amateurs, fora d'horaris oficials de competicions, trofeus i campionats patrocinats per l'Ajuntament de Valencia i organizats i dirigits pel mateix Club. Vist que amb l'emissio d'informe per l'Oficina General del Pla, en que s'indica que, d'acord amb l'Avan9 del Pla General aquests terrenys son classificats com a S.N.U. (sol no urbanitzable, area d'horta) i que aquest mateix criteri es mante en el Document per a la Tramitacio del Pla General que s'estava elaborant en eixe moment per a proposar l'aprovacio inicial corresponent, la qual cosa segons s'indica no obsta perque, declarat l'interes social o la utilitat publica pogues autoritzar-se la instaHacio que es preten amb el caracter de provisional, es va procedir a la tramesa del present expedient al Servei de Medi Ambient, seccio d'Espectacles publics. Vist que en data 20 d'agost de 1986 l'Alcaldia dona trasllat a les persones interessades sobre l'informe de l'enginyer municipal del Servei de Medi Ambient, on es diu que la zonificacio corresponent al local objecte de l'expedient es Zona d'Horta en relacio amb el Pla General aprovat en 27 de juliol de 1966. Igualment, conforme al Pla Parcial 18, CastellarOliveral (BOP 9-1-82) la zonificacio es de Zona d'Horta. La Qualificacio del Sol, d'acord amb el Projecte de Delimitacio de Sol Urba (BOE 15-6-83), es de Sol No Urba. En consequencia s'estima que no seria possible l'admissio a tramit de la sol*licitud. No obstant aixo, i segons els articles 86-1 i 85-2 de la Llei del Sol, podria autoritzar-se la instaHacio sol*licitada, sempre que se'n garantesca la utilitat publica o l'interes social, cosa que hauria de ser objecte d'informacio per la Comissio de Cultura o Fundacio Esportiva Municipal, amb l'informe previ de l'Oficina Municipal del Pla. A partir deIs dits informes favorables seria possible l'admissio a tramit de la sol*licitud. Vist que, una vegada aprovada inicialment la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana en data 9 d'abril de 1987 (BOE 27-4-87), el Servei de Medi Ambient emet un nou informe urbanistic en data de 26 de maig de 1987, en el qual exposa que conforme al Pla General d'Ordenacio Urbana de 1966, la zonificacio es d'Horta, la qualificacio del Sol, No Urbanitzable, i l'us del Sol, Agricola, i conforme al nou Pla aprovat inicialment, zona de Proteccio Agricola-l, qualificacio del sol, no urbanitzable, i us detallat, agricola. Respecte de la Compatibilitat, segons el planejament anterior, l'activitat que es questiona no s'hi considera compatible de la ma-4950 1987 11 18 DOGV - Num. 705 -teixa manera que segons el Pla General aprovat inicialment en 1987. Pel que fa a la normativa aplicable, cal que es complesca el seguent: - Ordenances d'Us i Activitat (BOP 28-4-81). - Normes Urbanistiques Pla General (BOE 27-7-66) - Reglament d'Espectacles Publics (BOE 6-11-82) - Ordenances Edificacio 1950-55 - Normes Urbanistiques Pla General (DI 9-4-87) Vist que en data 17 de juliol de 1987 I'Ajuntament de Valencia, amb el vist-i-plau de l'Alcalde, emet una Proposta d'Informe en la qual s'indica que, vista la soHicitud formulada pel Sr. Luis Vila Dasi, per a la realitzacio d'obres consistents en barrat i vestuaris, acondicionament de camp de futbol i instaHacions complementfuies en les parcel'les num. 21 i 22 del Pla Parcial 18; vist I'escrit de la Fundacio Esportiva Municipal on es manifesta a favor de I'esmentada iniciativa, reconeixent I'interes social que aquesta instaHacio esportiva tindra per al barri de Castellar-Oliveral, aixi com el document subscrit per l'Alcalde del Barri, que presta suport a la peticio; vist I'informe emes pel Servei Tecnic d'Informacio Urbanistica; vists els articles 85 i 86 de la L1ei del Sol i els articles 44 i 45 del Reglament de Gestio Urbanistica, s'emet informe favorable sobre I'esmentada soHicitud, i es trameten les actuacions a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de conformitat amb tot el que disposa el paragraf 2 de I'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Vist que la parceHa proposada per a us esportiu, classificada com a sol no urbanitzable, ocupa una superficie de 6.800 m2 i per tant requerix autoritzacio per part de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a edificar-hi, d'acord amb els articles de la L1ei del Sol anteriorment esmentats, i que es pro posen obres d'acondicionament i barrat, essent I'edificacio de nova planta, destinada a vestuaris de tamany moIt reduit (una planta de 206'86 m2 de superficie). Vist que amb la documentacio presentada per I'Ajuntament de Valencia, queda suficientment garantitzat I'interes public i social que per al Barri de Castellar-Oliveral tindran les instaHacions esportives esmentades. Vist que si be els terrenys corresponents es troben ubicats segons la seu a aptitud d'us per al cultiu, en zona SI. (Sol moIt adequat per a I'us agrari intensiu) d'acord amb la classificacio establerta en la norma num. 37 de Coordinacio Metropolitana, en I'actualitat no tenen eixa destinacio, per la qual cosa, i de conformitat amb aquesta norma, la figura de planejament corresponent, en aquest cas el Pla General actualment en formulacio, caldra, de conformitat amb lIurs objectius, a escala adequada i a partir deis estudis necessaris, les delimitacions detallades que excepcionalment i dins de la dita area no presenten, per les seues actuals caracteristiques, I'actitud de capacitat agricola intensiva, propia de I'area. Ates que, respecte a altres aspectes, no incompleixen els criteris establerts en les Normes de Coordinacio Metropolitana. Ates que s'ha donat compliment a la L1ei de Procediment Administratiu, i altres disposicions legals de general aplicacio en virtut de les facultats que tinc conferides per I'article 35-1.c)' de la L1ei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, I'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'articIe tercer del Decret del Consell de 16 de man;: de 1987, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, I DOGV - Num. 705 1987 11 18 4951 -He resolt d'aprovar l'autoritzacio per a l'execucio de <<Obres d'Acondicionament de Camp de Futbol i InstaHacions Complementaries>> a Castellar-Oliveral, si be en el Pla General de Valencia aprovat inicialment haura de fer-se explicit que en els esmentats terrenys no concorren excepcionalment les caracteristiques d'aptitud agraria intensiva, propia de la zona en que es troba, conforme als criteris establerts en la Norma num. 37 de Coordinacio Metropolitana. Contra aquesta Resolucio que es definitiva en via administrativa, cap interposar Rescurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio, previ al contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, amb la interposicio d'aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expressa,. o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del dit Recurs de Reposicio, si no fora objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 16 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1907 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'adjudiquen les ajudes convocades per Ordre d'1 d'abril de 1987 (DOGV num 585 de 13-5-87), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que mantenen gabinets psicopedagogics. [87/2855] Vistes les soHicituds presentades pels Ajuntaments que demanen ajudes per tal de mantenir Gabinets Sociopsicopedagogics municipals que intervenen en l'escola publica, aquesta Direccio General, en compliment de la base cinquena de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril de 1987, ha resolt: Primer. Concedir ajudes als Ajuntaments que es detallen en l'Annex d'aquesta Resolucio i per l'import que s'hi indica. Segon. Desestimar les soHicituds que tot seguit s'expressen per no reunir les condicions de la base primera de la convocatoria: - Associacio per a la integracio del xiquet, d'Alcoy. Tercer Les quantitats respectives seran transferides als Ajuntaments per portar a efecte activitats en el curs 1987, amb carrec al concepte pressupostari 09.05.411.1.422, deis pressuposts de la Generalitat Valenciana. Quart. Justificacio de les subvencions. Per poder percebre la subvencio, el beneficiari haura de justificar davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa un import igual o superior a la quantitat concedida, mitjanant la documentacio prevista en I'Ordre d'l d'abril de 1987, Annex 1, artic\e sise, de les bases de la convocatoria. cioe Ibiebercepva terMetramosigAdde se blifuepode cuaObCaqupspuquy taseseraAcoprjucice1 co
