* 5530 1987 12 29 DOGV - Num. 732 CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCA-CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2131 ORDRE de 18 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i MilIores Territorials (Cinquena part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de les Valls Centrals (Castello). [87/3302] Pel Reial Decret 796/1979, de 20 de febrer, foren aprovades actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de les Valls Centrals (Castello). Per quatre Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de data, 29 de setembre de 1983, 22 de juliol de 1982, 26 d'abril de 1984 i 19 de juliol de 1985, foren aprovades la primera, segona, tercera i quarta part del Pla d'Obres i MiLlores Territorials de la zona es mentada. Pel Decret 138/86, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou prorrogat el termini de vigencia de les actuacions de reforma i desenvolupament agrari fins al 31 de desembre de 1988. Ates que aquestes disposicions no inclolen totes les obres necessaries per a complir les finalitats que es pretenen amb I'actuacio a la zona; i vistes lessoHicituds deis agricultors interessats, els Serveis Territorials a Castello d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca han redactat una cinquena part del Pla, tot complint aixi el que disposen els articles 82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973. Dita Cinquena Part del Pla ha estat sotmesa a I'aprovacio d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca i es refereix a les obres seguents: camins rurals, sondejos d'investigacio d'aigues subterranies, canonades d'enlla!;:, diposits o embassaments d'enlla!;: i de regulacio de reg, provei'ment d'aigua, instaHacions electromedmiques als sondejos,linies electriques, xarxes de reg i ampliacio de la Societat Agraria de Transformacio num. 2426 de Canet lo Roig. Examinat el Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades, segons que determina l'Article 61 de l'esmentada Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i que, alhora, aquestes obres son convenients per tal d'obtenir de l'ordenacio d'explotacions els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors i ramaders afectats. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (Cinquena Part) de la zona d'ordenacio d'explotacions de les Valls Centrals (Castello). Artic/e segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, es considera que les obres de construccio de camins rurals, sondejos d'investigacio d'aigues subterranies, canonades d'enlla!;: i diposits o embassaments d'enlla!;: i regulacio de reg, quedaran classificades com a d'interes general, en el grup a) de I'Article 61 de la mateixa Llei, fet pel qual seran subvencionades totalment; i les obres de Provei'ment d'aigua, instaHacions electromecaniques deis sondejos, linies electriques, xarxes de reg i I'ampliacio de la Societat Agraria de Transformacio num. 2426 de Canet lo Roig, * DOGV * Num. 732 1987 12 29 5531 lifiblta ilRoiela ifi a anomo ob aomplementa iapa a laoes classificaran com a obres complementaries per a la zona, en el grup d) de dit article. Per a aquestes s'estableixen els auxilis seguents: Per a les obres de provei'ment d'aigua, insta!'!acions electromecaniques deis sondejos, linies electriques i xarxes de reg, una subvencio del 40070 i una bes treta del 60070 restant, que es reintegrara en un periode de deu anys. Per a les obres d'instaHacions cooperatives, una subvencio del 30070 i una bestreta del 70070 restant, en un periode de deu anys. Les quantitats anticipades produiran un interes del 4070 anual, d'acord amb el que disposa I'Article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer Les obres objecte d'aquesta Cinquena Part del Pla, les hauran de sol'licitar formalment els beneficiaris dins el termini assenyalat al Decret 138/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou prorrogada la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona fins al 31 de desembre de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre viginl el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1987. 2132 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 18 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials per a 1988 en materia d'agricultura i pesca. [87/3327] Vists els resultats del Pla d'Actuacions coordinades en materia d'agricultura i pesca per a 1987, dut a terme entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca i les Diputacions. Vista la proposta de Pla d'Actuacions coordinades en aquesta materia amb les Diputacions Provincial s d'Alacant, Castello i Valencia. Vists els acords adoptats pel Consell de Coordinacio en materia d'agricultura i pesca i l'Acord de 22 d'octubre de 1987 del Consell Superior de Coordinacio. D'acord amb el que estableix el Decret 129/1985 de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials, relatiu a les materies propies d'agricul-
