2730 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -a Professor d'Universitat, lliurada per la Direccio Provincial o Conselleria, segons pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera n'estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que acredite la seua condicio de funcionaris i totes les circumsUmcies que consten a la seu a fulla de serveis. Alacant, 28 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX 1 Concurs num. 50. Cos a que pertany la pla<;:a: Catedrinics d'Universitat. Area de Coneixement: Bioquimica i Biologia Molecular. Departament a que es adscrita: Neuroquimica. Activitat a desenvolupar: Docencia en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular. Nombre de places: Una. Tipus de convocatoria: Concurs de Merits. Concurs num. 51. Cos a que pertany la pla<;:a: Professors Titulars d'Universitat. Area de Coneixement: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Humanitats Contemporanies. Activitat a desenvolupar: Docencia en l'area de coneixement d'Historia Contemporania Universal i d'Espanya. Nombre de places: Una. Tipus de convocatoria: Concurs de Merits. 956 RESOLUCIO de 7 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/1429) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa I'article 38.2 de la L1ei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n. 4, del Reial Decret 1888-71984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex I d'aquesta Resolucio: U Els esmentats concursos es regiran pel que disposa la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (ButlleN Oficial de rEstat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (ButlleN Oficial de rEstat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (ButlleN Oficial de rEstat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (ButlleN Oficial de rEstat d'l1 de juliol); i en tot alIo no previst per la legislacio general de funcionaris civil s de I'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. DOGV - Num. 601 1987 06 04 2731 -Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els seguens requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plac;a i la classe de concurso Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs remetran la corresponent soHicitud al Rector de la Universitat . d'Alacant, per qualsevol deIs procediments establerts per la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al ButlleN Oficial de I'Estat, mitjanc;ant instancia segons model Annex 11, degudament complimentada, junt amb els documents que acrediten que hom reuneix els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el pagament a I'Habilitacio-Pagadoria de l'esmentada Universitat de la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). L:Habilitacio lIiurara un rebut, per duplicat, un deIs quals exemplars haura d'adjuntar-se a la soHicitud. Quan el pagament deIs drets es fac;a per .gir postal telegrafic, aquest anira adrec;at a la citada Habilitacio-Pagadoria, fent constar en el talonet adrec;at a aquest organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plac;a a la qual concursa. Cinc. Acabat el termini de presentacio de sol*licituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts a la L1ei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa d'admesos i exclosos, tot indicant les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, per la qual s'aprova la lIista d'admesos i d'exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a comptar des del seguent al de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seu a constitucio, notificara a totes les persones interessades, data, hora i 1I0c de presentacio deIs concursants. Seto A l'acte de presentacio els concursants entregaran al President de la Comissio la documentacio assenyalada als articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (acompanyada de l'impres Annex 111), si pertoca, segons es tracte de concurs o concurs de merits. Vuil. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de quinze dies habils seguents al d'acabament de l'actuacio de la Comissio, per qualsevol deis mitjans assenyalats a l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985, (Butllett' Oficial de I'Eslat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia, defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents * 2732 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -a Professor d'Universitat, lIiurada per la Direccio Provincial o Conselleria, segons pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que acredite la seu a condicio de funcionaris i totes les circumsUmcies que consten a la seua fulla de serveis. Alacant, 7 de maig de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX 1 Concurs num. 52. Cos a que pertany la pla!;a: P. Titulars d'Universitat. Area de Coneixement: Geografia Humana. Departament a que es adscrita: Geografia Humana. Activitat a desenvolupar: Docencia i lnvestigacio en Geografia Humana. Nombre de places: Una. Mena de convocatoria: Concurso 957 RESOLUCIO de 8 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es dona publicitat a la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/14311 Segons el que disposa I'art. 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa data 9 i 5-22-87 (ButlleN Oficial de I'Estat de 28 y 17 de febrer de 1987). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona a l'Annex I adjunt. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar rec1amacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio al Butlleti Oficial de I'Estat. Alacant, 8 de maig de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANECuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad. Area de conocimiento: Derecho Internacional Publico y Rela* ciones Internacionales. Comision titular: Presidente: D. Manuel Diez de Velasco. Catedratico de Univer* sidad. Complutense de Madrid.
