DOGV - Num. 665 1987 09 21 4229 - Trenta-tres arees i vint-i-quatre centiarees, de terra de seca amb garrofers i oliveres, en terme d'Onda, partida de Benabar. Confronta: Nord, hereus de Juan Monferrer, avui de la compradora; Sud, Jose Cintas Medina; Est, Jose Castello Checa; i Oest, Jose Marques Peris, sequia enmig. - Seixanta-quatre arees, quaranta-cinc centiarees de terra de seca amb garrofers, en terme d'Onda, partida de la Font de LIoscos, Quart de les Trencades. Confronta: Nord, la finca precedent que ha estat donada a la Sra. Rosario Pozo Nieto; Sud, de Jose Salla Herrero; Est, V icente Aguilella Marti, cami de servitud, enmig; i Oest, Fernando Soler Pallares. Aquestes finques son propietat actualment de la Sra. Carmen Pozo Artacho i del Sr. Anselmo Abril Medina, inscrites en el Registre de la Propietat de V ila-real, llibres 40 i 236, dela Seccio Onda, toms 201 i 908, folis 143 i 173, finques 5.373 i 21.250, inscripcions 4.a i 2.a, respectivament. Artic/e segon I..:esmentada finca, es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de disset milions de pessetes (17.000.000 Pta.) Les des peses i els impostos que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la LIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General efectuara els tramits que calguen per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 2 de setembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 1592 ORDRE de 2 de setembre de 1987, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parceHa situada en el terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa. [87/2370] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessilria l'adquisicio de terrenys on desplegar les seues competencies. La finalitat de la parcel'la a adquirir es l'ampliacio del Centre de Capacitacio Agraria d'Elx. Dins la infrastructura que han de posseir els Centres de Capacitacio, un element fonamental el constitueixen les finques destinades a assajos o experiencies, o be al desenvolupament de les practiques deIs' alumnes o agricultors assistents als cursets. Es per aixo que, per poder atendre'n el conreu i fer-les servir de practiques, cal que les noves adquisicions confronten amb els terrenys actuals. Per aquestes raons es fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una parcel'la situada en el terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. 4230 1987 09 21 DOGV - Num. 665 Per tot aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i oportuna, i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: - Una pe<;a de terra situada en el terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa, amb una superficie de tres mil tres-cents setanta amb trenta-dos metres quadrats. Confronta pel Nord, amb Francisco Serrano Valero; Sud, finca del Centre de Capacitacio Agraria; Est, finca del Centre de Capacitacio Agraria; Oest, bra<;al de la Bula o abocador d'aigues residuals d'Elx. Es part que se segrega, per a la inscripcio com a finca independent, de la que figura inscrita en el Registre de la propietat d'Elx num. 1, al foli 154, llibre 433 del Salvador, finca num. 36.352, inscripcio 1, la descripcio de la qua! es la seguent: - Una pe<;a de terra situada en aquest terme municipal i partida de les Atzavares Baixa, de quaranta-sis arees i quaranta-cinc centiarees d'extensio, equivalents a quatre tafulles i set octaves, confrontants, pel Nord, amb parceHa que s'adjudica a la seua germana Francisca Serrano Valero, per l'Est, amb bra<;al de reg, que separen les terres de Rafael de Rojas y Galiano, pel Sud, amb parcel'la que s'adjudica al seu germa Jose Serrano Valero, i per l'Oest amb Maria Diez Mora i terrenys de l'Estat del camp d'estudis per a l'aplicacio del reg, mitjan<;ant cami d'entrada. Te l'entrada pels llocs de costum fins arribar a la carretera d'Elx a Dolores. Reg per les sequies de costum. Aquesta finca es propietat actualment de la Sra. Pascuala Serrano Valero i del Sr. Antonio Rodrigo Aviles. Artic/e segon I..;esmentada finca, es troba lliure de carregues, gravamen s i inquilins. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de tres milions cinc-centes trenta-vuit mil vuit-centes trenta-sis pessetes (3.538.836 Pta.) Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la LIei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General efectuara els tramits que calguen per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 2 de setembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
