DOGV - Num. 592 1987 05 22 2481 -tal de dictar les disposicions corresponents per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo els efectes s'entendran referits al comen9ament del curs 1986-87. Valencia, 24 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 873 DECRET 55/1987, de 24 d'abril, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es e/assifica cam a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Musica el Centre <<Escola de Musica de la Societat Musical>> d4lmussafes (Valencia). [87/1306] En atencio a la peticio formulada pel Sr. Lauro Vicente Colomer, com a President de la Societat Musical <<Lira Almussafense>>, perque li siga concedida classificacio de Centre no Oficial Reconegut en el Grau Elemental al Centre d'Ensenyaments Artistics denominat <<Escola de Musica de la Societat Musical>> establert al carrer Ausias March, num. 30, d'Almussafes (Valencia). Ates que aquest expedient ha estat tramitat de conformitat amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio de Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Per tot aixo, vistos els informes favorables emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els Serveis corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb el que disposa l'apartat B), lletra f) de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 d'abril de 1987, DECRETE: Artie/e primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre denominat >>Escola de Musica de la Societat Musical>>, situada al carrer Ausias March, num. 30, d'Almussafes (Valencia), del qual es titular la Societat Musical <<Lira Almussafense>>, amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de Centres estableixen les disposicions vigents. Artie/e segon S'autoritza l'esmentada Escola de Musica a fer els ensenyaments de Grau Elemental de Solfeig, Teoria de la Musica, Conjunt Vocal, Piano, V ioloncel, Oboe, Saxofo, Clarinet i Percussio. Artie/e tercer A efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau, s'adscriu l'esmentada Escola de Musica al Conservatori Superior de Musica de Valencia. I 2482 1987 05 22 DOGV - Num. 592 DISPOSICIONS FINALSDISPOSICIONES FINALESDISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dictar les disposiciones corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els efectes s'entendran referits al comenament del curs 1986-87. Valencia, 24 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 874 ORDRE de 13 de maig de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a la Prom ocio de I'Ocupacio Autonoma. [87/1266) Estant en vigor l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986 (BOE 27 de febrer de 1986) per la qual es regulen diversos Programes de recolzament a la creacio d'ocupacio, i entre ells la promocio de l'Ocupacio Autonoma, i ja que en la gestio d'aquest programa te participacio directa la Conselleria de Treball i Seguretat Social, cal, vista l'experiencia de l'any 1986, articular una norma propia que en desplegue el contingut i que establesca les vies procedimentals adequades. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, fent us de les facultats que li son conferides per la Llei 5/83 de 30 de desembre de Govern Valencia (DOGV 30 de desembre de 1983) i el Decret 192/85 de 9 de desembre (DOGV 20 de gener de 1986) del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordena: Article 1 S'estableix per a l'any 1987 un Programa de Promocio de l'Ocupacio Autonoma que te com a objecte promoure i ajudar a finanar aquells projectes que faciliten la constitucio en treballadors autonoms o per compte propi a persones que figuren inscrites com a desocupades en la corresponent Oficina de CoHocacio. Article 2. Ajudes. Per a la realitzacio d'aquesta finalitat, la Conselleria de Treball i Seguretat Social, podrel concedir les ajudes seguents: a) Subvencions financeres que faciliten la disposicio deIs recursos necessaris a fi de realitzar inversions que ajuden a constituir-se en treballadors autonoms. b) Ajudes per a Assistencia Tecnica. c) Subvencions de fins 250.000 pessetes per creacio del propi lloc de treball que contribuesquen a garantir uns ingressos minims.
