I 2318 1987 05 13 DOGV - Num. 585 cacio del CIP o be DNI, i amb el percentatge de l'IVA, o be l'expressio <<IVA inclos>>. 3. Despeses de Coordinacio. Justificant d'haver assistit un representant del Servei Psicopedagogic Escolar Municipal a les reunions de coordinacio amb algun deIs organismes que seguidament es detallen durant l'any 1987: Servei Psicopedagogic Escolar de Zona, Inspector Coordinador de SPE i Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Setena. I..:incompliment de qualssevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser causa de revocacio de la subvencio. 814 RESOLUCIO de JO d'abril de 1987, de la Direccio General d'Educacio Bizsica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs per a proveir places de logopedia de nova creacio adscrites als Serveis Psicopedagogics Escolars, Centres Especlfics d'Educacio Especial i Centres d'Integracio que depenen de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. [8711180] El Reial Decret 334/1985 de 6 de man;, d'Ordenacio de l'Educacio Especial, al Capitol III, articIe catorze, estableix, entre altres, el tractament logopedic com a fonamental per a aqueIls alumnes que per les propies caracteristiques especials aixi ho requeresquen. Aixi mateix, l'articIe quinze estableix que els tractaments logopedics seran desenrotIlats per professionals especialitzats, integrats en equips, I'organitzacio i el funcionament deis quals sera determinat reglamentariament per l'Administracio educativa; la composicio d'aquests equips sera flexible i e1s seus membres, sense perjudici de la seu a dependencia organicaadministrativa, actuaran de forma conjunta i coordinada. D'altra banda, existeixen alumnes amb necessitats de tractament de logopedia en el sistema educatiu general que aconsellen, en uns casos, ampliar i, en aItres, dotar de logopedes amb caracter itinerant adscrits als Serveis Psicopedagogics Escolars per tal de garantir-ne la integracio i el desenrotllament normal en el sistema educatiu ordinario Igualment, es fa necessari cobrir les vacants de logopedia de nova creacio tant en els Centres Especifics d'Educacio Especial com en els Centres publics ordinaris seleccionats com a Centres Experimentals per a la Integracio Educativa. En virtut de tot aixo i ates a la necessitat de prestar els tractaments especifics que requereixen els alumnes necessitats de logopedia, comptant amb I'existencia de dotacions, aquesta Direccio General ha resolt convocar concurs public per a professors funcionaris publics que depenen d'aquesta Conselleria, per tal de proveir les vacants deis Serveis de Logopedia itinerant adscrits als Serveis Psicopedagogics Escolars; deis Centres Especifics d'Educacio Especial i deis Centes Ordinaris d'Experimentacio de la Integracio Educativa, les relacions i ubicacions deis quals s'assenyalen a l'Annex II d'aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents I DOGV - Num. 585 1987 05 13 2319 -BASES Primera A) Hi podran participar tots els professors funcionaris publics de la Comunitat Valenciana que estiguen en possessio del titol de Professor especialitzat en Pertorbacions d'Audicio i Llenguatge o el T itol de Logopedia expedit pel Ministeri de Sanitat i en situacio d'actiu. B) Aixi mateix, hi podran participar aquells professors funcionaris publics que estant en possessio de I'especialitat en Pedagogia Terapeutica, o Diplomats en Educacio Especial per l'Escola Universitaria del Professorat d'EGB o Llicenciats en Pedagogia, especialitat d'Educacio Especial, exercesquen, durant aquest curs, com a Logopedes en Centres Publics de la Comunitat Valenciana. C) Si en mancaven, tambe ho podrien fer aquells professors funcionaris publics, titulats en Pedagogia Terapeutica o Diplomats en Educacio Especial per l'Escola Universitaria del Professorat d'EGB o Llicenciats en Pedagogia, especialitat d'Educacio Especial, amb destinacio actual en Educacio Especial, amb 1 any d'experiencia, com a minim, en aquesta modalitat educativa i que hagen seguit cursos de perfeccionament en materia de rehabilitacio de llenguatge. Segona El termini d'admissio de soHicituds concloura als 20 dies naturals comptats desde la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera Les soHicituds, segons model que figura a l'Annex I d'aquesta Resolucio, es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio on se soHiciten les vacants o per qualssevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediement Administratiu. Quarta Cap candidat no podra presentar-se per mes d'una provincia. Cas de sol*licitar un Centre Especific d'Educacio Especial o Centre Ordinari d'Experimentacio de la Integracio, presentara la soHicitud al Servei Territorial de Cultura i Educacio on estiga ubicat el Centre Escolar soHicitat. S'estableix la incompatibilitat entre les funcions de Director amb funcio docent i les de logopedia. Cinquena L;adjudicacio de les vacants vindra determinada, amb caracter prioritari, per aquest ordre: 1. Professors que compleixen les condiciones de la base primera, punt A) d'aquesta Resolucio. 2. Professors que compleixen les condicions de la base primera, punt B) d'aquesta Resolucio. 3. Professors que compleixen les condicions de la base primera,punt C) d'aquesta Resolucio. Sisen a Per tal de seleccionar els soHicitants que compleixen les condicions de la base primera, punt A), d'aquesta Resolucio, s'aplicara el barem seguent: 1. Serveis en unitats d'audicio i llenguatge o logopedia. a) Destinacio definitiva: 3 punts per any de serveis. b) Destinacio temporal: 2 punts per any de serveis. c) Destinacio provisional o interina: 1 punt per any de serveis. 2320 1987 OS 13 DOGV - Num. 585 d) Destinacio en comissio de serveis: 3 punts per any de serveis. 2. Serveis en unitats d'Educacio Especial. a) Destinacio definitiva: 2 punts per any de serveis. b) Destinacio temporal: 1'5 punts per any de serveis. c) Destinacio provisional o interina: 0'75 punts per any de serveis. 3. Cursos d'especialitzacio. Per cada curs d'especialitzacio en materia relacionada amb el Llenguatge i la seua Rehabilitacio, s'atorgara 0'5 punts, sempre que en la certificacio corresponent conste un minim de 20 hores. No es tindra en compte aquells cursos, la durada deIs quals siga inferior a les 20 hores, encara que se sumen. 4. Assistencia a Congressos, Simposiums, Jornades. Per cada assistencia a Congressos, Simposiums i Jornades d'indole nacional o internacional que es relacionen amb el Llenguatge i la seua Rehabilitacio, s'atorgara 0'5 punts sempre que a la certificacio corresponent conste un minim de 2 dies. No es tindra en compte aquelles assistencies la duracio de les quals siga inferior, encara que se sumen. 5. Treballs d'investigacio i publicacions. Es concedira fins a un maxim de 3 punts a aquells treballs que a judici de la Comissio, estiguen relacionats amb el Llenguatge i la seu a Rehabilitacio i tinga una qualitat suficient. Setena Per tal de seleccionar els soHicitants que complesquen les condicions de la base primera, punt B), de la present Resolucio, s'aplicara el barem seguent: 1. Serveis en unitats d'audicio i llenguatge o logopedia: 3 punts per any de serveis. Per a la resta de la baremacio, s'empraran els mateixos criteris que els expressats als apartats 2, 3, 4, i 5 de la base sisena, d'aquesta Resolucio. Vuitena A l'efecte de seleccio de les soHicituds que complesquen les condicions de la base primera, punt C), s'aplicara el barem expressat als punts 2, 3, 4 i 5 de la base sisena d'aquesta Resolucio. Novena Les soHicituds aniran acompanyades deIs documents seguents: 1. Full de Serveis certificat i tancat amb data de 31 d'agost de 1987. 2. Copia compulsada del titol d'especialitzacio corresponent. 3. Copia compulsada de cadascuna de les certificacions deIs cursos d'especialitzacio i assistencia a Congressos, Simposiums i' Jornades. 4. Fotocopia de les publicacions i treballs d'investigacio. Desena Finalitzat el termini de sol*licitud i dins deIs 10 dies seguents, el Director de cada Servei Territorial convocara la Comissio Sectorial d'Educacio Especial que puntuara les sol*licituds i fara publica, als taulers d'anuncis deIs Serveis Territorials, la relacio de soHicitants per apartats amb expressio de la puntuacio obtinguda i l'adscripcio provisional al Servei Psicopedagogic corresponent. Onzena Despres de l'exposicio de la llista d'adscripcio provisional, s'obrira un termini de reclamacions de 5 dies. DOGV - Num. 585 1987 05 13 2321 -Les reclamacions seran resoltes per la propia Comissio dins deIs 5 dies seguents. Transcorreguts els 5 dies i resol tes les reclamacions la llista s'elevara a definitiva. Do tzen a Els Directors Territorials de Cultura i Educacio, una vegada resol tes le reclamacions, elevaran les pro postes de nomenaments deIs Professors Logopedes seleccionats al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials perque emeta la Resolucio corresponent. Els professors seleccionats exerciran la seua funcio en Comissio de Serveis durant tres anys a partir del dia 1 de setembre de 1987 i es taran adscrits al Servei Psicopedagogic Escolar, Centre Especific d'Educacio Especial i Centre Experimental per a la Integracio Educativa per al qual hauran estat seleccionats. Tretzena Els professors seleccionats per les bases del present concurs no podran renunciar a la Comissio de Serveis mentre en dure la vigencia. Catorzena Els professors que siguen seleccionats per exercir la funcio de logopeda per les bases del present concurs, adre!;aran un escrit dins deis quatre primers mesos de I'ultim any escolar del periode de nomenament a l'Inspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar, sol'licitant la renovacio o finalitzacio de la Comissio de Serveis. Quinzena En funcio de les necessitats del Servei, l'lnspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar, proposara al Director del Servei Territorial la renovacio de les Comissions de Serveis per un altre periode de 3 anys. Setzena Els professors que hagen estat seleccionats per anteriors convocatories i que estiguen prestant serveis itinerants de Logopedia en Comissio de Serveis durant aquest curs escolar i, a mes, desitgen de continuar en la mateixa situacio, estan obligats a participar en el present concurso Valencia, 10 d'abril de 1987.-El Director General d'EducacioBasica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. -OGOPEDIA Nombre Provincia tado por el que solicita hesen los que no proce-an) A B A RELLENAR POR LA ADHINISTRACION Puntuacion Apartado 1 Apartado 2 Apartado 3 Apartado 4 Apartado 5 TOTAL C 3. Cursos de perfeccionamiento 4. Asistencia a Congresos 5. Trabajos de investigacion y publicaciones 111. SOLICITUD DE DESTINOS Denominacion de la vacante por orden de prioridad Provincia l. 2. 3. 4. 5. 6. 7. de de 1987 (firma del interesado) ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE EDUCACION BASICA y ENSENANZAS ESPECIALES.   ....  .... => (JI ....  o O  < Z e,  (JI 00 (JI J-ANNEX 1 1  RE LACIO DE VAC ANTS DE LOGADSCRITS A LS SERVEIS PSICOPEDAGURELACIO DE VACANTS DE LOGOPEDES ADSCRITS ALS SERVEIS PSICOPEDAGOGISCS ESCOLARS. RELACIDAS ADPSICOPServeis Territorials de ValServicios Territoriales de VaValencia capital Burjassot -Horta Nord Torrent -Horta Sud Quart de Poblet -Horta Sud Sagunto -Camp de Morvedre Lliria -Camp de Turia. Villar del Arzobispo -Los Serranos Utiel -La Plana de Utiel Bunol - La Hoya de Bunol Carlet -La Ribera Alta Alzira -La Ribera Alta Cullera -La Ribera Baixa Ayora -Vall de Cofrents Xativa -La Costera Ontinyent -La Vall d'Albaida Gandia -La Safor Gandia 7 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 l 1 1 1 1 Serveis Territorials d'AlaServicios Territoriales de ADenia -La Marina Alta Alcoi -El Comtat Villena -Alto Vinalopo Elda -Alto Vinalopo Novelda -Valls de Vinalopo Alacant -l'Alacanti Elx -Baix Vinalopo Orihuela -Bajo Segura Dolores -Bajo Segura Altea -La Marina Baixa La Vila Joiosa -La Marina Baixa 1 l l 1 1 4 4 2 1 1 1
