DOGV - Num. 619 1987 07 01 3193 i1181 RESOLUCIO de 17 de juny de 1987, conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de Sanitat i Consum, per la qual s'anu!.[a la Resolucio conjunta de data 27 de febrer de 1987. [87/1778] Per tal d'acomplir en tota I'extensio el que disposa el Conveni signat per la Conselleria d'Economia i Hisenda i el Ministeri d'Economia i Hisenda, sobre la coHaboracio per al tractament de les Estadistiques de Defuncio del Moviment Natural de Poblacio, resolem: Article unic AnuHar la Resolucio conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de Sanitat i Consum de data 27 de febrer de 1987, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 562, de data 7 d'abril de 1987. Valencia, 17 de juny de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova; El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1182 ORDRE d'11 de juny de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de T itol-llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Oliva, SL>>, amb el numero 1.664 d'ordre. [87/1755] Vist I'expedient instrui't amb data de 8 de maig de 1987, a instancia del Sr. Juan Antonio Sanchis Malonda, en nom i representacio de <<Viajes Oliva, SL>>, en soHicitud de I'adient T itol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de I'esmentada Empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-llicencia. Vist que tramitat I'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de I'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i per 1'0rdre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'articie 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Hom concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Oliva, SL>>, amb el numero 1664 d'Or-3194 1987 07 01 DOGV - Num. 619 dre i Casa Central a Oliva (Valencia), c/. Juan Carlos 1, num.8, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 11 de juny de 1987. El Conseller d'lndustria, Comen;: i Turisme, ANDRES GARCJA RECHE ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE NUM. 31 DE MADRID EDICTE [87/1743] Ates el que fou acordat amb aquesta data en judici de faltes num. 1939/87 seguit per frau, citem el denunciat Antonio Diaz Castillo, de domicili desconegut, perque comparega el dia 16 de setembre de 1987, a les 11'15 hores, en la Sala de l'Audiencia d'aquest Jutjat num. 31 de Madrid, situat al carrer d'Orense num. 22, 2n., per tal d'assistir a la celebracio del susdit judici amb els mitjans de prova deis quals intente valdre's, amb l'advertencia que, si no comparegues, la celebracio del judici no se suspendn'i i rebra el perjudici a que donas lloc en dret. Madrid, 7 de maig de 1987. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [87/1722] Recaptacio de Tributs de l'Estat. Zona Setena ValenciaPobles: Torrent. Terme municipal de Xirivella. Concepte: Diversos. Exercici: Diversos. El Sr. Francisco Jose Esteban Porras, Recaptador de Tributs de l'Estat en la Zona esmentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els de utors que tot seguit s'esmenten, pel concepte i exercici abans esmentats: NOM Monserrat Nogues, M. Carmen V iIlalba Ribera, Salvador Lopez Valiente, Vicente Gonzalez Perez. Serrano Palacios Nogueron, Eduardo Pasban S.L. Olivares Rodriguez, Angel lMPORT 18.885 54.389 422 1.080 317 3.919 600
