I DOGV - Num. 713 1987 11 30 5149 -cio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Prehistoria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Pena Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al Departament de d'Historia de l'Antiguitat i de la cultura escrita. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1983 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Cecilia Mart!'nez Costa, Professora Titular de Pediatria, de la dita Universitat. [87/3044] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement Pediatria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Cecilia Martinez Costa, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Pediatria, adscrita al Departament de Pediatria. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1984 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Mar!'a Valero Malina, Professora Titular de Qu!'mica Ft'sica, de la dita Universitat. [87/3045] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement Quimica Fi-
