* DOGV - Num. 711 1987 11 26 5103 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: *V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE L A G E N E R A LIT Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. f>alleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1953 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Armando Codoner Castellote, Professor Titular de Qufmica Ft'sica, de la dira Universilat. [87/2975] De conformitat amb]a proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Aramando Codoner CasteIlote, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 2 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1954 RESOLUCIO de 2 de novembre 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Domingo Garda Rodrfguez, Professor Titular d'Universitat de d'Analisi Matematica de la dita Universital. [8712978] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'aril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de d'Analisi Matemarica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'articIe * 5104 1987 11 26 DOGV - Num. 711 5e d li l888/8d26 dbhl-5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Domingo Garcia Rodriguez, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Analisi Matematica, adscrita al Departament d'Analisi Matematica. Valencia, a 2 de novembre 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1955 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 72/87, de 25 de agost (DOGV num. 654, de 4 de setembre de 1987). [87/2968] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 2 d'octubre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 72/87, de 25 d'agost (DOGV num. 654, de 4 de setembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9701: Tecnic Mitja d'Accio Social. Direccio General de Serveis Socials. Secretaria de Participacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Elvira Lanuza Carrion 10'75 punts 2. Luis Bel Roig 7'50 >> 3. Rafael Fernandez Bas 6'75 >> 4. Rafael Hueso Feliu 6'75 >> 5. Vicente J. Ordinana Mario 6'75 >> 6. Enrique Pascual Miralles 5'00 >> 7. M.a de la Paz Sanchez Gil 5'00 >> 8. M: Jose Albert Cruz 4'75 >> Queda exclos per no complir requisits de la convocatoria, Luis Javier Conesa Real. Queda exclosa per presentar la instancia fora de termini, M.a Carmen Ortega Miralles. En atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja d'Accio Social (nivell 22 i complement especific A) la Sra. Elvira Lanuza Carrion, funcionaria del Grup B, amb DNI 19.877.568. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
