2580 1987 05 27 DOGV - Num. 595 -906 RESOLUCIO de 7 de maig de 1987, de la Di-reccio General d'Educacio Basica i Ensenya-ments Especials, per la qual es convoquen con-cursets de trasllats a unitats d'EGB i Pre-escolar en localitats de cens superior a 10.000 habitants. [87/1342J D'acord amb el que disposa el Decret de 18 d'octubre de 1957, escau de convocar un concurset de trasllats per tal de proveir les vacants de localitats de mes de 10.000 habitants, situades a la Comunitat Valenciana. Les prioritats establertes en aquests concursets quant a I'adjudicacio de vacants, garantiran que els professors que han as so lit destinacio per Resolucio deis Concursos de Trasllats en vacants que han requerit la titulacio especifica de valencia accedesquen de fet a aquestes vacants clasificades de valencia. Es per aixo que aquesta Direccio General ha resolt de convocar concursets ordinari i de parvuls per a la Comunitat Valenciana. 1. CONVOCATORIA 1. Convocar concursets de trasllats per tal de proveir en propietat definitiva les vacants de regim ordinari d'unitats escolars en Centres Publics d'EGB, a mes de les de parvuls que hi haja a localitats de cens superiors a 10.000 habitants, fins al dia immediatament anterior a la data en que se celebre I'eleccio de destinacions. 11. VACANTS 2. Les places anunciades en aquests concursets seran totes les vacants definitives de regim ordinari produides fins al dia immediatament anterior a la data en que se celebre l'eleccio de destinacio en Centres estatal s d'EGB mes les unitats d'Educacio Pre-escolar. S'hi fara constar I'exigencia o no de titulacio de valencia per a la provisio d'aquestes. 111. CONCURSANTS 3. a) Podran participar voluntariament en els concursets els professors d'EGB que ocupen propietat definitiva en pi aces de regim ordinari de provisio i haguessen obtingut la seua destinacio en tal localitat per procediment ordinari, a que fa referencia I'article 47 de l'Estatut del Magisteri. Tal com determina I'article 123 de la Llei General d'Educacio, per poder participar en el concurset ha d'acreditar-se una permanencia de dos anys en el Centre de procedencia, referida a 1'1 de setembre de 1987. b) Estaran obligats de concursar aquells que, inclosos en I'article 2n. del Decret de 18 d'octubre de 1957, n'obtingueren destinacio a les localitats per Resolucio d'l de desembre de 1986 (DOGV de 23 de desembre) i correccio d'errades de I'esmentada Resolucio (DOGV de 29 de gener de 1987), i aquells que n'obtinguen plac;:a a la propia localitat de mes de 10.000 habitants, en els Concursos de Trasllats General, Restringit i Pre-escolar. No podran participar en el concurset els qui haguessen obtingut plac;:a sense consumir. IV. TERMIN I DE PETlCIONS 4. Per tal que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, puguen organitzar adequadament els treballs inherents al desenrotllament deis concursets i aquests puguen celebrarse en dades que permeten el normal funcionament deis Centres d'EGB a I'inici del curs escolar, els terminis de peticio seran els que s'especifiquen tot seguit: a) Per als qui ja tinguen destinacio definitiva a la localitat i per als qui I'hagen obtinguda pel pre-concurs o en l'adjudicacio provisional deis Concursos de Trasllats General, Res-DOGV - Num. 595 1987 05 27 2581 -tringit i Pre-escolar, deu dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria. b) Cinc dies nat"urals a comptar des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio definitiva deis Concursos de Trasllats General, Restringit i Preescolar exclusivament per a aquells que, no havent figurat en la Resolucio provisional, obtingueren destinacio en la definitiva i per tal de donar de baixa e1s qui, havent sol*licitat la participacio, hagen quedat sen se destinacio en la Resolucio definitiva. V. INSTANCIES 5. La instancia s'ajustara al model que facilitaran als interessats els respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Haura d'adre<,:ar-se al Cap deis esmentats Serveis i s'hi haura de fer constar el Numero de Registre Personal i d'altres dades d'identificacio del sol*licitant. VI. PKHEKENCIES 6. I a preferencia en I'adj udicacio de destinacions per a aque,!-, eoncursets sera la que s'assenyala als articles 70 i 71 de l'Estatut del Magisteri. No es qualificara cap servei per I'apartat a) de I'article 7 1  als qui concorreguen per haver obtingut pla<,:a en els concursos resolts despres de 1'1 de setembre de 1 986, ultim dia deis serveis a qualificar en aquests coneursets. Els serveis que es computaran als professors de Pre-escolar, per I'apartat b) de I'article 71 de l'Estatut seran nomes els prestats en aquesta classe d'escoles. Les puntuacions deis apartats c) i d) de I'esmentat article 71 hauran d'estar concedides abans de 1'1 de setembre de 1 986, tenint en compte que nomes es computara un punt per cada apartat de I'article 45 de la L1ei d'Educacio Primaria, o per qualsevol altra qualificacio complementaria atorgada d'acord amb les disposicions que n'autoritzen la concessio, qualsevol que siga el nombre d'activitats que hagen realitzat i precisament en Escoles de I'especialitat respectiva si fa el caso Als qui vinguen de localitats annexionades i desaparegudes del nomenclator, se'ls computaran els serveis per I'apartat a) de I'esmentat article 71, des de la data d'entrada en vigor del cens en el nomenclator del qual s'arreplegue tal alteracio. VII. TKMllTACIO 7. Dins deis vuits dies seguents a la finalitzacio del termini de peticions, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio publicaran les puntuacions deis concursants, i es concedira un termini de cinc dies naturals a partir de I'exposicio de la puntuacio per a les reclamacions que se'n deriven. Aquestes reclamacions seran resoltes pels propis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. VIII. ELECCIO DE VACANTS 8. La data en que haura de dur-se a terme I'eleccio de destinaciom sera fixada per cada Servei Territorial de Cultura i Educacio, d'acord amb les exigencies d'organitzacio del ser\ei i es fara public pels mitjans ordinaris de difusio (tauler d'anuncis, premsa i radio local s, etc.). 9. L:eleccio sera duta a terme davant els Serveis Terr'itorials de Cultura i Educacio a les capital s de provincia i davant les J untes M unicipals o davant els propis Serveis Territonals, segons s'acorde a les localitats de cens superior a 10.000 habitants on hi haja vacants a proveir, i sera veri ficat seguint I'ordre rigoros de mdlOf a menor puntll<1cio be pels propis interessats personalmenl () per autoritzacio escrita d'aquest, ad-* 2582 1987 05 27 DOGV - Num. 595 juntant la fotocopia del document nacional d'identitat que permetra la comprovacio de la signatura. 10. Les vacants, objecte d'eleccio es publicaran al tauler d'anuncis deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio i als respectius Ajuntaments per a les localitats que no siguen capitals de provincia en el termini de deu dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria i inclouran totes les definitives de regim ordinari de provisio produides fins a la data de l'anunci que seran incrementades quan s'escaiga amb aquelles que es produesquen fins al dia anterior a l'eleccio. Les vacants de cada centre public que s'han de proveir en aquests concursets no s'hauran d'anunciar amb una especificacio determinada, llevat del cas de la titulacio de valencia, sino solament com a unitat del Centre corresponent, i sera competencia del Director d'aquest l'assignacio al professor, quan corresponga, de la unitat escolar que haura d'exercir dins del Centre corresponent. Els professors que han obtingut destinacio en els Concursos de Trasllats per la modalitat de vacants per a les quals cal la titulacio de valencia hauran d'elegir necessariament vacants d'aquesta modalitat. En l'oferta inicial de places apareixeran anunciades de valencia tantes places com es convocaren en el Concurs General de Trasllats. En la primera ronda, i exclusivament per una vegada, podran optar a les places determinades de valencia tant els professors procedents del Concurs General de Trasllats que obtingueren pla<;a d'aquesta modalitat com els propietaris definitius de la localitat que, reunint els requisits generals per a participar en el concurset, tinguen el titol de Mestre de valencia o els titols necessaris per a adquirir-lo. Els professors faran constar en la instancia si opten per places de valencia, per general o per ambdues modalitats, si aquesta es la seua intencio, i tenen dret segons els requisits referits en el present article. Segons que estableix l'article anterior el proces d'adjudicacio sera el seguent: En primer lloc demanaran pla<;a de valencia tant els mestres propietaris definitius amb dret a fer-ho com els mestres que procedeixen del Concurs General de Trasllats per aquesta modalitat. A continuacio quedaran reclassificades automaticament com a places per a provisio per professors especialistes de valencia les deis professors definitius que hagen obtingut algunes de les inicialment ofertades en valencia. En segon lloc, demanaran els professors procedents del Concurs General de Trasllats que han obtingut pla<;a de valencia i s'han adscrit obligatoriament a una de les places de valencia que hauran resultat de les no cobertes per professors definitius de la localitat i les classificades automaticament com de valencia. Per a aquesta adjudicacio s'aplicaran els criteris generals del concurset. En tercer lloc demanaran els professors que opten per les places del regim general i pre-escolar segons que s'estableix legalment i en especial segons que es determina en l'article 11 de la present resolucio. 11. l!eleccio sera duta a terme en el local i la hora assenyalats per endavant i una vegada oberta la sessio seran nomenats els concursants per ordre de majar a menor puntuacio. Si deixa de concorrer algun deis demandants, perdria el dret d'eleccio de vacant. Els concursants seran invitats pel Secretari de l'Organisme davant el qual se celebrara l'eleccio a triar pla<;a d'entre les vacants anunciades i, una vegada siga elegida la vacant per l'interessat, aquesta es consignara en la seua instancia i es tindra com a ferma l'elcccio quedant-ne automaticament eliminat. Si algun concursant reservava el dret a elegir pla<;a
