DOGV - Num. 726 1987 12 18 5421 -vacant d'Analista d'aplicacions-Informatic (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Enrique Bonet Segui, personal del Grup A, amb NRP 21614928LO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 2088 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pIafa de Professor Titular d'Universitat en tarea de coneixement de <<Comercialitzacio d'investigacio de Mercats>>. [87/3238] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Comercialitzacio d'investigacio de Mercats>>, i havent conelos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sen se que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de deelarar deserta aquesta plaa. Valencia, a 23 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2089 CONVOCATORIA 104/87, de 19 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conse//eria d'Administracio Publica. [87/3243] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Administracio PUblica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi poden participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana.
