DOGV - Num. 699 1987 11 10 4841 -vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Adela Valero Aleixandre, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Parasitologia, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 21 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1858 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Concepcion Calvo Mas, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de les Ciencies Experimentals, de la dita Universitat. [87/2814) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica Ciencies Experimentals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix rapartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la,LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Concepcion Calvo Mas, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de,coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al Departament Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, a 21 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1859 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Roberto Tejero Toquero, Profesor Titular Quimica Fisica, de la dita Universitat. [87/2815) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, * 4842 1987 11 10 DOGV - Num. 699 -de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Roberto Thjero Toquero, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament Quimica Fisica. Valencia, a 21 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1860 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Bal/ester Roca, Professor Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [87/2830) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Ballester Roca, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament Filologia Catalana. Valencia, a 22 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1861 RESOLUCIO de 22 d'octubre de *1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Cecilia Torres Borras, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de les Ciencies Experimentals, de la dita Universitat. [87/2831) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Cecilia
