4402 1987 10 05 DOGV - Num. 675 AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOLUCIO de 9 de setembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i Personal' per la qual s'anul-la el concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en escoles infantils dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocat per Resolucio de 4 de juny de 1987 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, pel que fa unicament als llocs de treball de Cuineres, Ajudants de Cuina i Netejadores. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ORDRE de 16 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio, per la Generalitat Valenciana, d'una planta baixa situada a Alcoi (Alicante), carrer Rigoberto Albors, num. 2 i 4. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 4438 Pag. 4439 Pag. 4440 Pago 4441 Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 ----DwuAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT4(j()() 1-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions (Je la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 4(j()()8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRAS PUBLICAS, URBANISME I TRANSPORTS 1676 DECRET 158/1987, de 21 de setembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'apro* va el Reglament Orgiznic i Funcional de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [87/2523) La consideracio de I'Administracio Publica de la Generalitat com a un complex organic prestador de serveis als valencians, obliga a una constant revisio i perfeccionament en DOGV - Num. 675 1987 10 05 4403 l'estructuracio de les unitats administratives creades amb aquesta finalitat. En aquest sentit, guiats per criteris de control de la despesa publica, pero tambe d'efidtcia i eficiencia, i a la llum de l'experiencia i del deure de donar res posta a les noves necessitats que sorgeixen en la gestio de l'organitzacio administrativa, s'enten justificada l'oportunitat per a modificar, en allo estrictament necessari, l'actual Reglament Org;'mic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de genero Per tot aixo, en compliment del que estableixen els artieles 35.f), 40 i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 21 de setembre de 1987, DECRETE: TITOL 1 Deis organs de la Conselleria Article primer La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia d'obres publiques, arquitectura i habitatge, urbanisme, transports, ordenacio del territori i medi ambient, s'organitza per a l'exercici de les competencies que legalment te atribuldes, de la forma que disposa aquest Decret. Article segon U organitzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sota la superior direccio del Conseller, s'estructura en dos nivells: directiu i administratiu. Dos. Per rao del territori i deis ambits de competencia, l'organitzacio de la Conselleria s'estructura en serveis centrals i en serveis periferics o territorials. Article tercer U El nivell directiu, l'integren les unitats seguents: - La Secretaria General. - Les Direccions Generals. Dos. Les Direccions Generals que integren la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports son les seguents: - Obres Publiques. - U rbanisme. - Transports. - Arquitectura i Habitatge. Article quart En cas d'absencia, vacant o malaltia, el Conseller sera substituit en les seues funcions pels organs del nivell directiu esmentats en l'artiele tercer i segons l'ordre establert en el dit precepte, tret que el Conseller, de manera explicita, decidesca altrament, i sen se perjudici de les facultats de delegacio previstes en l'artiele 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Article cinque U El nivell administratiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports esta integrat per la resta de les unitats, sota la dependencia de la Secretaria General, les 4404 1987 10 05 DOGV - Num. 675 Direccions Generals, o directament depenents del Conseller. Dos. La Secretaria General Administrativa, amb la maxima jerarquia del nivell administratiu, atendra tots els serveis generals de la Conselleria, sota la dependencia de la Secretaria General. Article sise U Les Comissions Territorials d'Urbanisme, la Junta Superior de Transports, la Comissio d'Activitats Qualificades, el Patronat per a la Millora del Medi Rural, el Consell Assessor i les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Generalitat Valenciana, son organs coHegiats integrats en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que continuaran regulant-se per llur normativa especifica, sempre que no resulte modificada per aquest Reglament. Dos. El <<Instituto Valenciano de la Vivienda, SA>>, empresa de la Generalitat Valenciana, i l'Organisme Autonom de caracter administratiu <<Gerencia de Puertos de la Generalitat Valenciana>>, es regiran per llur normativa especifica. Tres. <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> es regeix per la seua normativa especifica, i es relaciona amb el Consell de la Generalitat Valenciana a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. TiTOL 11 De I'estructura i les funcions deIs organs directius i deIs serveis centrals de la Conselleria Article sete CAPITOL I Del Conse//er Seccio primera De les funcions del Conseller El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria, ostenta totes les competencies inherents al seu carrec, i en particular aquestes funcions: 1. Pro posar al Consell el nomenament i el cessament d'alts carrecs del Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, les pro postes d'acord i els projectes de decret relatius a !les questions propies del Departament, i ratificar aquests ultims una vegada aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. 5. Pro posar al Consell, per a la seua elaboracio, l'estructura i l'organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions de les Direccions Generals i organs coHegiats de la Conselleria, tret de les excepcions que establesquen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diversos organs i les autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, la iniciativa i la inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i totes les altres funcions que li corresponguen respecte als organismes autonoms, si fa el cas, que s'hi adscriuen. 10. Autoritzar les des peses propies deis serveis de la Conselleria i en especial la concessio de subvencions, dins deis li-ntemvSAScseVdmmsesadraplaPAosticaLa utopiracotey qtrsecinseDOGV - Num. 675 1987 10 05 4405 mits legals i pressupostaris i disposar del credit exigible i soHicitar I'ordenacio del pagament. 11. Exercir les facultats ordiniuies en materia de contractacio administrativa, dins deis limits legals i pressupostaris. 12. Exercir les facultats de tutela, alta inspeccio i control del funcionament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, i de l'adequacio de les activitats d'aquestes al compliment de llurs finalitats i les relacions amb les dites Cambres i llurs Consells Generals. 13. Aprovar els Plans d'Ordenacio del litoral i Normes per a I'establiment deis serveis de temporada a les platges. 14. Formular, si conve, la proposta de resolucio al Consell per a I'atorgament de la corresponent concessio administrativa, d'acord amb el que disposa la Llei 55/1969, de 26 d'abril, de Ports Esportius. 15. Atorgar les concessions administratives per a les instaHacions nimtiques en el domini public maritim, d'acord amb I'establert en la Llei 28/1969, de 26 d'abril, sobre Costes. 16. Elevar al Consell o al Conseller d'Economia i Hisenda, segons es caiga, per a la seua resolucio, les propostes d'incorporacio de carreteres o trams d'aquestes de les xarxes provincials o municipals a la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana i viceversa, aixi com les modificacions del regim juridic deis bens immobles annexos a les carreteres de titularitat autonomica. 17. Proposar al Consell o resoldre per si mateix, en el seu cas, tot el que siga pertinent per a l'exercici adequat de les funcions en materia de CoHegis Professionals traspassades mitjan!;:ant el Reial Decret 2089/1983, de 29 de juny, i assignades per Decret de la Presidencia de la Generalitat 107/1983, de 15 de setembre. 18. Imposar les sancions que s'escaiguen en les materies regulades pel Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives  Perilloses. 19. Presidir els organs coHegiats integrats en la Conselleria. I exercir qualssevol altra facultat que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. Seccio segona De les unitats que depenen directament del Conseller Article vuit U Per tal d'assistir al Conseller en I'elaboracio i el seguiment del programa d'activitats de la Conselleria, hi haura un Consell de Direccio, presidit pel titular del Departament i integrat pel Secretari General, que ho sera tambe d'aquest organ, i els Directors Generals, a les reunions del qual assistiran els responsables de serveis i dependencies que el Conseller estime convenient. Dos. El Gabinet del Conseller, es l'organ d'ajut i assistencia immediata al titular de la Conselleria, que depen directament del Conseller. S'ocupara igualment de les relacions institucionals de la Conselleria. Tres. Aixi mateix dependra del Conseller I'Organ Consultiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, integrat per persones de rellevant prestigi en l'area d'Urbanisme, Transports, Obres Publiques, Habitatge, Ordenacio del Territori i Medi Ambient, nomenats pel Titular del Departament i al qual assistiran en relacio als assumptes i les activitats que estime oportu de sotmetre al seu parer. 4406 1987 10 05 DOGV - Num. 675 Quatre. El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient s'organitza com a Divisio, sota la directa dependencia del Conseller. La seua estructura i les seues funcions son les previstes en el Capitol VIII del present Reglament. CAPITOL II De la Secretaria General Seccio primera De les funcions del Secretari General Article nou Corres ponen al Secretari General amb caracter general les funcions a que fa referencia l'article 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i en particular: 1. Executar les ordres del Conseller i exercitar les funcions que aquest li delegue. 2. Informar els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al Consell o al President, aixi com totes les disposicions de caracter general que puguen emanar de la Conselleria o afectar la seu a estructura i el seu funcionament. 3. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats, i l'avantprojecte deIs pressupostos de la Conselleria. 4. Prestar assistencia tecnica al Conseller i als Directors Generals en tot el que es requeresca. 5. Assabentar el personal directiu de la Conselleria de la procedencia legal i la viabilitat economica deIs seus programes d'actuacions i establir les vies necessaries per mantenir informats tots el centres directius de les activitats de la Conselleria. 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 7. Proposar la millora i el perfeccionament deIs serveis deIs diversos centres de la Conselleria, i preparar tot el que siga relatiu a la seua organitzacio i metode de treball, atenent principalment als seu s costos i al rendiment. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques tocant a les materies de competencia del Consell, en tot el que afecte la Conselleria, en co!'!aboracio amb l'lnstitut Nacional d'Estadistica o els altres organismes que es consideren convenients. 9. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten el Consell, proposar les refoses i les revisions de textos legals que es consideren adients i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 10. Ostentar la direccio de tot el personal de la Conselleria i la inspeccio de tots els serveis d'aquesta, en cas d'inexistencia de Subsecretario 11. El desenvolupament del programa de cartografia, sense perjudici que la unitat gestora del programa puga enquadrar-se organicament en una de les Direccions Generals de la Conselleria. 12. Qualssevol altra que li as signen les lleis i els reglaments. Seccio segona De les unitats que integren la Secretaria General Article deu La Secretaria General, per al desenvolupament de les fun-cions referides, s'estructura en les unitats seguents: l. Secretaria General Administrativa. 2. Gabinet Tecnic. 3. Servei Juridic. dpvAldcCcadCnpdtdtlcrpdadnqnlalccosmArDOGV - Num. 675 1987 10 05 4407 Ai /A tilArtic/e onze U A la Secretaria General Administrativa, amb el maxim rang administratiu, li corres ponen les funcions propies de la gestio de tots els serveis generals de la Conselleria, i en especial les seguents: a) En materia de personal, organitzar i gestionar les situacions i les incidencies de tot el personal de la Conselleria: seleccio, plantilles, provisio de 1I0cs de treball, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos, regim juridic i disciplinari, analisi i proposta del sistema retributiu, tot aixo d'acord amb les disposicions vigents, i les relacions amb la Direccio General de la Funcio Publica. b) En materia de regim interior, vetllar pel correcte funcionament del Registre General, organitzar i custodiar la documentacio, l'arxiu i l'inventari de bens i materials, i la creacio i la difusio d'informacio administrativa dintre de la Conselleria, l'us, el mobiliari i les instaHacions deIs locals i les dependencies de la Conselleria, i les incidencies que s'hi relacionen. c) En materia de contractacio, la d'obres, serveis i subministraments, la confeccio de plecs de condicions, la determinacio de formes de contractacio, la coordinacio i l'execucio de la contractacio, els informes i les propostes d'adjudicacio i en general totes les funcions de gestio i tramitacio d'expropiacions fon;oses. d) Preparar i realitzar la gestio pressupostfuia, la gestio i el seguiment d'inversions, la tramitacio deIs ingressos i de les despeses ordinaries, i en general els corresponents a la Tresoreria. e) La fiscalitzacio i el control de la legalitat pressupostaria i l'eficacia de la gestio; implantar, desplegar i mantenir la comptabilitat pressupostaria; la coordinacio i el control de comptes i la memoria anual de la gestio economica. Tot aixo sense perjudici de la dependencia funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, prestant la Secretaria General suport administratiu a la Intervencio Delegada i corresponent-li les relacions amb la Intervencio General. f) La implantacio i el bon funcionament de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives, i Reclamacions de la Conselleria. g) Redactar el projecte de memoria anual de la gestio de la Conselleria. Dos. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions i sense perjudici de l'ajut del Servei Juridic i, si s'escau, del Gabinet Tecnic, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis i les unitats seguents: - Divisio de Programacio Economica i Projectes. - Servei de Gestio Administrativa. - Servei de Contractacio i Expropiacions. - Servei d'Organitzacio i Informatica. - Servei de Personal. - Les Unitats d'Actuacio Administrativa destacades en cada Direccio General o en els Serveis Territorials. Artic/e dotze U A la Divisio de Programacio Economica i Projectes li correspon l'impuls i la coordinacio de les unitats economiques, pressupostaries i de projectes, amb les funcions seguents: a) elaboracio, el seguiment i l'analisi deis avantprojectes de pressuposts per programes, expedients de modificacio de credits, i el seguiment de programes. Dissenyar i mantenir les dades economiques i estadistiques de la Conselleria i la seua analisi. b) elaboracio i el seguiment de les programacions d'inversions i la coordinacio de la programacio anual de la Conselleria, i de la seua coordinacio amb els programes d'altres Administracions Publiques, elaborant, si s'escau, programes d'actuacions conjuntes, el seu seguiment i l'execucio. 4408 1987 10 05 DOGV - Num. 675 ) Ebliiid' fi i ioilii) Ebliidfiioilic) Establir criteris d'efidicia economica en les inversions de la Conselleria, i tenir cura de la seu a aplicacio; proposar la prioritat de les inversions, el seguiment de les obres en execucio i deIs convenis, la tramitacio de subvencions i transferencies de capital, la gestio d'inversions i d'ingressos patrimonials en general. d) La tramitacio de les despeses corrents i d'inversio. e) emissio d'informes, I'elaboracio de la memoria anual de la gestio economica i de personal i els controls interns financers i d'efidicia. Dos. La Divisio de Programacio Economica i Projectes s'estructura en les aquestes unitats: - Servei Pressupostari. - Servei de Programacio i Control d'Inversions. - Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes. Tres. Al Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes Ii correspon la proposta, I'analisi i el seguiment deIs processos de determinacio deIs projectes tecnics a realitzar per la Conselleria, lIur elaboracio i execucio. Prestara suport a I'oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria, que s'integra en el dit Servei. Article tretze U. A l'Oficina de Supervisio de Projectes li correspon, en relacio amb les obres a realitzar per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: a) Examinar els avantprojectes i els projectes d'obres de la seu a competencia, aixi com les modificacions d'aquests, la seua comprovacio aritmetica inclusivament, recaptant les aclaracions, les ampliacions de dades o els estudis o rectificacions que considere oportunes i exigint I'esmena o esmenament per si mateixes deIs defectes observats. b) Vigilar el compliment de les normes reguladores de la materia, fent complir especialment les prevencions contingudes en les normes sobre contractacio administrativa, les instruccions tecniques que regesquen per a les diverses branques i, en general, totes les disposicions legal s que hi siguen aplicables. c) Ordenar, regular i coordinar els criteris tecnics. d) Totes les altres funcions que li encomanen les disposicions propies del Departament. Dos. La competencia territorial de I'Oficina de Supervisio de Projectes abastara el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tres. El Secretari General podra destacar unitats de I'Oficina de Supervisio de Projectes en les Direccions Generals que ho calguen. Article catorze Al Servei de Gestio Administrativa corres ponen les funcions d'impuls, coordinacio i, si s'escau, tramitacio de tots els expedients administratius de la Conselleria prenent cura que les diverses unitats acomplesquen els requisits de contingut, forma i termini establerts i en particular que es produesca en temps i forma el suport administratiu de les actuacions tecniques. Impulsa i coordina les Unitats d'Actuacio Administrativa destacades en cada Direccio General o en els Serveis Territorials. Proposara i executara, si s'escau, les mesures conduents a la millora de la tramitacio expediental, la simplificacio i la finestreta unica, i de la informacio interna i externa. Depen d'aquest Servei el regim interior, el manteniment d'edificis i de les instaHacions, la Junta de Compres, el Registre General, la informacio al public, l'arxiu d'expedients, i el control i el seguiment de les des peses corrents. DOGV - Num. 675 1987 10 05 4409 Article quinze Al Servei de Contractacio i Expropiacions li correspon la gestio i la tramitacio deis expedients relatius a expropiacio, adquisicio de bens i efectes, contractacio d'obres, serveis i subministraments. En especial li correspon la redaccio deis plecs de condicions, la determinacio de formes de contractacio, coordinacio i execucio de la contractacio, els informes i les propostes d'adjudicacio, la tramitacio del pagament de les certificacions i totes les incidencies que sorgesquen en les relacions contractuals. Tot aixo sense perjudici deis contractes que expressament estiguen reservats a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article setze El Servei d'Organitzacio i Informatica de la Conselleria aplicara criteris de racionalitzacio i impulsara el nous metodes de treball aixi com l'aplicacio de la nova tecnologia a aquests desenvolupant especialment les tecniques informatiques amb les funcions seguents: a) En materia d'estudis i organitzacio, les de definicio de l'organitzacio de la Conselleria quant a estructura i metodes, aixi com el manteniment d'aquesta, les analisis de les tasques i els processos administratius, i I'establiment deis nous circuits, la confeccio de manuals de funcions, i tambe elaborara les analisis funcionals de les aplicacions, i facilitara I'assistencia tecnica en aquests aspectes de tots els departaments de la Conselleria. b) En materia de desenvolupament, les d'analitzar els proces sos administratius a mecanitzar i la seua programacio, el seguiment i el control de projectes de desenvolupament extern, la implantacio d'aplicacions, el manteniment d'aquestes, i aixi mateix s'encarregara de la formacio deis usuaris i de I'assistencia tecnica necessaria. c) En materia de coordinacio i explotacio, les de coordinar les diferents actuacions de les Direccions Generals en les seues respectives aplicacions i impulsar la posada en marxa de les que s'estimen oportunes, I'operacio de I'ordinador i el manteniment del sistema de seguretat de la informacio, i atendre les demandes deis usuaris. Article disset Al Servei de Personal li correspondra proposar i executar la politica de personal de la Conselleria, programant llurs necessitats, i proposar I'aplicacio de normes i directrius en materia de regim juridic i retribucions. Article divuit El Gabinet Tecnic es un organ pluridisciplinari d'estudi i prestacio d'assessorament i assistencia tecnica als organs de la Conselleria, i en especial, al Conseller i Secretari General. Tindra cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i de mantenir un centre de documentacio bibliografica sobre aquelles materies d'interes per a la Conselleria. En materia d'informes i estudis tecnics, elaborara en cada moment els que caiga prestant suport al Conseller i Directors Generals. Article dinou El Servei Juridic tindnl les funcions de: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de caracter general i les circulars que emanen de la Conselleria, l'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicio de caracter general que elabore aquesta, aixi com en aquells que, provinents d'altres Conselleries, hagen de ser sotmesos al Consell, I'emissio d'informes i dictamen s juridics a sol*licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. 4410 1987 10 05 DOGV - Num. 675 b) Ete idld'i flb) Eidldi flb) En materia de recursos, les d'informar els recursos que s'interposen davant del Conseller u altres Urgans de la Conselleria i l'elaboracio de les propostes de resolucio, si s'escau. c) En materia de documentacio i estudis juridics, les de elaborar compilacions de disposicions vigents i proposta de refosa i revisio de textos legals, seguiment de la legislacio estatal, d'altres Comunitats Autonomes i de la Comunitat Economica Europea; en materia d'actuacions judicials, en col*laboracio amb el Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat, i sense perjudici de les atribucions que aquest organ te atribuldes, li corresponen les funcions de relacions amb els Tribunals, la tramitacio deIs expedients que se susciten amb moti u de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, aixi com la tramitacio dels procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i les nuHitats de pIe dret. Artic/e vint Si fora necessari, per tal d'atendre els serveis generals de les Direccions Generals de la Conselleria, hom podria crear unitats destacades de la Secretaria General Administativa en els Centres Directius esmentats, i d'igual manera en els organs territorials que ho calguen. CAPIlDL III De les Direccions Generals Artic/e vint-i-u U Les Direccions Generals son els organs directius que sota la superior direccio del Conseller programen i executen la politica de la Conselleria i exerceixen les competencies en les materies del seu departament. Dos. Son funcions dels Directors Generals: - Disposar tot el que concerneix al regim intern deIs serveis de la seua Direccio i resoldre els expedients respectius, mentre no siga facultat privativa del Conseller o Secretari General. - Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que els assigne el Reglament Orgfmic de la Conselleria o que el Conseller els encomane. - Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. - Proposar al Conseller la resolucio que estime procedent en assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio deIs quals correspon a la Direccio General. - Establir el regim intern de les oficines que en depenen. - Elevar anualment al Conseller un informe sobre el fun cionament, el cost i el rendiment deIs serveis al seu carrec, proposant les modificacions que li as signen les Ueis, els Reglaments o el Conseller. - Resoldre per via administrativa els recursos interposats contra resolucions deIs Serveis Territorials respectius. - Qualssevol altra que li assignen les disposicions legals vigents. rAcoAvytstrqeddcdfglttgDOGV - Num. 675 1987 10 05 4411 CAPIroL IV De la Direccio General d'Urbanisme Seccio primera De les funcions de la Direccio General Article vint-i-dos La Direccio General d'Urbanisme es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les compett!Ocies en materia d'urbanisme. Son funcions de la Direccio General d'Urbanisme les seguents: 1. Definicio i programacio de la politica del sol i ordenacio urbana. 2. La supervisio, la tutela i el foment de l'activitat urbanistica en tot el territori de la Comunitat Valenciana. 3. La proposta d'elaboracio deis Plans d'Urbanisme. 4. La redaccio d'estudis, els plans i els projectes que li siguen encomanats per l'autoritat competent. 5. La cooperacio amb Entitats urbanistiques de l'Administracio Central, Local, Institucional i privad es. 6. Aquelles que, en el futur, pogues encomanar-li el Titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desenvolupament i complement de la normativa vigent. Seccio segona De les unitats que integren la Direccio General Article vint-i-tres La Direccio General d'Urbanisme, per al desenvolupament de les funcions que te atribuides, s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei de Planejament. S'encarregara de la tramitacio d'expedients a l'empara de la Llei del Sol; dividit en aquestes arees: a) A l'area juridica li correspon la redaccio de propostes de llei, la compilacio de jurisprudencia i l'ordenacio de doctrina, en actuacio integrada i coordinada amb el Servei Juridic de la Conselleria. b) A l'area d'Urbanisme li correspon la informacio d'expedients i recursos. c) A l'area d'Inspeccio li correspon assistir a les Taules de contractacio de concursos publics per a la redaccio de planejament subvencionat o no per la Conselleria, controlar la legalitat urbanistica i la instruccio d'expedients disciplinaris. 2. Servei de Cooperacio, amb les funcions d'assessorament municipal i seguiment deis plans subvencionats per la Conselleria, integrat per les arees seguents: a) A I'area de Divulgacio li correspon la redaccio d'instruccions, circulars sobre directrius en materia de planejament, l'elaboracio d'estudis per a actuacions en sol no urbanitzable i l'assessorament en materies de la seua competencia. b) A I'area Administrativa li correspon I'elaboracio del pressupost d'actuacions per tal de subvencionar el planejament de qualsevol rang legal, l'assignacio de recursos als Municipis o autors, I'expedicio de certificacions de pagament amb ajustament a les partides pressupostaries, el control deis terminis i les propostes de transferencies de fons. c) A l'area de Projectes i Obres li correspon la recepcio deis documents de planejament subvencionat en les seues dis-4412 1987 10 05 DOGV - Num. 675 tintes fases, l'elaboracio d'informes i directrius sobre les di stintes fases per a la seu a incorporacio a les sucessives, l'expedicio de certificacions sobre contingut tecnic deis projectes per a la seua proposta de pagament, la coordinacio amb equips de planejament i inspeccio sobre la marxa deis treballs. 3. Servei de Suport Tecnic, al qual correspon la redaccio de planejament, aixi com de normes complementaries i subsidiaries d'aquest i els projectes tecnics. 4. Servei de Gestio Urbanistica al qual li correspon la direccio de projectes de gestio urbanistica i la prestacio d'assessorament a les Entitats locals en aquesta materia. CAPIroL V De la Direccio General de Transports Seccio primera De les funcions de la Direccio General Article vint-i-quatre La Direccio General de Transports es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seues competencies en materia de transports. Son funcions de la Direccio General de Transports. 1. Elaboracio de les propostes de planificacio i coordinacio intermodal de l'oferta de transport en l'area de la Comunitat Valenciana. 2. Gestio administrativa de l'ordenacio i l'explotacio deis serveis de transports en aplicacio de la legislacio vigent. 3. Inspeccio deis serveis de transport i aplicacio de les previsions legals en materia sancionadora. 4. Elaboracio deis plans d'inversions relatius a les actuacions que es proposen com a consequencia de la planificacio i la coordinacio del transport. 5. Exercir les accions necessaries per a l'adequacio de la politica de transports amb la de les diverses Administracions competents en la materia. 6. Elaboracio de programes i informes de tot el que concernesca a l'area de la seu a competencia. 7. Promoure la legislacio necessaria sobre les materies de la seua competencia. 8. Les que, en el futur, pogues encomanar-li el titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desenvolupamanet i complement de la normativa vigent. Seccio segona De les unitats que integren la Direccio General Article vint-i-cinc U. La Direccio General de Transports, per al desenvolupament de les seues funcions, s'estructura en les unitats seguents: - Servei de Projectes. - Servei d'Obres. - Servei d'Infrastructura del Transport. - Servei d'Administracio del Transport. - Servei d'lnspeccio i Sancio. - Servei de Planificacio. Dos. Al Servei de Projectes li correspon la preparacio i el desenvolupament d'actuacions necessaries per a la redaccio deIs projectes i la seua aprovacio posterior, la seua direccio, la modificacio i les incidencies, d'acord amb la programacio existent. susovadecodedatalacioArvopomatenDidila devigdeacnifla ciocesu derroArrrociodediftenDOGV - Num. 675 1987 10 05 4413 Tres. Al Servei d'Obres li corres pon la preparacio i el desenvolupament d'actuacions necessfuies per a l'execucio de les obres incloses en els programes d'inversio de la Direccio General, la seua direccio, les modificacions i la liquidacio. Quatre. Al Servei d'Infrastructura del Transport li corresponen les funcions de planificacio, programacio i execucio de les inversions de la Direccio General de Transports i aquelles que es deriven de la relacio que correspon a la Direccio General amb les empreses de transport per ferrocarril. Cinc. Al Servei d'Administracio del Transport li correspon l'informe i la proposta de resolucio, si s'escau, d'expedients que en l'area del transport mecanic per carreteras, excedesquen de les competencies resolutives assignades als Serveis Territorials de Transports. Aixi mateix se li assignen les funcions d'estudi i asessorament sobre les materies de las seu a competencia en els aspectes normatiu o reglamentari, d'assistencia en la coordinacio de les politiques de transport entre les diverses administracions i de coordinacio administrativa deis Serveis Territorials. Siso Al Servei d'Inspeccio i Sancio li correspon la impulsio, la planificacio i el control de I'actuacio inspectora de la Direccio General en relacio amb la normativa vigent en materia de transports, aixi com les funcions que en materia de sancions es deriven de la dita actuacio. Seto Al Servei de Planificacio li correspon la redaccio o direccio deis estudis i les analisis sectorials, aixi com aquelles comeses de caracter tecnic que se li encomanen en ajut de la resta deis serveis de la Direccio General. Compilara i arxivara la documentacio tecnica i les estadistiques. Formara la biblioteca tecnica de la Direccio General. CAPITOL VI De la Direccio General d'Obres Publiques Seccio primera De les funcions de la Direccio General Artic/e vint-i-sis U. La Direccio General d'Obres Publiques es I'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seu es competencies en materia de carreteres, obres hidrauliques, ports i costes. Dos. Son funcions de la Direccio General d'Obres Publiques en materia de carreteres, obres hidrauliques i ports i costes: a) I.:elaboracio de propostes de planificacio en les materies abans assenyalades. b) La formulacio deis diversos programes d'inversio relatius a aquelles. c) La gestio, la supervisio i el control de les obres incloses en els corresponents programes d'actuacio. d) La promocio d'estudis i normativa tecnica relacionats amb les materies apuntad es. e) I.:administracio i l'explotacio deis ports de la GeneraJitat Valenciana. f) La tramitacio dels expedients d'autoritzacio i concessions de ports i instaHacions esportives, ordenacio del litoral i d'abocaments a la mar. g) I.:administracio i I'explotacio de la xarxa de carreteres la titularitat de les quals correspon a la Generalitat Valenciana. 4414 1987 10 05 DOGV - Num. 675 h) Les funcions que la Llei 5 1/1974, de 19 de desembre, de Carreteres, atribueix als organs de l'Administracio de l'Estat en relacio amb les carreteres provincials i locals. i) La tramitacio de les actuacions en relacio amb la cooperacio municipal en materia d'infrastructura hidn'iulica. j) Les que, en el futur, pogues encomanar-li el Titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desenvolupament i complement de la normativa vigent. Tres. A mes de les establertes en I'apartat anterior, son funcions de la Direccio General d'Obres Publiques en materia de ports, la gestio dels transferits a la Generalitat Valenciana en virtut del Reial Decret 3059/1982, de 24 de juliol, i no subjectes a concessio. El regim financer deis no subjectes a concessio sera l'establert per la Llei 1/1966, de 28 de gener, sobre regim financer deis ports espanyols. En aquesta materia corres pon al Director General d'Obres Publiques: - I.:administracio i l'explotacio deis ports de la Generalitat Valenciana. - Estudiar i proposar la fixacio i la revisio de tarifes i canons per a la seu a aprovacio. - I.:atorgament de les concessions o les autoritzacions administratives subjectes o no a canon per a I'ocupacio de superficies de domini public en els ports, per a I'utilitzacio de les instaHacions, la prestacio de serveis publics o per a I'exercici d'activitats comercials o industrials en les zones esmentades. Igualment proposara les concessions de ports esportius. - Proposar I'aprovacio deis plans d'obres i les instaHacions i ampliacio d'aquestes. - Reglamentar I'atracament i el desatracament, la carrega i la descarrega, el diposit i els transports de mercaderies i la circulacio de persones i vehicles. - Proposar les plantilles i les necessitats de personal. La Direccio General d'Obres Publiques, en relacio amb els ports que en depenguen, elaborara i proporcionara a l'Administracio de l'Estat les dades estadistiques corresponents als que constituesquen el contingut de les memories que deIs ports de l'Administracio de l'Estat confeccionen anualment. I.:actuacio de la Direccio General d'Obres Publiques es portara a cap sense perjudici de la competencia: - que correspon a les autoritats de Marina d'acord amb el que estableix la legislacio vigent; - que es propia dels Ens Locals. Quatre. Igualment corres pon a la Direccio General d'Obres Publiques: a) Autoritzar les obres i les instaHacions d'abocament en les algues del litoral valencia. b) Aprovar els plans municipals anuals d'explotacio de platges mitjantant instaHacions de temporada. c) Formular al Conseller les propostes d'aprovacio deIs plans d'ordenacio del litoral i les Normes per a l'establiment deis serveis de temporada a les platges. d) Atorgar les corresponents autoritzacions i llicencies per a aquelles actuacions que afecten les zones de domini public, de servitud i d'afeccio de les carrete res la titularitat de les quals correspon a la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix la Llei 51/1974, de 19 de desembre, de Carreteres. cbDOGV - Num. 675 1987 10 05 4415 SioSdSeccio segona De les unitats que integren la Direccio General Article vint-i-set La Direccio General d'Obres Publiques per al desenvolupament de les seues funcions s'estructura en les unitats seguents: - Divisio de Ports i Costes. - Divisio de Carreteres. - Divisio de Recursos Hidn'lulics. - Servei de Suport ncnic. - Unitat d'Actuacio Administrativa. Article vint-i-vuit U. Les Divisions de Ports i Costes, de Carreteres i Recursos Hidn'mlics son unitats intermedies entre el Director General i els diversos serveis de la Direccio General i exerceixen cadascuna les funcions encomanades en les materies respectives pels corresponents Decrets de traspassos. Dos. Al capdamunt de cadascuna de les dites unitats apareix un Cap de Divisio. Els Caps de Divisio, amb dependencia orgimica del Director General, coordinaran i desenvoluparan les funcions propies de la Divisio i les que hi pogues delegar el Director General. Les esmentades Direccions de Divisio tindran caracter de Direccio de Servei amb un nivell superior al que hi correspon. Tres. En concret correspon a les distintes Divisions en l'ambit de les seues funcions: a) I..:execucio, la gestio i el control deIs diversos plans i programes d'actuacio. b) La formulacio de propostes de programacio i l'execucio de projectes, les obres i els contractes en relacio amb els plans i els programes aprovats. c) I..:aprovacio tecnica de projectes i de certificacions de contractes i obres. d) La direccio i la inspeccio de les obres derivad es deIs respectius programes inversors. Article vint-i-nou La Divisio de Ports i Costes consta dels serveis seguents: 1. Servei de Ports. Li correspon la coordinacio de les funcions i els serveis afectes als ports de titularitat directa de la Generalitat Valenciana, i en concret: la supervisio directa de l'explotacio i la gestio d'aquests, aixi com de les obres executades en l'ambit deIs dits ports; la formulacio de propostes de resolucio d'autoritzacions i concessions i la confeccio d'estadistiques. I..:ordenacio de les zones portuaries i les seues futures ampliacions. En materia de ports i instaHacions esportives, instruira, tramitara, informara i formulara les propostes de resolucio deIs expedients d'autoritzacio i concessio, aixi com la vigilancia del compliment deIs termes de les lleis i les concessions, tot aixo d'acord amb els plans i els programes establerts per a les materies esmentades. 2. Servei de Costes. Li correspon la formulacio i la tramitacio deIs Plans d'Ordenacio del Litoral i els Plans d'Us de Temporada; els informes de planejament quan afectaran el litoral; els informes preceptius en materies reservades a l'Administracio Central de l'Estat; els estudis, els informes i la vigilancia deIs efectes de les obres en el litoral amb finalitat de defensa de les costes; la tramitacio i el informe en materia d'autoritzacio d'abocaments; la vigilancia i la inspeccio del compliment de les condicions de l'autoritzacio; el control del grau de contaminacio litoral i la proposta de mesures correctores; la redaccio de la Normativa Tecnica d'aplicacio a la defensa de costes i sanejament del litoral. 4416 1987 10 05 DOGV - Num. 675 Artic/e trenta La Divisio de Carreteres consta deIs serveis seguents: 1. Oficina del Pla de Carreteres, a la qual li corresponen les funcions de desenvolupament i seguiment del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana, aixi com la seua coordinacio amb altres Institucions; la formulacio de les propostes de programacio anual o hiperanual de les inversions; la gestio deIs plans especifics, projectes i estudis derivats d'asquest; l'elaboracio de la normativa basica. 2. Servei de Construccio, al qual li correspon la gestio i el control de les obres programades i de les incidencies: les certificacions d'obra, modificats. etc.; el control de la normativa vigent en materia de seguretat i higiene en el treball, l'assenyalament, l'impacte ambiental; tot aixo en relacio amb aquelles actuacions que es determinen com d'ambit comunitari. 3. Servei de Conservacio, al qual li corresponen les funcions de conservacio i manteniment de la xarxa de carreteres i de la Generalitat Valenciana i de les seu es instaHacions annexes; la gestio del parc de maquinaria i elements auxiliars assignats a les esmentades tasques; els treballs de defensa de les carreteres en situacions d'emergencia o extraordinaries. 4. Servei d'Explotacio, al qual se li as signen les funcions i de vigilancia i defensa de les carreteres en relacio amb les activitats que es desenvolupen en les zones de domini public, I de servitud i d'afeccio de les carrete res de la Generalitat Valenciana, d'acord amb la legislacio vigent en la materia. Artic/e trenta-u La Divisio de Recursos Hidraulics consta deIs serveis seguents: 1. Servei de Planificacio, al que li corresponen les funcions d'elaboracio, gestio i programacio deIs plans i deIs estudis hidrologics. 2. Serveis de Projectes, als quals els correspon la gestio i la supervisio deIs projectes d'obres d'infrastructura hidraulica urbana i en particular els referits a abastament, sanejament, depuracio i canalitzacions. 3. Servei de Construccio, al qual li corresponen les funcions de direccio, supervisio i control de les obres d'infrastructura hidraulica programad es per la Direccio General; el control del compliment de la normativa vigent en materia d'higiene i seguretat en el treball i impacte ambiental; les incidencies derivades de les esmentades obres: certificacions, modificacions, etc. Artic/e trenta-dos U Al Servei de Suport Tecnic corresponen les funcions de suport i assessorament tecnics del Director General i de totes les altres unitats del Centre Directiu. Dos. En particular corres ponen a aquest Servei les funcions seguents: a) El seguiment i el control tecnic deIs plans i programes d'actuacio. b) I..;avaluacio tecnica i la supervisio deIs plans i projectes de la Direccio General, actuant com a unitat destacada de l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria. c) El control de qualitat deles obres executades per la Direccio General. d) El suport tecnic a les altres unitats de la Direccio General i, en particular, en materia de documentacio tecnica, cartografia, fotogrametria, calcul, delineacio i edicio d'estudis, plans i projectes. AdrctlrtcmjamfrallclpGeAtfnydtfinmbcAfGggytsrctcDOGV . Num. 675 1987 10 05 4417 Ac liArtic/e trenta-tres La Unitat d'Actuacio Administrativa que, com a unitat destacada de la Secretaria General Administrativa, atendnl els serveis generals del Centre Directiu. CAPIlDL VII De /a Direccio General d'Arquitectura i Habitatge Seccio primera De les funcions de la Direccio General Artic/e trenta-quatre U. La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seues competencies en materia de patrimoni arquitectonic i residencial i control de qualitat de l'edificacio. Dos. Son funcions de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge: a) Planificacio, programacio i seguiment de les actuacions en materia de patrimoni residencial i urba. b) Programacio, preparacio d'actuacions, aprovacio de projectes i modificacions, gestio, seguiment i control de la construccio d'habitatges de promocio publica i patrimoni residencial. c) Seguiment, control i qualificacio d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. d) Promoure la constitucio i la participacio en Societats d'ambit autonomic per a la promocio d'habitatges de proteccio oficial. e) Seguiment i control de la construccio d'habitatges de promocio privada. f) Programacio, preparacio d'actuacions, seguiment i control de la rehabilitacio d'habitatges i dotacions de prom ocio publica, d'immobles de propietat publica i d'equipaments comunitaris, arees urbanes i rurals i conjunts urbans de valor singular per a la Comunitat, sense perjudici de les competencies atribuldes a altres Conselleries. g) Seguiment, control i qualificacio de la rehabilitacio d'habitatges i dotacions de promocio privada. h) Redaccio de legislacio i normativa de disseny i qualitat en materia d'edificacio residencial i en general en aquelles materies de la seua competencia. i) Conservacio i administracio del patrimoni residencial i urba de prom ocio publica. j) Programacio de les actuacions del control de qualitat de l'edificacio i la seua execucio, aixi com de la tramitacio i la resolucio d'expedients administratius derivats de la seu a infraccio. k) Foment, millora i proteccio del medi rural. l) Promocio de la qualitat de l'edificacio. ll) El seguiment i la proposta de resolucio en l'exercici de tutela, alta inspeccio i control del funcionament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, i de l'adequacio de les activitats d'aquestes al compliment de les seues finalitats. m) Les atribui"des perla legislacio vigent en materia d'habitatges de proteccio oficial a I'Institut Nacional de I'Habitatge i a l'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatges, aixi com les que, en el futur, pogues encomanar-li el Titular de la Conselleria, per delegacio de les pro pies o per desenvolupament i complement de la normativa vigent. 4418 1987 10 05 DOGV - Num. 675 Ai liArticle trenta-cinc U La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, per al desplegament de les seues funcions, s'estructura en les unitats seguents: - Divisio de Promocio Publica. - Divisio de Promocio Privada. - Divisio de Normativa Tecnica i Control qualitat. - Unitat d'Actuacio Administrativa. - Unitat destacada del Servei Juridic. - Servei de Suport Tecnic. Dos. Al capdamunt de cadascuna de les Divisions es troba un Cap de Divisio, que amb dependencia organica del Director General, coordinara i desenvolupara les funcions propies de la Divisio i les que pogues delegar-li el Director General. Les esmentades Direccions de Divisio tindran caracter de Direccio de Servei amb un nivell superior al que hi correspon. Article trenta-sis A la Divisio de Promocio Publica li correspon desenvolupar la programacio de tot tipus d'obres d'urbanitzacio, edificacio patrimonial i habitatges, i la conservacio, el manteniment i la rehabilitacio d'aquests. Estara integrada per aquests serveis: - Servei de Projectes i Obres, al qual correspon la preparacio d'actuacions, la redaccio, la supervisio i l'aprovacio dels projectes i les seues modificacions i el seguiment i el control de l'execucio d'obres, que actuara com a unitat destacada de l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria. - Servei d'Administracio i Conservacio, al qual correspon la preparacio d'actuacions, la valoracio, la compra i l'expropiacio de terrenys, l'administracio i la venda d'aquests, la conservacio, la reparacio, la venda, el lloguer i la cessio d'immobles. Article trenta-set A la Divisio de Promocio Privada li correspon la supervisio, l'aprovacio i la qualificacio de projectes de promocio privada, el foment i la proteccio del medi rural i les rehabilitacions d'immobles de promocio privada, aixi com la gestio financera, les subvencions personal s, les subsidiacions d'interes, les actuacions en materia de fiscalia i totes aquelles materies relatives a la promocio privada acollides als diferents regims de Proteccio Oficial. Estara integrada per aquests serveis: - Servei de Seguiment, al qual correspon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuacions desenvolupades pels Serveis Territorials de la Conselleria en materia de qualificacions provisionals i definitives, certificats de rehabilitacio, recursos, fiances i d'altres actuacions competencia de la Conselleria en aquestes materies. - Servei de Finanament, al qual correspon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuacions desenvolupades pels Serveis Territorials de la Conselleria en materia financera, subsidiacio d'interes, subvencions personals, mesures de proteccio al medi rural i d'altres actuacions competencia de la ConseIleria en aquestes materies. Article trenta-vuit A la Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat corres pon la programacio i l'elaboracio de normativa d'habitabilitat, disseny i qualitat en l'edificacio, aixi com la inspeccio del compliment de la normativa estatal i autonomica, tant DOGV - Num. 675 1987 10 05 4419 en els projectes com en l'execucio de les obres, mitjan9ant la programacio de les actuacions de control de qualitat. Igualment li correspon, en concurrencia amb l'Administracio de l'Estat, l'homologacio de laboratoris, l'elaboracio de models de funcionament deIs organs i organitzacions de control de qualitat i la definicio de nivell d'inspeccio; la programacio i la inspeccio d'estudis i la formacio d'especialistes en materia d'edificacions en coordinacio amb organismes i Entitats relacionats amb aquesta materia en l'ambit de la Comunitat autonoma. Esta integrada pels serveis seguents: - Servei de Normativa Tecnica, al qual correspon la redaccio i el seguiment de les Normes de disseny, qualitat i habitabilitat aplicables a l'edificacio en general, i als edificis residencials en particular. - Servei de Qualitat d'Edificacio, al qual correspon la coordinacio de les actuacions de control de qualitat d'obres de qualificacio i del seguiment d'aquestes. El seguiment de les inspeccions per a l'homologacio de laboratoris de control de qualitat i la realitzacio d'estudis de suport per a la redaccio de normativa d'assaigs i programes d'investigacio aplicada de materials i processos. Article trenta-nou U Al Servei d'Ajut Tecnic li corresponen les funcions de suport i assessorament tecnics del Director General i de totes altres unitats del Centre Directiu. Dos. En particular corresponen a aquest Servei les funcions seguents: a) El seguiment i el control tecnic deIs plans i programes d'actuacio. b) Avaluacio tecnica de sistemes administratius i d'assignacio de recursos. c) Ajut tecnic a la resta d'Unitats de la Direccio General en materia de documentacio, estudis, plans i programes. Article quaranta La Unitat d'Actuacio Administrativa que, com a unitat destacada de la Secretaria General Administrativa, atendra els serveis general s del Centre Directiu. Article quaranta-u La unitat destacada del Servei Juridic de la Secretaria General es organ de suport i assessorament tecnico-juridic al Director General i a les unitats i Serveis Territorials que en depenen. En particular, corres pon a aquesta unitat el suport de les actuacions del Director General en l'exercici de les funcions que li son atribuIdes en materia de Cambres de la Propietat Urbana. Article quaranta-dos U Els Patronats Provincials per a la Millora de l'Habitatge Rural d'Alicante, Castello i Valencia, denominats actualment Patronats Provincial s per a la millora del Medi Rural, s'adscriuen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, i estaran regits per una unica Junta Rectora composta pels membres seguents: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o persona en qui delegue. Vocals: - Un representant amb rang, almenys, de Director General de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, Sanitat i Consum, i Cultura, Educacio i Ciencia. - El Director General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. 4420 1987 10 05 DOGV . Num. 675 - Un Diputat de cadascuna de les tres Diputacions de la Comunitat Valenciana. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que n'ostentara la presidencia en cas de no assistencia del Conseller sense haver-hi delegat expressament la dita presidencia. - El Cap deIs Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'Alicante, Castello i Valencia, que actuaran amb veu pero sense vot. Un d'ells actuara com a Secretari, a proposta del Conseller. Dos. En les sessions de la Junta Rectora podran tractarse indistintament assumptes relatius a qualssevol deIs Patronats. Artic/e quaranta-tres U. Les funcions de les unitats administratives deIs Patronats seran exercides sota la dependencia del Cap del Serveis Territorials de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Dos. EIs informes a que fan referencia els articles 8.1 i 12.2 i 3 del Reial Decret 2683/1980, de 21 de novembre, seran emesos pels organs competents de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. CAPiTOL VIII El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient Seccio primera De les funcions del Gabinet Artic/e quaranta-quatre U. El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient es I'organ de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seues competencies en materies d'ordenacio del territori, medi ambient i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. Dos. Son funcions del Gabinet: a) Proposar les actuacions a realitzar per la Conselleria en materia d'ordenacio del territori i medi ambient, la seu a execucio i el seguiment. b) Realitzar els estudis i les investigacions d'ambit local o autonomic en materies d'ordenacio del territori i medi ambient, necessaries per a disposar d'un pla d'actuacio en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma. c) I..:exercici de les competencies transferides en materia d'activitats qualificades. d) En coordinacio amb I'Administracio Central de l'Estat: - La formulacio i la direccio de la politica ambiental en els respectius ambits de la seua competencia. - I..:elaboracio i la coordinacio deis estudis i els informes relatius a la definicio de la politica general d'ordenacio del territori, actuacio territorial i medi ambient. - La co!'!aboracio en la 'formacio d'experts en les materies referides, aixi com l'organitzacio de seminaris i cursos. - Campanyes de concienciacio civico-ambiental. e) Tramitar i resoldre els expedients de concessio de beneficis prcvists en materia medi-ambiental en la legislacio vigent. f) Les que pogues encomanar-li el titular de la Conselleria. laCoslley y coa innaAPaSetuyemObArAmUrCoejetocivensuo adicioriatadlosmeciotercuneciolleDOGV - Num. 675 1987 10 OS 4421 Seccio segona Del Director del Gabinet Artic/e quaranta-cinc Son funcions del Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient realitzar, sota la directa dependencia del Conseller, les que aquest li encomane i, en particular, getionar la cooperacio i les relacions amb els organs i les Entltats de l'Administracio Central, Autonomica i Local en aquelles actuacions que incidesquen en les activitats qualificades, i l'ordenacio del territori i el medi ambient que el Gabinet te assignades. Elevar les propostes tecniques i economiques aixi com les normes i els projectes legislatius en relacio amb les funcions encomanades. Com a Cap de Divisio, dirigira i coordinara els serveis que s'hi integren, i exercitara les funcions que pogues delegar-li el Conseller. Seccio tercera De les unitats que integren el Gabinet Artic/e quaranta-sis U. El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, per al desenvolupament de les funcions que te atribuides s'estructura en aquests serveis: - Servei de Medi Ambient, al qual correspon en aquesta materia: a) La compilacio d'estudis i normes. b) I..:elaboracio d'informes, pro postes i seguiment deis plans de la Conselleria. c) Les propostes de normativa o legislacio aixi com d'adaptacio de l'existent. d) I..:assessorament i la informacio a Ajuntaments en materia juridica i tecnica en relacio amb el medi ambient, en coHaboracio amb el Servei Juridic i el Gabinet Tecnic de la Conselleria, en el seu s caso e) I..:elaboracio de, pressuposts, les propostes de contractacio, els plecs de condicions, el seguiment i la recepcio d'estudis efectuats per la Conselleria. f) La tramitacio i les propostes de resolucio d'expedients de concessio de beneficis en materia de medi ambient prevists en la legislacio vigent. g) La coordinacio amb altres organismes publics i privats aixi com la informacio i la gestio deis convenis establerts per la Conselleria. - Servei d'Ordenacio del Territori, al qual correspon en relacio amb aquesta materia: a) La compilacio d'estudis i normes. b) I..:elaboracio d'informes, la pro posta i el seguiment dels plans de la Conselleria. c) I..:elaboracio de propostes de contractacio, els plecs de condicions, el seguiment i la recepcio deis estudis efectuats per la Conselleria. d) I..:establiment de les bases per a l'aplicacio a la Comunitat Valenciana de les noves tecnologies i els coneixements desenvolupats en materia de teledeteccio. e) La programacio i el disseny d'un esquema integrat d'estudis i arees d'investigacio complementaries que servesquen com a base per al disseny i la definicio de politiques i plans d'ordenacio territorial. f) Creacio d'un sistema d'informacio territorial que permeta I'emmagatzematge sistematic de forma mecanitzada. Banc de Dades, g) Realitzacio d'informes de reconeixement territorial. h) Proposta de normativa i mesures d'actuacio legislativa. 4422 1987 10 05 DOGV - Num. 675 i) Coordinacio amb altres organismes publics i privats aixi com la informacio, la tramitacio i la gestio dels convenis subscrits per la Conselleria. - Servei d'Activitats Qualificades, al qual correspon la instruccio i la tramitacio deis expedients de les activitats subjectes a qualificacio; la inspeccio, la vigilancia, el requeriment als Alcaldes i les propostes de sancio que corresponen a l'exercici de les competencies en materia d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. Dos. La unitat gestora del programa de cartografia s'integra funcionalment en el Servei d'Ordenacio del Territori, sense perjudici de la seua dependencia organica de la Secretaria General. Article quaranta-set Les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alicante, Castello i Valencia s'adscriuen al Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient i tenen la composicio seguent: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, qui podra delegar en el Secretari General o en un deis Directors Generals de la Conselleria. Vice-president: El Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, qui podra delegar en el Cap del Servei d'Activitats Qualificades. Vocals: - Un Director General o, en representacio seua, un funcionari amb categoria orglmica de Cap de Servei de la Presidencia de la Generalitat, i de cadascuna de les seguents Conselleries: Sanitat i Consum, Treball i Seguretat Social, Industria, Comen; i Turisme, Agricultura i Pesca i Administracio Publica. - Un Diputat en representacio de la Diputacio Provincial. - r.;Alcalde President de l'Ajuntament de la capital de la Provincia, i tres Alcaldes Presidents d'Ajuntaments de la Provincia designats pel President de la Comissio. - Secretari: el Cap del Servei d'Activitats Qualificades de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o, per expressa designacio del President, un funcionari del Servei esmentat. - Ponents: Actuaran com a Ponents de cada Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats, que a aquests efectes tindran la condicio de Vocals amb veu pero sense vot, els seguents: - Un Tecnic Superior designat per la Presidencia de la Generalitat. - Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Un Metge i un Veterinari designats per la Conselleria de Sanitat i Consumo - Un Tecnic Superior de Seguretat i Higiene en el Treball, designat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. A mes el President pot designar com a Ponents les persones que hagen de dictaminar els projectes rebuts entre els qui a aquests efectes li siguen proposats, a requeriment seu, per les Conselleries i altres Organismes que tinguen relacio mes directa amb l'activitat de que es tracte, o per rao de les circumstimcies que puguen derivar-se'n. Article quaranta-vuit Corresponen a les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats les competencies que el Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, aprovat per De-dvdviripainrrcrAdtelay o dedecisiseInnividetosicaponaPtololaInOllebaSopelosulazoAciADOGV - Num. 675 1987 10 05 4423 cret 2414/1961, de 30 de novembre, atribueix a l'Administracio de l'Estat, pel que fa a: - Qualificacio i emissio d'informes en els expedients d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. - Informar les Ordenances i els Reglaments Municipals en allo que fa referencia a activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. - Pro posar als Alcaldes les mesures que estimen pertinents en aqueJls casos que, sense que existesca peticio de part interessada, consideren oportuna la implantacio de determinades mesures correctores en activitats exercides en els respectius termes municipals. CAPIffiL IX Deis Serveis Territorials Artide quarante-nou U Els Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en l'activitat de la Conselleria i tenen competencies nomes sobre el seu ambit territorial, existint en l'actualitat els Serveis Territorials d'Urbanisme, Transports, Obres Publiques i Arquitectura i Habitatge en Valencia, Alicante i Castello. Dos. Al front del conjunt deis Serveis Territorials existents en cada provincia, podra nomenar-se en cada cas un Director Territorial que sera lliurement designat pel Conseller, amb dependencia organica i funcional directa del Secretari General. Les funcions del Director Territorial seran aquelles que li deleguen els organs corresponents. Tres. Els Serveis Territorials, integrats dins de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tindran al seu carrec la gestio, el desenvolupament, l'assessorament i el control de les materies transferides dins de l'ambit de les seues respectives provincies. Al front de cada Servei Territorial de les Direccions Generals esmentades existira un Cap de Servei, que organicament dependra del Director General corresponent i funcionalment del Director Territorial, si s'escau. Artide cinquanta U El Serveis Territorials d'Obres Publiques estan constituits pels Serveis Territorials de Carreteres d'Alicante, Castelio i Valencia, i pels Grups de Ports de Nord i Sud, ubicats aquests ultims a Castello i Alicante respectivament. Dos. Corresponen als Serveis Territorials de Carreteres les funcions que hi delegue el Secretari General o el Director General d'Obres Publiques, i en concret, en l'ambit territorial de les seues respectives provincies: a) La gestio i el control deis projectes i les obres que li encomane el Cap de Divisio de Carreteres. b) La conservacio i la vigilancia de la xarxa de carreteres autonomiques i les instaHacions annexes a aquestes. c) La gestio del parc de maquinaria i de vehicles, tallers, laboratoris i altres instaHacions. d) La formulacio de propostes d'autoritzacions i llicencies per a aquelles actuacions que afecten les zones de domini public, de servitud i d'afeccio de les carreteres i la resolucio de la qual siga competencia del Director General, aixi com la resolucio de les que expressament delegue aquest. Tres. Els Grups de Ports Nord i Sud actuaran sota la dependencia funcional de la Divisio de Ports i Costes, i els corresponen les funcions que expressament els delegue en materia de gestio, projectes i obres i explotacio dels ports de la Generalitat. L'estructura actual deis Grups de Ports es la seguent: 4424 1987 10 05 DOGV - Num. 675 - Grup de Ports del Nord que compren els ports de Benicarlo, Peniscola, Burriana i Cullera. - Grup de Ports del Sud que compren els ports de Denia, Xabia, Calpe, Altea, Benidorm, Villajoyosa i Santa Pola. Al front de cada un hi haura un enginyer Director que actuara sota les directrius que impartesca la Direccio General d'Obres Publiques. Artic/e cinquanta-u U Correspon als Enginyers Directors deIs Grups de Ports: a) La direccio i la gerencia del respectiu Grup, amb la pI anificacio, l'ordenacio, la conservacio i l'explotacio portuaria. b) Organitzar els seus serveis respectius i atribuir funcions i deures a les distintes unitats administratives del seu Grup. c) Establir la distribucio de zones per als diferents serveis sobre els molls i resoldre les questions que es promouen pe! seu us en el Grup respectiu. d) Exercir les facultats de policia que siguen necessaries per al compliment de les seues finalitats, proposar a la Direccio General d'Obres Publiques sancions dintre deIs limits establerts i requerir l'auxili de l'autoritat jurisdiccional competent en el Grup respectiu. e) Liquidar i exigir l'import deIs corresponents canons i serveis en la forma que reglamentariament es determine. f) La redaccio de projectes i la direccio de les obres que li encomane el Cap de la Divisio aixi com les certificacions i la seua tramitacio, les revisions de preus i les liquidacions. g) La tramitacio deIs expedients de les autoritzacions i les concessions administratives sotmeses a resolucio del Director General d'Obres Publiques o del ConseIler d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. h) La confeccio d'estadistiques referents al transit i a la recaptacio. i) I.:emissio d'informes tecnics en relacio amb els Grups portuaris respectius. j) I.:ordenacio, dintre de les seues respectives competencies, de tot allo referent als ingressos, els pagaments i els rendiments de comptes en cada exercici economic. Dos. La Direccio General d'Obres Publiques podra acordar, en casos de malaltia, absencia o vacant d'un deIs Enginyers Caps, que les funcions esmentades en e! paragraf anterior siguen realitzades acumulativament per altre Enginyer Cap o per un Enginyer de la ConseIleria. Artic/e cinquanta-dos Les antigues Seccions d'Arquitectura i Habitatge i serveis de l'Institut per a la Promocio Publica de l'Habitatge i de l'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge i de l'Institut de Tecnologia de les Obres Publiques i l'Edificacio, existents a les Provincies d'Alicante, Castello i Valencia, constitueixen els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Els Serveis Territorials tindran al seu carrec la gestio, l'assessorament i el seguiment de les materies transferides per Reial Decret 1720/1 984, de 18 de juliol, dintre de l'ambit de les seues respectives provincies. Article cinquanta-tres U Es desconcentren en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge les facultats de tramitacio i pro posta de Resolucio de les funcions i les competencies en materia. de patrimoni arquitectonic, control de qualitat de l'edificacio i ha-AGctnlGdcdarAdEytbaedAqtdDOGV - Num. 675 1987 10 05 4425 bitatge, transferides pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, i que s'assignaren a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per Decret del President de la Generalitat 25/1984, de 5 de novembre. S'atribueixen als Caps deIs Serveis Teritorials facultats de resolucio respecte de les materies seguents: a) Qualificacio provisional i definitiva d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. b) Qualificacio provisional i definitiva d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica. c) Certificat de rehabilitacio lliure i qualificacio provisional i definitiva d'obres de rehabilitacio protegida. d) Desqualificacio d'habitatges de proteccio oficial i d'obres de rehabilitacio. e) Modificacio de qualificacions definitives. f) Supervisio i aprovacio de projectes de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica i totes altres obres publiques que corresponguen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. g) Aprovacio de reformats de projectes d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. h) Autoritzacio per a realitzar obres de modificacio, reforma i millora d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. i) Concessio de prorroga del termini d'execucio de les obres de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada, de promocio publica i totes altres obres publiques de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. j) Autoritzacions per a percebre quantitats a compte. k) Resolucions sobre cMules d'habitabilitat. 1) Resolucio sobre habitabilitat deIs habitatges lliures. 11) Canvis de titularitat i de la destinacio deIs habitatges de proteccio oficial de promocio privada. m) Incoacio i resolucio d'expedients sancionadors en materia d'habitatge, amb les facultats d'imposicio de sancions economiques dintre deIs limits imposats per la legislacio vigent. n) Resolucions per pagar de bestreta la part del preu formada deIs habitatges subvencionats i autoritzar la venda deIs habitatges subvencionats i grup 1. o) Aprovacio de reformats de projectes d'habitatges de promocio publica i de totes altres obres publiques que corresponen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. p) Celebracio de contractes de redaccio de projectes i direccio d'obres amb Arquitectes Superiors i Arquitectes Tecnics o Aparelladors, previa autoritzacio de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Dos. Aixi mateix s'atribueixen als Caps deIs Serveis Territorials les altres facultats de resolucio detentad es amb anterioritat a la publicacio del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, pels respectius Directors Provincials del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. Tres. Les facultats exposades anteriorment s'atribueixen en els mateixos termes que eren detentades pels susdits Directors Provincials amb anterioritat a la publicacio de l'esmentat Reial Decret de traspas de funcions i serveis. Les competencies atribuIdes segons el que antecede ix podran ser objecte en qualsevol moment d'avocacio per al coneixement i la resolucio pel Director General d'Arquitectura i Habitatge. Quatre. E1s Serveis Territorials mantindran provisionalment la seua actual estructura organica i funcional mentre aquesta no es modifique en virtut del que preveu aquest Reglament. Artic/e cinquanta-quatre Resta autoritzat el Conse11er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a I'adscripcio als expressats Serveis Terri-4426 1987 10 05 DOGV - Num. 675 torials d'Arquitectura i Habitatge de les competencies transferides a la Comunitat Valenciana i que, havent-se assignat a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, competen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. DISPOSICIO ADDICIONAL Les disposicions d'aquest Decret, referents a l'estructura organica i funcional per a l'exercici de les competencies en materia de ports i de rehabilitacio i promocio d'habitatges de proteccio oficial, s'adaptaran a l'estructura que s'adopte per a la posada en marxa de la Gerencia de Ports, regulada per la Llei 3/1987, de 23 d'abril, i del <<Instituto Valenciano de la Vivienda, SA>> regulat per Decret 61/1987, d'l1 de maigo DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats el Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Decret 52/1986, de 21 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'article 45 del Decret 2/1986, de 13 de gener, i totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament del que estableix aquest Decret, amb l'informe previ de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportes, RAFAEL BLASCO I CASTANY
