440 1987 02 03 DOGV - Num. 518 162 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a I'ingres en I'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat (acces lliure). [87/0154) Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix I'art. 18e de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb I'art. 3r-e d'aquesta mateixa Llei, d'acord amb allo que preveu I'art. 199 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, comptant amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia de l'Administracio Publica i sense perjudici de convenis posteriors, previstos en I'art. 189e deis Estatuts ja mencionats, amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, convoca proves d'habilitacio per a I'ingres en l'Escala Auxiliar Administraiva (Grupo D), subjectes a les seguents: BASES DE CONVOCAroRIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves d'habilitacio per cobrir 17 places d'Auxiliar Adrninistratiu d'aquesta Universitat segons es detalla: a) 4 places reservades a contractats adrninistratius anteriors al 23 d'agost del 1984, a Valencia. b) 13 places sistema habilitacio a Valencia, Burjassot i Castello. 1.2. El nombre total de vacants de les convocatories de promocio interna i d'acces lliure a l'Escala Auxiliar Administrativa d'aquesta Universitat es de 34 places. 1.3. Les places sense cobrir de les reservades a la promocio interna s'acomularan als de tom lliure. 1.4. D'acord amb allo que preveu l'art. 496.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara a allo que estableix la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana del 31 de juliol de 1985 i el Decret 69/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana en virtud del qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs de treball, al contingut deis Estatuts de la Universitat de Valencia en aquesta materia i a les normes establertes en aquesta convocatoria. 1.5. I.:adjudicacio de les places incloses en base 1.1. es realitzara d'acord amb la puntuacio total obtinguda. 1.6. Els aspirants de promocio interna tindran preferencia per cobrir les vacants a que s'aHudeix en la base 1.2. 1.7. El procediment de seleccio dels aspirants constara de les seguents fases: a) Concurs b) Oposicio 1.8. En la fase de concurs es valoraran els serveis efectius prestats fins a la data de la publicacio d'aquesta convocatoria com a funcionari de plaa interina o contractat administratiu de coHaboracio temporal en les funcions corresponents a l'Escala d'aquesta convocatoria, a la Universitat de Valencia. Aquests serveis no podran ser estimats si I'aspirant es, el dia de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, realitzant un treball permanent en qualssevol de les Adrninistracions Publiques. 1.9. La fase d'oposicio estara formada per dos exercicis indicats to seguit i ambdos son eliminatoris. Primer exercici' Constara d'un questionari de cent preguntes amb respostes alternatives amb la seguent distribucio: DOGV - Num. 518 1987 02 03 441 Un 80% de les preguntes versaran sobre el contingut del programa. Un 20070 de les preguntes versaran sobre el coneixements culturals a nivell de Graduat Escolar. Segon exercici: Constara de tres parts: Primera fase' Transcripcio a maquina, durant 10 minuts, d'un text que sera facilitat als aspirants. La velocitat minima exigida es de 250 pulsacions per minut. A efectes de puntuacio, si s'utilitzen maquines electriques, 280 pulsacions equivaldran a 250 pulsacions de maquina normal. No s'hi admetran maquines amb memoria ni amb cinta correctora. Segona fase' Voluntaria i de merits. Caspirant hi podran triar entre dues modalitats: a) Transcripcions taquigrafiques d'un dictat a una velocitat de vuitanta a cent paraules per minut durant un temps maxim de cinc minuts. La transcripcio de la taquigrafia s'haura de realitzar necessariament a maquina i el temps concedit sera de 30 minuts. b) Idiomes: traduccio, sense diccionari, d'un text a escolIir entre els idiomes: angles, frances, alemany o italia. El text sera facilitat pel Tribunal i la durada de I'exercici no podra ser superior a 40 minuts. Tercera fase' Voluntaria i de merits, constara: a) Traduccio al castella, sense us del diccionari, d'un text en valencia que proposara el Tribunal. b) Traduccio al valencia, sense diccionari, d'un text castella que proposara el Tribunal. El temps maxim de realitzacio d'aquest exercici sera de 80 minuts. El Tribunal podra convocar les tres parts del segon exercici en una sola sessio. 1.10. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el seguent calendari: 1.10.1. Fase de concurs: La valoracio deIs merits haura d'haver finalitzat, almenys, quaranta vuit hores abans de l'inici de la* fase d'oposicio. 1.10.2. Fase d'oposicio: el primer exercici de la fase d'oposicio s'iniciara en la segona quinzena d'abril del 1987 i se'n publicara la data, hora i lloc en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana dins la mateixa resolucio en que es publicaran i aprovaran les lIistas d'admesos i d'exclosos. 1.11. El Tribunal qualificador adoptara el temps i els mitjans de realitzacio deIs exercicis deis aspirants minusvalids de forma que gaudesquen l'igualtat d'oportunitats amb els altres participants. 1.12. El President del Tribunal adoptara les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sen se que es conega la identitat deIs aspirants, utilitzant-hi els impresos normalitzats reglamentariament. 2. Requisits deIs candidats 2.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de tenir els seguents requisits: a) Esser esPanyol. b) Tenir complerts divuit anys el dia en que finalitzara el termini de presentacions de soHicituds. c) Posseir el TItol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalents o en condicions d'obtenirlo en la data en que finalitzara el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que puguen impedir l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat, rnitjanc;:ant expedient disciplinari, del servei de qualssevol de les Administracions Publiques ni 442 1987 02 03 DOGV - Num. 518 trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els requisits establerts en les normes anteriors hauran de ser complerts el darrer dia de terrnini de presentacio de sol'licituds i gaudir-ne durant el proces selectiu. 3. SoHicituds 3.1. Els qui desitjaran de prendre part en aquestes proves selectives, ho hauran de fer constar en la instancia que els sera facilitada gratultament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat de Valencia, cl Nau, num. 2. 3.2. Els aspirants hauran d'indicar, en aquesta instancia, el sistema pel qual desitgen de participar. 3.3. Les soHicituds seran adre9ades al Magfc. i Excm. Sr. Rector de la U niversitat de Valencia dins el termini de 20 dies naturals comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. La presentacio de soHicituds es fara a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat, o en la forma establerta en l'art. 66e de la LIei de Procediment Administratiu. 3.5. Els drets d'examen seran de 750 Pta. i seran ingressats cta./cte. 870.150-271 Universitat de Valencia - Depositaria - Pagaduria del Banesto Of. Principal de Valencia. En les soHicituds haura de figurar el segell de l'entitat bancaria o Caixa d'Estalvis a traves de la qual es realitza la transferencia al compte indicat. 3.6. Les errades de fet que s'hi pugen derivar podran ser reparades en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. 4. Admissio de candidats 4.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el Rector publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, dins el termini d'un mes, Resolucio per la qual s'aprovara la llista d'admesos i d'exclosos. En aquesta Resolucio s'indicara el lloc i la data d'inici del primer exercici, amb indicacio de les causes i del termini de reparacio deIs defectes. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de 10 dies, a partir del seguent de la publicacio de la Resolucio, per reparar els efectes que hauran motivat l'exclusio. 4.3. Contra aquesta Resolucio podra esser interposat recurs de Reposicio dins el termini d'un mes, a partir del dia seguent al de la publicacio de la llista d'exclosos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Rectorat d'aquesta Universitat. 5. Tribunal 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que s'indica en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren es fara public en la mateixa resolucio per la qual es publiquen les llistes d'admesos i d'exclosos en aquesta convocatoria. 5.2. El Tribunal no podra reunir-se ni actuar sense l'assistencia, al menys, de quatre deIs seus membres. 5.3. Els membres del TI"ibunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes de recusacio deIs arto 20e i 21e de la LIei de Procediment Administratiu; s'hi hauran d'abstenir, aixi mateix, si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup D en els 5 anys anterios a la publicacio d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 518 1987 02 03 443 5.4. A l'efecte de comunicacions i de la resta d'incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat, cl Nau, num. 2. 5.5. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control director, utilitzar ajudants per tal d'agilitzar les proves. 5.6. El Tribunal que actuara en aquestes proves tindra la categoria que li assigne per a aquest casos la legislacio vigent. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir als opositors que acrediten la seu a personalitat.; 6.2. I..:ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i que s'haura de publicar amb anterioritat a la crida per a la realitzacio de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i en seran exclosos aquells que no s'hi presentaran, tret dels casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Comenr;:ades les proves, el Tribunal fara publiCo al 10-cal en que s'haura celebrat l'anterior exercici, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis, amb 24 hores, si mes no, d'antelacio. 6.5. Si durant el transcurs del procediment selectiu arriba a coneixement del Tribunal que algu deIs aspirants no te els requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual donara compte als organs competents de la inexactitud o falsetats en que haguessen pogut incorrer els aspirants, als efectes oportuns. 7. Qualificacio deIs exercicis 7.1. Fase de concurs: La valoracio deis merits assenyalats en base 1.8 es realitzara de la forma seguent: 0'25 punts per mes de serveis efectius prestats (tres punts per anys) fins a un maxim d'onze punts. Els punts obtinguts aixi en la fase de concurs s'aplicaran a cadascun deIs exercicis de l'oposicio de forma que sumats als obtinguts en la qualificacio deIs exercicis assolesca, si escau, la puntuacio minima establerta en la convocatoria per superar cadascun d'aquets. Els punts de la fase de concurs que no hagen necessitat els aspirants per superar els exercicis de l'oposicio seran sumats a la puntuacio final per tal d'establir l'ordre definitiu deis aspirants aprovats. 7.2. Fase d'oposicio: els exercicis de la fase d'oposicio es valoraran de la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici* Es qualificara de O a 15 punts i per aprovar-lo cal obtenir almenys 7'5. 7.2.2. Segon exercici: La primera part obligatoria es qualificara de O a 15 punts, i per aprovar-la cal obtenir-ne almenys 7'5. Els exercicis de la segona part i de la tercera es valoraran de O a 3 punts cadascuna. 7.3. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en la fase d'oposicio i de concurso En cas d'empat, I'ordre s'establira d'acord amb la major edat deIs aspirants. 8. Llista d'aprovats 8.1. Finalitzades les proves selectives, el Tribunal fara publica, en el lloc de realitzacio de l'ultim exercici i en tots els altres que considerara oportu, la relacio deIs aspirants aprovats, per l'ordre de la puntuacio assolida, amb indicacio del seu document d'identitat. 8.2. El lribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de places con-444 1987 02 03 DOGV - Num. 518 Ivocades en aquesta Resolucio. Qualsevol proposta d'aprovats que contravindra el que hi ha establert, sera nul.la de dret. 8.3. Els qui superaran la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols reconeguts per la U niversitat. 8.4. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos oportuns que siguen organitzants. 9. Presentacio de documents 9.1. Dins el termini de 20 dies naturals a comptar des del dia seguent a aquell en que es faran publiques les llistes d'aprovats, els opositors aprovats hauran de presentar a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat, cl de la Nau, num. 2, els documents seguents: a) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat b) Fotocopia degudament compulsada del TItol de GraduatEscolar, Formacio Professional de }r grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Els aspirants que hauran fet valer la seu a condicio de persones rninusvalides, hauran de presentar-ne certificacio deis organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que n'acreditara la condicio i la seua capacitat per exercir les tasques que corresponen a les places que son objecte d'aquesta convocatoria. 9.2. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents expressats en l'apartat anterior, hom podra acreditar que posseeix les condicions exigides en la convocatoria mitjanant qualsevol procediment de prova admissible en dret. 9.3. Els qui tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i els altres requisits ja provats per a obtenir l'anterior nomenament, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenen per acreditar la seua condicio i totes altres circumstancies que figuren en el seu full de servei. 9.4. Els aspirants que hagen obtingut puntuacio en la fase de concurs hauran de presentar una certificacio lliurada per la Seccio del PAS, acreditativa deis serveis prestats en les condicions ressenyades en la fase 1.8. 9.5. Els qui dins el termini fixat, i llevat deis casos de fora major, no presenten la documentacio o del examen d'aquesta se'n dedueix que manquen d'algun deis requisits consignats en la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de les responsabilitats en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. Si del examen de la documentacio esmentada se'n dedueix que els serveis efectius prestats son de durada inferior que els aHegats pels aspirants en la seua soHicitud, es descomptaran de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 9.6. Transcorregut el terIIlini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionaris de carrera deis aprovats. 10. Norma final Aquesta convocatoria i tots altres actes administratius que es deriven d'ella i de les actuacions del lribunal podran ser im-DOGV - Num. 518 1987 02 03 445 -pugnad es en els casos i en les formes previstes en la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNPROGRTema 1. La participacio d'Espanya en les Organitzacions Internacionals: Especial consideracio de les Nacions Unides. El proces d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. Tema 2. La Constitucio Espanyola de 1978: Estructura i contigut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 3. La Corona. Sucessio i Regencia. Les atribucions del Rei. La ratificacio. Tema 4. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I.;elaboracio de les Ueis, els Tractats internacionals. Tema 5. El Poder Judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I.;Organitzacio Judicial Espanyola. Tema 6. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Tema 7. El President del Govern. El Consell de Ministres i les Comissions Delegades del Govern. Tema 8. Economia i Hisenda en la Constitucio. Els pressupostos Generals de I'Estat. El Tribunal de Comptes. Tema 9. Organitzacio administrativa espanyola: Ministres, Secretaris d'Estat i Sots-secretaris. Els Directors Generals. D'altres unitats administrativas. Els Organismes Autonomics. Tema 10. l!Administracio Periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a les Comunitats Autonomes i els Governadors Civils: Caracter i atribucions. D'altres organs periferics de I'Administracio de l'Estat. Tema 11. I.;organitzacio Territorial de l'Estat. Les Comunitats Autonomes: Constitucio, competencies i Estatut d'autonomia. l!Administracio Local, la provincia i el municipio ANNETRIBUNAL ESCALAPRESIDENT: El Rector o persona en qui delegue. VOCALS: El Gerent 1 Funcionari de l'Escala Administrativa 2 Funcionaris de l'Escala Auxiliar 1 Representant de l'IVAP 163 RESOLUCI6 de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves selectives de promocio interna per a l'escala auxiliar administrativa (Grup D). [87/0155] Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'artiele 18 de la L1ei de Reforma Universitaria en relacio amb l'artiele 3e d'aquesta mateixa Llei, d'acord amb allo que estableix l'artiele 199 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i sense perjudici de convenis posteriors amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, previstos en l'artiele 189 deis Estatuts ja esmentats, convoca proves selectives de promocio interna per a l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat d'acord amb les seguents
