1410 1987 03 25 DOGV - Num. 553 CONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCACONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 502 ORDRE de 26 de febrer de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessi6 de subvencions per a la promoci6 de la qua/itat. [87/0720) La Llei 9/1984 de 29 de desembre, per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia, planteja com una de les mesures per elevar les rendes deis agricultors i del sector agroalimentari en general, la dotacio als productes agraris i alimentaris deis instruments que n'avalen la qualitat sempre que tinguen el reconeixement de l' Administracio Autonomica i la ratificacio de l' Administracio Central. Aqueix reconeixement de la qualitat deIs productes, que ha de ser oits pels diferents sectors implicats i son ells els qui han d'obtenir el profit d'aqueixes qualificacions administratives; qualificacions que han d'anar acompanyades deIs mitjans que les convertesquen operatives comercialment i rendibles economicament. Per aconseguir aquestes finalitats els sectors hauran de dotarse de I'organitzacio necessaria que garantesca el funcionament i la viabilitat d'aqueixes figures de promocio de la quaIitat i a la vegada hauran d'esfon;ar-se perque aquesta qualitat siga coneguda pels consumidors potencial s . La concrecio d'aquests instruments i la publicitat d'aqueixes figures de promocio de la qualitat, senderes noves per les quals molts sectors hauran d'endinsar-se, els suposara uns costs addicionals per al proces de comercialitzacio. Finalitzada la vigencia de l'Ordre de 15 d'abril de 1986 (DOGV de 14 de maig de 1986, num. 376), la qual ha estat positiva per a I'evolucio deis sectors i productes que s'hi emparen, hom considera util de renovar-la i actualitzar-Ia. En atencio d'aquests motius,i ates el que disposa el Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa I'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari, i vista la conveniencia que la Conselleria d' Agricultura i Pesca, coopere financerament en els termes d'aquesta Ordre; fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer. Ambits d'aplicacio. Les subvencions reguIades per aquesta Ordre seran d'aplicacio a les promocions de la qualitat deis productes agraris i alimentaris que hagen de ser finan9ats amb carrec al Programa 681 del Pressupost de la Generalitat Valenciana vigent. Article segon. Definicio deIs beneficiaris. Podran sol*licitar les subvencions previstes per la present Ordre les entitats seguents: a) Els Organismes Rectors (ConseIls Reguladors) de les diferents figures de Denominacio de Qualitat que hagen estat aprovades per la ConseIleria d' Agricultura i Pesca. b) Les Agrupacions d'Empreses, independentment de la seua forma juridica, organitzacions empresarials, agrupacions cooperatives, societats de promocio, constituldes per empreses del propi sector. c) Excepcionalment, previ informe de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, podran subvencionar-se les promocions comercials de cooperatives agraries. d) Els organismes oficials de programacio, control ilo coordinacio de les manifestacions a les fires comercials. DOGV - Num. 553 1987 03 25 1411 i /id'i iAilTidi id d-Artic/e tercer. Tipus d'activitats. Podran ser objecte de subvencio les activitats seguents: a) Posada en funcionament d'organismes nous rectors de Denominacions de Qualitat Alimentaria. b) Millora de la infrastructura deIs organismes rectors de les Denominacions de Qualitat. c) Inversions tendents a crear una imatge externa i col'lectiva del producte objecte de la Denominacio de Qualitat i de l'organ gestor d'aquesta. d) Campanyes de promocio: campanyes publicitaries, manifestacions culturals, publicacions, etc, els objectius de les quals siguen fer coneixer el producte i donar-ne les caracteristiques. e) CoHaboracio a campanyes institucionals amb d'altres Departaments de l' Administracio. Artic/e quart. Quantia de les subvencions. Les subvencions atorgades per aquesta Conselleria podran arribar fins el 50070 del pressupost presentat pels possibles beneficiaris sense perjudici que de forma extraordinaria es puga superar el percentatge esmentat. Artic/e cinque. Definicio deIs productes. Els peticionaris hauran de demostrar que el producte a promocionar es de qualitat. La Conselleria podra sol'licitar les analisis que considere necessaries, aixi com la realitzacio deIs tasts preceptius. Aquestes exigencies podrien ser modificades en funcio de la figura de qualitat que es vulga promocionar (Denominacio d'Origen, Denominacio Generica, Denominacio Especifica, Marca de Qualitat, etc.) Artic/e sise. Presentacio de soHicituds. U. Les entitats que vulguen sol'licitar les subvencions que preveu aquesta Ordre, hauran de presentar la peticio oportuna a la Direccio General de Politica Agro-alimentaria, almenys dos dies abans de l'inici de les actuacions per a les quals se sol'licita la subvencio. A la peticio se li han d'adjuntar els documents seguents, per duplicat: a) Document que acredite la personalitat juridica del soHicitant i la seua representacio. b) Memoria i/o Projecte de la campanya o de l'activitat que es preten realitzar i per a la qual se sol'licita la subvencio. c) Objectius que es volen aconseguir. d) Avaluacio deIs avantatges economics i socials, si pertoca, per a l'entitat peticionaria o per al sector soHicitant, i repercussions potencials d'aquells sobre el sector industrial, sobre el sector agrari i en general sobre l'economia de la Comunitat Valenciana. e) Pla cronologic de les campanyes, activitats i inversions a realitzar. f) Pressupost detallat de les despeses i del pla de finanament d'aquestes. g) Declaracio formal d'altres ajudes per la mateixa finalitat, que s'hagen obtingut ilo soHicitat, amb expressio, si s'escau, deIs compromissos assumits pel peticionario h) Justificant del compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Dos. El termini per a la presentacio de soHicituds concloura el 31 d'octubre de cada any. Artic/e sete. Concessio de les subvencions. Les subvencions seran concedides per aquesta Conselleria a proposta de la Direccio General de Politica Agroalimentaria, amb carrec als credits corresponents del Programa 681: Industrialitzacio, ordenacio i promocio a la qualitat. 1412 1987 03 25 DOGV - Num. 553 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Politica Agroalimentaria perque desplegue aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1987. El Conseller d' Agricultura i Pesca,LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOSAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 503 RESOLUCIO de 6 de mar de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qualson proveides vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 47/86, de 10 de novembre (DOGVmim. 482, de 9 de desembre de 1986). [87/0702JSegons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicaValenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 i 27 de febrer de 1987, acordede resoldre la Convocatoria 47/86, de 10 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986) per a la provisio, perconcurs, de vacants en la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia, en els seguents termes: 7. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Ensenyances Especialitzades. Direccio General de Ensenyances Mitjanes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i una vegada reaHtzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat amb la seguentpuntuacio els candidats: 1. Ma. Encarnacion Subiela Ribera ........ .. '8,45 punts 2. Juan Feo. Villanueva Marabella ........... 6,25 3. Ramiro Alegre Gil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5,50 4. Ma. Sol Morlanes Casado . . . . . . . . . . . . . . . .  5,50 .5. Antonia Fernandez Yuste . . . . . . . . . . . . . . .. 5,25 6. Jose Vte. Albero Calabuig ............... 4,90 7. Cecilia Martinez Aracil ................. 4,90 8. Ma. Carmen Rubio Ortiz . . . . . . . . . . . . . . .. 4,75 9. Joan Llopis i Pastor ., . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4,35 10. Enrique Pascual Miralles . . . . . . . . . . . . . . .. 4,10 n. Clementina Marti Aparicio . . . . . . . . . . . . . .. 3,50" 12. Manuel vte. Gomez Alcon ............... 3,10 13. Carmen Covisa Peris . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2,30 14. Jose Ma. Benlloch Raga . . . . . . . . . . . . . . . .. 1,75 15. Asuncion Dobon Gui\len ................ 1,75 Queden exclosos de la present convocatoria per ser funcionaris de I'Administracio Especial (docents): - Bernardino Rodriguez Paredes. - Rafael Gomez Galindo. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir lavacant de Cap de la Seccio de Ensenyances E!Opecialitzades(nive1l22 i dedicacio exclusiva) Ma. Encarnacion Subiela Ribera, funcionaria del Grup B, amb NRP 2250l752BO.
