1494 1987 03 31 DOGV - Num. 557 Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Tavernes Blanques i Alboraia com a Fillola de la concessio del SRTV per carretera Meliana-Valencia (V-3016; V-115). RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga la adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Villena i Alacant amb Filloles, com a resultant de unificacio de les concessions Villena-Alacant i Filloles (V-522; A-15), l' Alguenya-I'Estacio de Novelda (V -1025; A-38), el Pinos-Alacant (V-1391; A-46) i el Pinos-I'Estacio de Monover (V-2592; A-64). RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual hom atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Elda i Platja Llisa com a unificacio de les concessions Elx-l'Estacio de Novelda i Elda-la Platja Llisa. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: v. 1.556 - 1978 Pago 1511 Pago 1511 Pago 1512 Pago 1513 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 532 ORDRE de 2 de marr de 1987, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova la Constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunitat Municipal de l'Estacio Depuradora d'Aigues Residuals, marge dret del Riu Segura>>. [87/07761 EIs Municipis de Bencjusser, Bigastre, Xacarella i Algorfa, tots de la provincia d'Alacant, acordaren en sessio plena-* DOGV - Num. 557 1987 03 31 1495 -ria, amb I'informe previ de Secretaria i amb el quorum legalment establert, aprovar la Constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunitat Municipal de I'Estacio Depuradora d'Aigues Residuals, marge dret del Riu Segura>>. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereixen el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de Generalitat 10/85, de 21 de juny, i la Instruccio d'aquesta Conselleria de 25 d'abril de 1986, ORDENE: Article unic S'aprova la Constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunitat Municipal de I'Estacio Depuradora d'Aigues Residuals, marge dret del Riu Segura>>, integrada pels municipis de Benejusser, Bigastre, Xacarella i Algorfa, amb seu a la Casa de la Vila del Municipi de Benejusser, essent la seua finalitat la prestacio de serveis de competencia municipal. Aquesta Mancomunitat es regira pels Estatuts, que es transcriuen com Annex. Valencia, 2 de mare de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO MANCOMUNITAT MUNICIPAL DE L'ESTACIO DEPURADORA D'AIGUES RESIDUALS DE BENEJUSSER, BIGASTRE, XACARELLA I ALGORFA Article Jr CAPITOL PRIMER Constitucio de la Mancomunitat Els Municipis de Benejusser, Bigastre, Xacarella i Algorfa, de la provincia d'Alacant, Comunitat Autonoma Valenciana, representats pels respectius Ajuntaments, constitueixen una Mancomunitat voluntaria com a entitat administrativa amb plena capacitat juridica, segons la legislacio vigent sobre Regim Local i els seu s reglaments d'aplicacio, per tal de complir els fins de la Competencia Municipal assenyalats als presents Estatuts. CAPITOL SEGON Denominacio, domicili i organs d'administracio Article 2n I..:esmentada Mancomunitat es denominara Mancomunitat Municipal de l'Estacio Depuradora d'Aigues Residuals, marge dreta del Riu Segura, i tindra la capitalitat i domicili al Municipi de Benejusser, edifici Casa Consistorial. Article 3r La Mancomunitat estara representada i administrada per una Junta, formada per un President, un Vice-president, els representants deis Ajuntaments Mancomunats, que s'indiquen al capitol seguent i un Secretari-Interventor de fons de l'Entitat. E 1496 1987 03 31 DOGV - Num. 557 Artic/e 4t CAPIlOL TERCER Designacio de Representants El President de la Mancomunitat i de la seua Junta sera el regidor que essent membre de l'esmentada Junta resulte elegit per a aquest Carrec en la primera sessio que celebre la Junta en cada periode bianual. Artic/e 5e Els representants dels Ajuntaments Mancomunats que s'elegiran per aquests entre els qui tinguen la condicio de regidor, ho seran en la proporcio seguent: Dos per l'Ajuntament de Benejusser. Dos per l'Ajuntament de Bigastre. Un per l'Ajuntament de Xacarella. Un per l'Ajuntament d'Algorfa. El Vice-president sera elegit entre representants d'Ajuntaments distints del qui tinga la Presidencia, en la primera sessio que celebre la Junta en cada periode bianual. El Secretari-Interventor sera designat per la Junta entre els funcionaris deIs respectius Cossos Nacionals que exercesquen pla9a en propietat en qualsevol deIs Municipis Mancomunats. Artic/e 6e Els Ajuntaments Mancomunats designaran els seu s representants en sessio plenaria per a un periode de dos anys, que es fara coincidir amb el de renovacio de les Corporacions Municipals, per tal que la Junta renovada de la Mancomunitat puga constituir-se en la 2a. setmana del mes de setembre de l'any que corresponga. Cada Ajuntament podra renovar el nomenament deIs seus representants abans d'expirar el mandat. En aquest cas estara obligat de designar en el termini de dos meso s als qui els han de substituir fins a la primera renovacio; igual procediment se seguira en el cas de cessament deIs esmentats representants per qualsevol altra causa. Artic/e 7e CAPIlOL QUART Fins de la Mancomunitat Son fins de la Mancomunitat: a) La construccio, la conservacio i l'explotacio, si s'escau, d'una estacio depuradora d'aigues residuals procedents deIs termes deIs Municipis Mancomunats, que s'ubicara al paratge denominat <<La Escotera>> al terme municipal de Benejusser, als terrenys reservats per a aquesta finalitat. b) aprofitament, si s'escau, de les aigues depurades. c) obtencio de subvencions, auxilis i donatius, i tambe d'acomptes i prestecs necessaris per al finan9ament de les obres i instaHacions corresponents i llur explotacio, i l'acceptacio de les condicions i els compromisos. d) Repartiment de carregues i beneficis. e) Els altres fins de la competencia municipal, que mitjan9ant acord reglamentari, hagen de realitzar-se amb la conformitat deIs Ajuntaments Mancomunats, per a complementar els ens assenyalats. Artic/e 8e CAPIlOL CINQUE Participacio i regim juridic La participacio de cadascun deIs esmentats Ajuntaments en els beneficis i les carregues de caracter economic de la Man-I DOGV - Num. 557 1987 03 31 1497 -comunitat sera equivalent a la proporcionalitat del nombre d'habitants residents en cada terme municipal, beneficiaris deis serveis de clavegueram, les aigues residuals del qual aboquen a l'estacio depuradora d'aquesta Mancomunitat. En consequencia, les aportacions deis Municipis es revisaran periodicament en proporcio a l'index de les variacions que experimenten els respectius Padrons Municipals, en cadas cuna de les zones servides en la seua renovacio quinquennal. Article 9e Els acords de la Junta s'adoptaran per majoria de vots que resulte del nombre d'habitants, representats per cada membre, en la Junta de la Mancomunitat, tenint en compte que cadascun deis representants del respectiu Municipi tindra els vots equivalents a la meitat del nombre d'habitants computats en el seu respectiu Municipi, en cas de ser dos representants i el 100070 en cas de ser un representant. El President tindra vot de qualitat, en cas d'empat. En la sessio constitutiva de la Junta i en les posteriors renovacions bianuals s'adoptara acord assenyalant els vots que corresponguen a cada representant. Article 10 La Junta es reunira en sessio ordinaria una vegada almenys cada semestre, en els dies i les hores que s'hi assenyalen al comenament de cada periode bianual. Tambe es reunira en sessio extraordinaria quan ho disposara el President per propia iniciativa o a peticio escrita d'un nombre de membres de la Junta, que n'aplega si mes no un ter deis vots totals, i expressen en la peticio cursada els assumptes a tractar. Article Jl Per a cada sessio de la Junta el President convocara tots i cadascun deis representants per citacio personal i escrita, que el Secretari remetra a traves de l'Alcalde-President de cada Ajuntament, amb antelacio suficient perque aquells la reben dos dies abans, si mes no, de l'assenyalat per a la celebracio. Tambe sera citat i assistira a les sessions de la Junta amb veu pero sense vot el Secretari-Interventor. S'indicara tambe en la convocatoria el nombre i ordre deis assumptes a tractar i resoldre. Article 12 El regim de sessions, el d'adopcio d'acords i el de recursos administratius i jurisdiccionals contra els acords que adopte la Junta de la Mancomunitat, s'ajustara, tocant allo que no estiga previst als presents Estatuts i Ordenances annexes, al Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals i a les Lleis de Regim Local i de la Jurisdiccio contenciosa administrativa vigent, o disposicions que els substituesquen. CAPITOL SISE Recursos economics i compro misos Article 13 Els recursos economics de la Mancomunitat consistiran en: a) Subvencions, auxilis i donatius que s'obtinguen de l'Estat, Comunitat Autonoma, Provincia o altres entitats oficials i particulars. b) Aportacions deis Municipis que la integren, quan aixi 1498 1987 03 31 DOGV - Num. 557 ho acordara la Junta amb el quorum de majoria absoluta deIs membres de la Junta. c) Les contribucions especials i altres exaccions que, segons la legislacio aplicable pot imposar la Mancomunitat o els Municipis que la integren, per rao d'obres, instaHacions o serveis. d) Credits autoritzats que es concerten per al finanfi:ament de les seues obres i instaHacions. e) Rendes i productes deIs seus bens i serveis. f) eimport de les quantitats que cadascun deIs Ajuntaments Mancomunats es compromet de lliurar a la Mancomunitat, a fi de reintegrar als Acords que hi haja per a la construccio de I'Estacio Depuradora, segons la legislacio vigent aplicable en aquest tipus d'obres, d'acord amb els convenis que s'establesquen. Artic/e 14 Els Ajuntaments deIs Municipis Mancomunats s'obliguen amb la proporcio corresponent a subvenir a les despeses de la Mancomunitat i a respondre deis deutes i de les obligacions que aquesta contraga regularment per als seus fins, garantintles amb llurs bens i recursos en cas que no basten per a cobrirlos els d'aquella. Per a l'efectivitat d'aquesta obligacio, que sera proporcional, en la forma que determina l'article 8e, els Ajuntaments hauran de consignar anualment en els seu s pressupostos ordinaris, les quantitats que en el mes de juliol de cada any concretara la Junta, previ informe raonat del Secretari-Interventor. En el cas que algun Ajuntament demoras el pagament de les seues aportacions a la Mancomunitat, aquesta podra soHicitar de la delegacio d'Hisenda l'abonament directe amb carrec als saldos que hi resulten a favor d'aquell. Artic/e 15 CAPIWL SETE Termini de vigencia El termini de duracio de la Mancomunitat sera indefinit. Artic/e 16 CAPITOL VUITE Modificacio d'Estatuts El procediment per a modificar els presents Estatuts i Ordenances annexos, sera el mateix assenyalat a la legislacio municipal per a llur aprovacio. Caldra procedir proposta de modificacio per part de la Junta, ratificada pels Ajuntaments Mancomunats, amb el quorum de majoria absoluta. Artic/e 17 CAPIWL NOVE Dissolucio de la Mancomunitat La dissolucio de la Mancomunitat sobrevindra quan se n'hauran separat tots els Municipis menys un i s'hauran acomplert totes les obligacions contretes amb terceres persones, o se'n fara carrec el Municipi que quedara darrer. Artic/e 18 Tambe es dissoldra la Mancomunitat quan, no podent complir els fins per als quals es constitueix, ho acordara la Junta amb el quorum deis dos terfi:os i en la forma determinada a l'article anterior respecte del compliment de les obligacions contretes. eacord haura de ser ratificat pels Ajuntaments respectius. DOGV - Num. SS7 1987 03 31 1499 -Artic/e 19 En dissoldre's la Mancomunitat s'aplicaran els seus bens i drets, en primer lloc, al pagament deIs deutes contrets. La resta, si n'hi havia, es distribuira entre els Ajuntaments que aleshores continuassen mancomunats, en proporcio a les respectives aportacions. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 533 RESOLUCIO de 17 defebrer de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada la Sra. Margarita Box Amoros, Professora Titular d'Anillisi Geografica Regional de la susdita Universitat. [87/0714] Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat, de data 29 de juliol de 1986, es nomenada Professora Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement d'Analisi Geografica Regional, Departament d'Analisi Geografica Regional, la Sra. Margarita Box Amoros. Alacant, 17 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 534 RESOLUCIO de 27 defebrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Pilar Campins Falco, Professora Titular d'Universitat de Quimica Analitica de la dita Universitat. [87/0717] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Pilar Campins Falco, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 27 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
