DOGV - Num. 684 ."1 10 10 4573 CONSELLERIA D'OBRES PUBUQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1739 CORRECCIO derrades a /'Ordre de 23 de setembre de 1987, del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, per la qua/ es concedeix un termini per a regularitZll1' la coflococio de qualsevol classe de publicitat en les zones d'afeccio i de servitud de la xarxa de carreteras de titularitat autonomica. {87126S4} Advertides errades en la publicacio de l'esmentada Ordre (DOGV num. 676, de 6 d'octubre), escau efectuar la rectificacio seguent: En el titol de l'Ordre, en castella i valencia, ultima Unia, on diu: << ... carreteres de titularitat economica>>, ha de dir: << ... carreteres de titularitat autonomica>>. 1740 CONSELLERIA DE CULTUIlA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom convoca el IX Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. [117/2650) Les bandes de musica son elements imprescindibles en tata activitat cultural que es du a terme a la Comunitat Valenciana. Potenciar-les i defensar-les ha estat un deIs compromisos adquirits per la Generalitat Valenciana. Un any mes, se celebranl el IX Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana, a la ciutat de Valencia. Per aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Lid 5/83 de la Generalitat Valenciana de 10 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Hom convoca el IX Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases que el regiran, incloses en forma d'annex en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1987. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 4574 1987 10 20 DOGV - Num. 684 ANNEX BASES DEL IX CERTAMEN DE BANDES DE MUSICA DE LA COMUNITAT VALENCIANA Primera. Les bandes que participen en el Certamen seran les que hagen obtingut el primer premi de les seccions respectives de I'ultim Certamen Provincial que cada Diputacio Provincial de la Comunitat Valenciana haja organitzat. Segona. La participacio de les bandes es fara en dues sessions, segons I'ordre del sorteig fet davant els representants de les bandes que hi participen. Tercera. Les bandes designades per a participar en el Certamen actuaran amb un maxim de 80 musics per a la Ira. seccio, de 60 per a la 2na. seccio i de 40 per a la 3ra. Quarta Cada banda que hi concurse no podra tindre mes de 5 refon;:os, deIs quals nomes 2 podran ser professionals. Cinquena Per controlar la plantilla de les bandes que hi concursen s'aplicaran els criteris i els requisits que estableix el Reglament de Certamens de la Federacio Valenciana de Societats Musicals. Els impresos per a inscriure-hi les plantilles de les bandes es troben a la seu de la federacio esmentada, carrer de Sorni, 22-lra., Valencia. Sisena El Certamen se celebrara a la ciutat de Valencia el 15 de novembre de 1987, al Palau de la Musica i Congressos de Valencia, a partir de les 10 hores. Setena Les obres d'interpretacio obligada son: Ira. seccio: <<Estigia>> de Francisco Tamarit Fayos. 2na. seccio: <<Arabiga>> de Rafael Talens Pello. 3ra. seccio: <<Movimientos ciclicos para banda>> de Salvador Chulia Hernandez. La partitura o guio lliure cal trametre'l per triplicat, abans del 15 d'octubrc, a la Direccio General de Cultura de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, Av. de Campanar, 32, 460\5 Valencia. Vuitena Les bandes que hi participen rebran en concepte d'ajuda per a des peses generals les quantitats, per a cada seccio, que tot seguit s'indiquen: Ira. seccio . . .. 350.000 ptes. 2na. seccio . . ............. 300.000 ptes. 3ra. seccio . . ............. 250.000 ptes. Novena Hi haura tres premis consistens en Mencio Honorifica i Placa. El jurat, presidit per l'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue, estara format pel President de la Federat:io Valenciana de Societats Musicals o persona en qui delegue, per un especialista musical designat per cada una de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, i per dos es pecialistes designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La composicio definitiva del Jurat es fara publica, per a general coneixement, als mitjans de comunicacio de major difusio dins de la Comunitat Valenciana. El Secretari del Jurat sera el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o funcionari en qui delegue. Desena Els participants, pel fet de participar en el Certamen i d'acceptar les bases anteriors, accepten les decisions i les resolucions del Jurat, i contra les quals no hi haura cap possibilitat de recurs ni d'impugnacio.
