DOGV - Num. 685 1987 10 21 4587 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1747 CORRECCIO d'errades al Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conse/leria de Cultura, Educocio i Ciencia. [87/2659] Advertides errades en el text del Decret esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 649, de data 27 d'agost de 1987, escau efectuar les rectificacions oportunes en el Capitol VIII , article dinou, apartat tres, punts 1, 2 i 3 (Text valencia i castella). On di u: <<1. Servei de Planificacio de Centres>> <<2. Servei d'Associacionisme Juvenil i Estudiants>> <<3. Servei de Prom ocio d'Activitats>>. Ha de dir: <<1. Servei de Planificacio i Centres>>. <<2. Servei de Participacio i Serveis a la Joventut>>. <<3. Servei de Promocio i Activitats>> CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1748 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, que resol la concessio d'ajudes a municipis que realitzen inversions en equipament i infrastructura cultural en 1987. [87/2652] Per Ordre de 16 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num 560, de 3/4/87), es convoca la concessio d'ajudes a municipis que realitzen inversions en equipament i infrastructura cultural en 1987. El proppassat 17 de setembre de 1987, es reuni la Comisio T ecnica, establerta en la Base Setena de la convocatoria, per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. Amb data 18 de setembre de 1987, la Directora General de Cultura presenta la proposta de distribucio d'aquestes ajudes. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'Art. 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer: Concedir als Ajuntaments que son citats tot seguit, les seguents ajudes economiques en concepte de transferencia de capital, que solament podran ser utilitzades per finan!;:ar les obres o equipaments que hom especifica i que son l'aportaco economica d'aquesa Conselleria a cada inversio.
