OOGV - Num. 528 1987 02 17 727 Iii bliques, Urbanisme i Transports i del Consell de l' Estat, emesos en dates 4 de novembre i 29 de desembre de 1986, respectivament. Ates que el promotor de la Modificacio al'lega que aquesta dona compliment a un contracte signat amb l'Ajuntament el 21 de maig de 1976, fet acceptat per l'Ajuntament en trametre i aprovar inicialment i provisional el Projecte. Ates que l'actual Modificacio cal que es pose en relacio amb una altra anterior, aprovada definitivament per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Val(mcia el 3 de novembre de 1983, per la qual es canviava la classificacio d'uns terrenys delimitats pels carrers Bastida i Las Delicias, l'Avda. de lepanto i una linia paraHela al primer carrer esmentat per l'exterior de l'edificacio existent, terrenys que passaren de ser sol urba residencial a sol apte per a urbanitzar industrial i la superficie del qual era de 2.125 m2., deIs quals 1.140 m2* eren edificables amb una altura de tres plantes, cosa que suposava una disminucio del volum edificable de la zona, i conseguentment de densitat, que compensa ampliament l'increment de 605 m2* de sol edificable, amb una altura aixi mateix de tres plantes, que es produeix amb aquesta Modificacio, i per aixo cal que es considere acomplida l'exigencia de l'article 49.2 de la Llei del SOl. Ates que en qualsevol cas l'estandar de sistema general d'espais lliures exigit per l'article 25.1.c) del Reglament de Planejament i fixat en 5 m2* per habitant, continua essent ampliament respectat despres de la Modificacio, doncs passa a ser de 7,54 m2* per habitant per al conjunt del Pla. V ists els preceptes esmentats i els altres de pertinent aplicacio, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Moixent a que fa referencia el text d'aquest Acord.>> Contra el transcrit Acord, que esgota la via administrativa, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana i en el termini d'un mes. Valencia, 2 de febrer de 1987. El' President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 259 RESOLUC/6 de 6 de desembre de 1986, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova provisionalment la sol, licitud formulada per N'Amparo Palop Medina per a la construcci6 d'un habitatge unifamiliar en la parcefla 25-b del Poligon 27 de la Partida del <<Corral de Manes>> sobre sol e/assificat com a no urbanitzable en el terme municipal de Torrent (Valencia) i se sotmet el projecte a informaci6 publica, per un termini de (15) quinze dies. [87/0387] Vista la soHicitud presentada per N'Amparo Palop Medina per a la construccio d'un habitatge unifamiliar en el terme municipal de Torrent (Valencia). 728 1987 02 17 DOGV - Num. 528 IVist que la interessada vol construir un habitatge unifamiliar en la parceHa 25-b del poligon 27 de la Partida>> Corral de Mafies>> sobre sol classificat com a no urbanitzable. Vist que l'informe tecnic emes per l'Ajuntament de Torrent considera procedent la concessio de la llicencia i la Comissio de Govern de l'Ajuntament de Torrent va informar favorablement la sol*licitud en sessio de 17 de novembre de 1986. Vist que en l'expedient consta, entre altres documents, la instancia de la soHicutd, el pla d'emplaament amb expressio de la superficie de la parcel*la i la memoria expressiva de les caracteristiques fonamentals de l'edificacio. Ates que en la parceHa on es vol ubicar l'edificacio no hi ha possibilitat de formacio de nucli de poblacio per estar les edificacions colindants prou allunyades, segons informe de l'Oficina T ecnica d'Urbanisme de l'Ajuntament de Torrent i la certificacio del Secretari accidental de l'esmentat Ajuntament i estant fixada la parceHa minima en 5.000 m2* Ates que concorren en el projecte les circumstancies que estableix l'article 85 de la Llei del Sol en relacio amb l'article 86 del mateix cos legal. Ates que la tramitacio de l'expedient ha estat ajustada al procediment previst en els articles 44 i 45 del Reglament de Gestio Urbanistica, i l'Ajuntament de Torrent ha emes informe favorable i l'Oficina T ecnica d'Urbanisme de l'esmentat Ajuntament ha informat que la documentacio presentada s'ajusta a les determinacions que per al sol no urbanitzable hom estableix en el Pla General d'Ordenacio de Valencia i Comarca. Ates que l'article 43.3 al qual es remeteix l'article 85, ambdos de la Llei del Sol, en relacio amb les disposicions sobre tranferencies al Consell de la Comunitat Valenciana en materia d'Urbanisme, assignen a este Conseller la competencia per a atorgar o denegar la autoritzacio d'aquestes instaHacions en aquest caso Vistos la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, el Reglament de Gestio Urbanistica i totes altres disposicions de pertinent aplicacio, he resolt: Aprovar provisionalment la sol*licitud formulada per N'Amparo Palop Medina per a la construccio d'un habitatge unifamiliar en la parcel*la 25-b del poligon 27 de la Partida <<Corral de Mafies>> sobre sol classificat com a no urbanitzable en el terme municipal de Torrent (Valencia), i sotmetre el projecte a informacio publica per un ter mini de quinze dies. Valencia, 6 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 260 CONSELLERIA DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova el Calendari de festes locals retribui des i no recuperables en !'iJmbit de la Comunitat Valenciana. [87/0337) D'acord amb el que estableixen el RD 2530/86, de 6 de desembre, i el Decret 164/86, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Calendari
