I 1672 1987 04 9 DOGV - Num. 564 de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar de 1987. - El Director General dela Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 580 ORDRE de 23 de marr de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quales convoca la provisio de 753 places de Cossos Docents no Universitaris existents en la Comunitat Valenciana. [87/0844) Amb la finalitat d'atendre les necessitats de personal enels Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, ProfessorsNumeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial,Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars dels Conservatoris deMusica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professorsd'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i regulades les proves selectives per a ingres enels Cossos esmentats per Ordre del Ministeri d'Educacio iCiencia de 12 de mar de 1987 (BOE del 14). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fent us de les competencies que te atribuides per Reial Decret2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), acorda convocar proves selectives de regim de concurs oposicio per a ingres en els referits Cossos en places situades en aquesta Comunitat Autonoma, segons les seguents, BASES BASE COMUNA 1. Normes generals. 1.1. Nombre de places. El nombre de places a que es convoca es de 753, que es desglossen per Cossos com segueix:COS Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Professors Agregats de Batxillerat. Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Num. de places250 50 390 17 9 4 3 30 1.1.1. El repartiment d'aquestes places, per assignatures pels sistemes per a ser cobertes; promocio de professorsI DOGV - Num. 564 1987 04 9 1673 -d'EGB, i acces lliure, s'indica en les bases especifiques de cadaCoso 1.1.2. Les places sense cobrir de les reservades a la Promocio de Professors d'EGB, s'acumularan a les del sistemageneral d'Acces Lliure. 1.2. Sistema selectiu. La seleccio deIs aspirants es realitzara a traves del sistema. de concurs-oposicio que constarade les fases de concurs, oposicio i practiques. 1.3. Seran aplicables a aquestes proves la Llei 30/1984 de2 d'agost, Llei 14/1970 de 4 d'agost, els Reials Decrets2223/1984 de 19 de desembre,533/1986 de 14 de mar9 (BOEde 17 de mar9), l'Ordre Ministerial de 18 de mar9 de 1986 iles bases d'aquesta convocatoria. 1.4. Les proves comen9aran a partir del dia 25 de juny ihauran d'haver finalitzat el 31 de juliol de 1987. 1 .5. Els programes que han de regir en les proves son elsque en les bases especifiques de cada Cos s'indiquen. BASE COMUNA 2. Requisits deIs Candidats. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectiveseIs aspirants hauran de complir els seguents requisits: 2.1. Generals. 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complerts els divuit anys. 2.1 .3. Posseir els titols que per a cada Cos es *detalla ensengles bases especifiques que apareixen en aquesta convocatoria. 2.1.4. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia. 2.1.5. No haver estat separat, per expedient disciplinari deservei de qualsevol de les Administracions Publiques, ntrobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques.2.1.6. Per al Cos d'Agregats de Batxillerat. Posseir el certificat d'aptitud pedagogica per a Batxillerat, lliurat per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o be, d'haver prestat docencia durant un curs academic (es consideracurs academic 6 mesos) o prestar-la aquest curs, com a Professors en plenitud de funcions en el nivell d'ensenyamentmitjans en algun deIs seguents Centres. a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'Ensenyament Mitja, incIoses les seues Seccions DeIegades. b) Institus Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Institus Politecnics de Fomacio Professional, Institutde Formacio Professional: Seccions delegades de FormacioProfessional. d) Centres Oficials de Patronat e) Centres d'Ensenyaments Integrats. f) Seccions Filials. g) CoHegis lliures adoptats o Centres municipal s ambnombre de Registre Personal. h) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat elemental o superior. i) Centres especialitzats de Curs Pre-universitari. j) Centres homologats, habilitats o lliures de BatxilleratEstaran exceptuats d'aquest requisit els llicenciats universitaris que haguessen acabat els estudis de l'especialitat de <<Pedagogia>>, aixi com els opositors qui s'acullen al sistema dpromocio de Professors d'EGB. 2.2. Place s per a promocio de Professors d'EnsenyamenGeneral Basic. Es reserven places convocades deis Cossos dProfessors Agregats de Batxillerat i Professors Numerarid'Escoles de Mestratge Industrial, per a la promocio deis Pro1674 1987 04 9 DOGV - Num. 564 fessors del Cos d'Ensenyament General Basic, sempre que tinguen els requisits que a continuacio s'indiquen. 2.2.1. Podran concorrer a aquestes places els funcionaris de carrera del Cos de professors d'Ensenyament General Basic que tinguen deu anys de docencia com a funcionaris de carrera de l'esmentat Cos i posseesquen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. Nomes sera possible la concurrencia a aquestes places quan la que s'exercesca en propietat, es trobe situada en l'ilmbit territorial d'aquesta convocatoria. 2.2.2. EIs professors que no presten serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si l'ultima plal;a on prestaren serveis esta situada en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.2.3. EIs aspirants que participen per aquest apartat 2.2. no podran concursar a la mateixa assignatura pel sistema general d'acces lliure, ni per aquesta convocatoria, ni per cap de les convocatories de les Comunitats Autonomes amb competencia plena en materia d'educacio. Aixi mateix no podran concursar per aquest sistema per mes d'una assignatura. 2.2.4. EIs opositors que hauran superat les fases del concurs i oposicio i, si s'escau, el periode de practiques pel sistema de promocio, no podran tornar a usar aquest sistema basat en la pertenencia al Cos de Professors d'EGB. 2.3. El compliment de les condicions exigid es en els apartats 2.1 i 2.2 d'aquesta Base s'entendni referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds i mantenirlos fins al moment de la presa de possessio com a funcionaris de carrera. Excepte el requisit de l'apartat 2.1.6 que s'entendra referit a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions haran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base comuna 8 d'aquesta Ordre. 2.4. Sera incompatible la presentacio per la mateixa assignatura en oposicions convocades pel MEC o per altres Comunitats Autonomes. 2.5. Comunicacio i expressio oral i escrita del valencia. BASE COMUNA 3. SoHicituds i pagament deis drets. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquest concursoposicio hauran de presentar instancia per quadruplicat, segons el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i que es trobara a la seu a disposicio als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. A la instancia s'adjuntara fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Aquesta soHicitud s'emplenara d'acord amb les instruccions que es trobaran a disposicio deIs interessats juntament amb les intancies, i s'hi consignara el Cos i assignatura que figuren en les bases d'aquesta convocatoria. 3.2. Les persones amb minusvalues haran d'indicar en la soHicitud la minusvalua que pateixen, en la casella a l'efecte. Aixi mateix hauran de fer constar en la casella A) de la soHicitud l'adaptacio que soHiciten. Si per les seues dimensions no hi cabes integrament, la faran constar en un full adjunt. 3.3. Organs als quals s'adrecen: Les instancies s'adrel;aran a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i podran presentar-se: a) Al Registre General deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. b) A qualsevol de les formes establides en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 564 1987 04 9 1675 -Les soHicituds subcrites pels espanyols a l'estranger es podran cursar en el termini expressat el paragraf anterior, a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, les quals la trametran tot seguit a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El pagament deIs drets d'examen es fara per transferencia bancaria als comptes ressenyats en l'apartat 3.5 en aquesta Base. En qualsevol cas caldra acompanyar el comprovant a la sol*licitud. 3.4. Termini de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV i en el BOE. 3.5. Import i pagament deIs drets: EIs drets d'examen seran els que a continuacio es relacionen i hauran de ser ingressats per transferencia bancaria a favor deIs comptes seguents: SERVEI TERRlroRIAL DE CULTURA I EDUCACIO DE VALENCIA Drets oposicions. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Sorolla-Valencia. Num. l33022710757. SERVEI TERRlroRIAL DE CULTURA I EDUCACIO D'ALACAN T Drets oposicions. Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. Oficina 0179-Alacant. Num. 640004. SERVEI TERRlroRIAL DE CULTURA I EDUCACIO DE CASTELLO Drets oposicions. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana num. 5. Avda. del Mar, 23-Castello. Num. 33005543. l:ingres haura de fer-se a nom de <<Proves selectives de . . . . .  >> amb el nom del Cos al qual es vulga opositar. COS (s'hi inclou la formacio d'expedient) Professors Agregats de Batxillerat. Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant. Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. IMPORT DRETS 3.000 3.000 2.000 3.000 3.000 2.000 2.000 1676 1987 04 9 DOGV - Num. 564 Mestres de Taller d'escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 2.000 En les soHicituds haun't de figurar el segell de l'entitat bancaria on s'efectue l'ingres, acreditatiu del pagament deIs drets, la manca del qual, o l'abonament fora del termini, determinara l'exclusio de l'aspirant. Les des peses de tranferencia seran a carrec de l'interessat. En cap cas la presentacio i el pagament en les esmentades entitats bancaries supo sara la substitucio del tramit de presentacio en temps i forma de la sol*licitud davant els organs que figuren en l'apartat 3.3 d'aquesta base. 3.6. Errors de les soHicituds: EIs errors de fet que poguessen detectar-se podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. BASE COMUNA 4. Admissio d'aspirants. 4.1. Expirat el termini de presentacio d'instancies la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans dictara en el termini d'un mes resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que declarara aprovada la llista d'admeso s i exclosos. En aquesta resolucio s'indicaran els llocs on es troben exposades al public les llistes certificades completes, d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Aquestes llistes hauran de ser exposades en qualsevol cas als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un ter mini de deu dies comptats.a partir de l'endema de la publicacio de la reso lucio per poder esmenar el defecte que haja motivat I'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos llocs on es feu la publicitat de les lIistes anteriors d'admesos i exclosos. 4.4. Contra l'esmentada resolucio els interessats podran interposar recurs d'ale;;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio, segons el que disposa I'article 122 de I'esmentada Llei de Procediment Administratiu. I..:escrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'ale;;ada, si I'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. 4.5. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici, als as pirants qui hauran estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. BASE COMUNA 5. Tribunals. 5.1. Tribunals qualificadors. Publicada la primera llista d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, en el termini d'un mes, nomenara els Tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio i en fara publica la composicio en el DOGV. Es podran nomenar tots els Tribunals que escaiga. 5.2. Composicio deis Tribunals. Els Tribunals estaran constituits d'acord amb el que determina el Reial Decret 533/1986 de 14 de mare;;, per funcionaris en actiu de qualsevol deIs Cossos de la Funcio Publica docent i del Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa. La titulacio deis membres del Tribunals sera igual o superior a l'exigida per a I'ingres en el Cos, les proves d'acces del qual hagen de jutjar. Els Tribunals estaran compostos per: DOGV - Num. 564 1987 04 9 1677 -- Un President designat directament per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. - Quatre Vocals designats per sorteig public que es realitzarel al lloc i data que oportunament es determine, mitjanant anunci en el DOGV. Excepcionalment, quan les caracteristiques de les assignatures ho requeresquen, la Comunitat Autonoma podrel designar directament aquests vocals. 5.3. Per a cada Tribunal es designara pel mateix procediment un Tribunal Suplent. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un Tribunal perassignatura, el President del Tribunal numero u actuara coma Coordinador entre els diferents Tribunals nomenats, quanta la data de comenament del primer exercici, que sera simultani, i quant a les normes a que s'ajustara la realitzacio deIs exercicis practics. 5.5. En les assignatures en que es nomene mes d'un Tribunal el nombre de places que s'assigne a cada un sera el resultat de dividir les places de I'assignatura pel nombre de Tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que enresten s'adjudicarien una a una als distints Tribunals, d'acordamb el seu numero d'ordre. No s'aplicara aquesta norma en el suposit que el nombred'aspirants que hagen de correspondre a cada Tribunal de lamateixa assignatura no siga equivalent. Si es el cas, I'assignacio de places sera proporcional al nombre d'aspirants que acudesquen a I'acte de presentacio. Per a aixo, els Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio Generald'Ensenyaments Mitjans, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, domiciliada a Valencia-46015, Avinguda Campanar numero 32, el nombre d'aspirants presentats a l'esmentatacte, i especificaran els qui s'hagen presentat pel tom lliurei els qui corresponguen al sistema de Prom ocio d'EGB. Si a algun tribunal no li hagueren estat adjudicades places per als opositors que acudiran pel sistema de promocioper I'escas nombre d'opositors que hi concorren, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra incorporar els esmentats opositors al Tribunal o Tribunals als quals els hauracorrespost el major nombre d'aquestes places. 5.6. Els membres deIs Tribunals s'abstindran d'intervenirsi es donaren les circumstancies indicades en I'article 20 dela L1ei de Procediment Administratiu. De la mateixa manera, d'acord amb el punt 3 de I'art. 12. del Reial Decret 2223/84de 19 de desembre (BOE del 21) hauran d'abstenir-se d'actuar els membres que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en els Cossos objecte d'aquesta convocatoria, en els cinc anys anteriors a la publicacio. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres delTribunals quan concorreguen les circumstancies previstes enel paragraf anterior. El termini per tal de sol'licitar la renuncia o manifestar l'abstencio sera de deu dies naturals a partir de la publicacioen el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, del nomenament de Tribunal. 5.7. Abans de la iniciacio del primer exercici la Direccio'General d'Ensenyaments Mitjans publicara en el DOGV Resolucio per la qual es nomenen els nous membres deis Tribunals que hagen de substituir els qui n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes previstes en I'apartat 5.6. d'aquestaBase. 5.7.1. Previa convocatoria del President es constituiran elsTribunals amb assistencia almenys, de la majoria absoluta deIsmembres titulars o suplents. En aquesta sessio, els Tribunals acordaran totes les deci-1678 1987 04 9 DOGV - Num. 564 sions que li pertoquen per al correcte desenvolupament de les proves selectives. 5.7.2. Llevat que concorreguen circumsamcies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, una volta constitui'ts els Tribunals, per a actuar validament es requerira la presencia de la majoria absoluta deIs membres. 5.7.3. La suplencia del President l'autoritzara la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans; la deIs vocals, el President que haja d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el vocal suplent respectiu o, si hi manca en els que li seguesquen segons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nomenat. 5.8. Dins la fase de concurs i oposicio, els Tribunals resoldran tots els dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, i tambe el que caIga fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio del Tribunal s'ajustara sempre al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. 5.9. Els Tribunals podran disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a les proves corresponents deIs exercicis que consideren pertinents, assessors que es limitaran a prestar coHaboracio en les seues especialitats tecniques. La designacio d'aquests assessors haura de comptar amb la previa autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 5.10. Els Tribunals qualificadors adoptaran les mesures necessaries de manera que els aspirants amb minusvalues, gaudesquen de similars oportunitats per a la realitzacio deIs exercicis que la resta deIs participants. En aquest sentit, s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho sol'liciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la seu a realitzacio. 5.11. Els presidents deIs Tribunals prendran les mesures oportunes per tal de garantir que els exercicis de la fase d'oposicio, que siguen escrits i no hagen de ser llegits davant del tribunal, siguen corregits sense que es conega la identitat delt aspirants, s'usaran per a aixo els impresos aprovats per 1'0r* dre del Ministeri de Presidencia del 18 de febrer de 1.985 (Butlletf Oficial de rEstat del 22) o uns qualssevol altres d'equivalents, previa aprovacio per la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica. 5.12. Als efectes de comunicacions i altres incidencies els Tribunals tindran la seu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, Av. Campanar, num. 32, Valencia. 5.13. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran les categories que s'indiquen entre les que figuren en l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man;:) per a cada Coso Categoria Primera: Grup A. Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Categoria Segona: Grup B. Cossos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors d'Entrada, Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Professors auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. 5.14. En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirants superior al de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga I'establert, sera nuHa de pIe dret. I DOGV - Num. 564 1987 04 9 1679 -BASE COMUNA 6. Desenvolupament de les fases de concurs i oposicio: 6.1. I..:ordre d'actuacio deis opositors s'inician'! alfabeticament pel primer de la lletra <<D>>, d'acord amb el que estableix la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 10 de febrer de 1987 (Butlleti Oficial de l'Estadel 18). EIs tribunals que no tinguen aspirants, el primer cognom deIs quals comence per l'esmentada lletra, comenr;:aranl'ordre d'actuacio amb les lletres seguents. 6.2. Amb quinze dies naturals d'antelacio com a minimels Tribunals anunciaran en el DOGV, la data, l'hora i el llocon es fara l'acte de presentacio i el primer exercici, aixi comsi s'escau, les normes a les quals s'ajustaran els exercicipractics. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici pecrida unica i seran exclosos de I'oposicio els qui no compareguen excepte en els casos de forr;:a major, degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Una volta comenr;:ades les proves selectives no seraobligatoria la publicacio deIs anuncis successius de la celebracio de les restants proves en el DOGY. Aquests anuncihauran de fer-se publics pel Tribunal en els local s on s'hagencelebrat les proves anteriors amb dotze hores, almenys, d'antelacio del comenr;:ament d'aquestes, si es tracta del mateixexercici, o de vint-i-quatre hores, si es tracta d'un nou exerciciEntre la realitzacio d'un exercici i el comenr;:ament del seguent haura de transcorrer un termini minim de quarantavuit hores. 6.5. Identificacio deis aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten laidentitat. 6.6. Exclusio dels aspirants. En qualsevol moment del proces selectiu, si els Tribunals'assabentassen que algun deIs aspirants no posseeix la totalitat deIs requisits exigits per aquesta convocatoria, previaaudiencia de l'interessat, haurien de proposar-ne l'exclusio ala Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i assabentar-lade les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant en lasol*licitud d'admissio a les proves selectives, als efectes escaients. Contra l'exclusio d'aspirants es podra interposar Recurde Reposicio davant d'Honorable Sr. Conseller de CulturaEducacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de I'endema de la notificacio de l'exclusio. 6.7. Concurso En l'acte de presentacio els opositors podran al*legar els merits que consideren oportuns, segons barem que s'adjunta com a Annex 1 a aquesta convocatoriaS'entendra que nomes podran qualificar-se els merits ques presenten degudament justificats de la manera que es determina en l'esmentat annex. En cap cas no sera eliminatori i s'hi valoraran els meritque concorreguen en els aspirants, segons el barem esmentat. El Tribunal haura de fer public en el tauler d'anuncis deCentre on tinguen lloc les proves el resultat de la valoraciode la fase del concurs, almenys, amb vint-i-quatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La publicacio d'aquestes valaracions es fara diferenciantsi s'escau, els aspirants que acudesquen pel sistema de promocio, i els que ho facen pel general d'acces lliure. La recuperacio de la documentacio presentada podrarealitzar-la els opositors en el lloc, data i hora que els Tribunals hauran fixat previament, llevat que hi haja reclamaciper part d'algun opositor. El termini de la qual es de 10 died'acord amb l'article 121 de la Llei de Procediment Adminis1680 1987 04 9 DOGV - Num. 564 tratiu, en aquest cas els Tribunals podran retenir-Ia, a efectes de comprovacio o prova. Si no fos retirada en el termini assenyalat, s'entendria que els opositors renunciaven a la recuperacio. 6.8. Questionaris. Els questionaris seran els que figuren en les bases especifiques de cada Coso 6.9. Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara necessariament de dos exercicis que podran al seu torn constar de varies parts. En les bases especifiques es detallen aquests. 6.10. En les disciplines d'Idiomes Moderns, de Valencia i de Llengua i Literatura Espanyoles, els dos exercicis seran realitzats integrament en l'idioma corresponent. En les restants disciplines els exercicis podran realitzar-se en qualsevol dels dos idiomes oficials de la Comunitat d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1983 (DOGV d'l de desembre). 6.1 1. Qualificacio. a) La qualificacio de la fase de consurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a deu li corresponguen, d'acord amb el barem establert en l'annex numero 1 a aquesta convocatoria. b) Cadascun deIs exercicis de l'oposicio es valorara de zero a deu punts. Caldra obtenir-ne un minim de 5 punts per aprovar-ne cada un. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. BASE COMUNA 7. Llista d'aprovats. 7.1. Al final del segon exercici els Tribunals faran publica en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet l'ultim exercici del concurs-oposicio, la llista d'aspirants aprovats, ordenats de major a menor puntuacio, amb aproximacio de fins deumil.lesimes, i amb indicacio del nombre de DNI, en nombre que no podra excedir del de places assignades a cada Tribunal i sempre que hagen obtingut la puntuacio minima exigida per a la superacio del segon i ultim exercici. En aquesta llista el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. Quan d'acord amb el que estableix l'apartat 2.2. de la Base Comuna 2 hi hagen aspirants que hagen concursat pel sistema de promocio es confeccionara una llista separada d'aprovats per aquest torn, que atendra totes les prescripcions esmentades anteriorment. Si hagueren quedat places vacants de les reservades a aquesta promocio s'indicara aixo acumulantles a les ofertes al sistema general d'acces lliure. En la llista general que confeccionaran aquest Tribunals, s'hi inclouran aixi mateix els opositors aprovats per aquest sistema de promocio, ordenats per ordre de puntuacio amb els aprovats pel sistema general d'acces lliure i amb indicacio en ambdos casos del sistema pel qual hi han accedit. En el cas que en confeccionar aquestes llistes hi hagueren empats en la puntuacio total, el Tribunal els haura de resoldre atenent successivament els seguents criteris: - Major puntuacio en la fase de concurs - Major puntuacio en el primer exercici. - Major puntuacio en cada un deIs apartats 1 i 2 (per aquest ordre del barem aplicable a la fase de concurs). 7.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura,la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans confeccionara una llista unica per assignatura amb tots els aspi-DOGV - Num. 564 1987 04 9 1681 -rants que hagen superat les fases de concurs oposicio, la qual es formara intercalant els opositors lliures i els que concorreguen pel sistema de promocio, ordenant de major a menor les puntuacions, amb aproximacio fins a les deumiHesimes. 7.3. Si a l'hora de confeccionar les llistes uniques d'aprovats es produlssen empats, es resoldrien atenent els' criteris expressats en l'apartat 7.1 d'aquesta base. 7.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el DOGV l'Ordre amb les llistes tecniques d'aprovats per assignatura, en la forma prevista en la base X de l'Ordre de 12 de man; de 1987 (BOE del 14). 7.5. Els aspirants que superen les proves per dos o mes Cossos o per dues o mes assignatures del mateix Cos, hauran de triar un deIs llocs abans d'incorporar-s'hi, podran sol*licitar prorroga per a la realitzacio del periode de practiques en l'altre lloc. BASE COMUNA 8. Presentacio de documents i nomenament de funcionaris en practiques. 8.1. En el termini de vint dies naturals a comptar des de l'endema de la publicacio de les llistes d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els opositors aprovats hauran de presentar davant a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans: a) Fotocopia compulsada del titol exigit per a l'ingres en el corresponent Cos o certificacio academica que acredite haver realitzat tots els estudis per a obtenir-lo. b) Els aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb minusvalues, hauran de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que ho acredite i igualment hauran de presentar certificacio deIs esmentats organs o de l'Administracio Sanitaria, acreditativa de la compatibilitat amb l'exercici de les tasques i funcions corresponents. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a annex 2 a aquesta convocatoria. d) Certificat corresponent al nivell elemental de la Universitat o el Certificat d'Aptitud corresponent al Curs d'Ensenyament Secundari, o d'altres Certificats de Nivells Superiors. Si de cas hi manca, Declaracio Jurada per la qual es compromet a participar en el reciclatge i a adquirir els esmentats certificats. Tot aixo per tal de complir l'apartat 2.5 de la Base Comuna 2, sobre comunicacio i expressio oral i escrita del valencia. e) Nomes per a Professors Agregats de Batxillerat, Certificacio d'aptitud pedagogica lliurat per un Institut de Ciencies de l'Educacio o, si es el cas, d'haver prestat docencia durant un curs academic o prestar-la des del moment de publicacio d'aquesta Ordre, fins a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualsevol deIs centres indicats en l'apartat 2.1.6 de la Base Comuna 2. En aquest darrer cas, la certificacio haura de ser lliurada si es tracta deIs Centres enumerats en els apartats. a) fins al e) pel secretari, amb el vist-i-plau del director del centre i pel director del centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio Educativa si es tracta de centres enumerats en els apartats del f) fins al j). En aquestes certificacions, en el cas deIs centres enumerats del a) fins al g) s'hi haura de fer constar el numero de registre personal. No hauran de pre-1682 1987 04 9 DOGV - Num. 564 sentar aquest certificat els llicenciats Universitaris per l'especialitat de Pedagogia. 8.2. Excepcions. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio de servei actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir l'anterior nomenament. En aquest cas hauran de presentar una certificacio o full de serveis de l'organisme de que depenguen, on es consignen expressament les seguents dades: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, numero de registre personal i que es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) TItol academic que posseeix i data d'expedicio. d) Nombre i import de triennis, aixi com la data del compliment. e) Per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat tenir el Certificat d'Aptitud Pedagogica o Docent, amb indicacio de la data de terminacio, excepte els qui hagen concorregut per l'apartat 2.2. de la Base Comuna 2 o tinguen la llicenciatura universitaria per l'especialitat de Pedagogia. f) Aixi com si te els certificats especificats en l'apartat 8.1 d) Quan les certificacions o fulls de servei es refereixen a Professors d'EGB, que han concorregut per I'apartat 2.2. de la Base comuna 2, s'hi esmentara expressament que posseixen els requisits exigits en la dita base. Si en les certificacions no poden fer-se constar les dades indicades en els apartats c) i f) perque no es troben en els expedients personal s, els interessats, hauran de trametre separadament els documents que les acrediten. 8.3. Els opositor s que superen les fases del concurs i oposicio i ja presten serveis remunerats en l'Administracio com a funcionaris de carrera, interins, contractats administratius o com a personal laboral sense perjui de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els pertoque, hauran d'optar per la percepcio de les renumeracions, durant la seua condicio de funcionaris en practiques, d'acord amb el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE 6-3). 8.4. Si s'escau la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats en les bases anteriors, podra acreditar-se que es posseeixen les condicions exigides en la convocatoria per qualsevol mitja de prova admissible segons dret. 8.5. Els qui dins el termini assenyalat, tret deIs casos de fon;:a major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta es deduis que mancava algun deIs requisits indicat en la base comuna 2, no podrien ser nomenats funcionaris en practiques i quedarien anuHades les seu es actuacions, sense perjui de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. 8.6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els funcionaris en practiques en el Cos que pertoque. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que els adjudique la Direccio General d'Ensenyament Mitja. En el cas de no incorporar-se a les esmentades destinacions en el termini de cinc dies a partir de quan se'els comuniquen, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. 8.7. Les destinacions que se'ls adjudiquen tindran caracter provisional. Tots els opositors resten obligats a participar en els seguents concursos de trasllats que siguen convocats fins que obtinguen una destinacio definitiva dins de l'ambit de gestio directa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I DOGV - Num. 564 1987 04 9 1683 -BASE COMUNA 9. Fase de practiques. 9.1. Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deis aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en les destinacions que els hagen correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua durada no podra excedir de sis mesos. 9.2. Les practiques es qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> i a aquests efectes es di signara una Comissio Qualificadora. La composicio de la Comissio Qualificadora, i tambe la durada precisa de la fase de practiques es determinara en la resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans reguladora d'aquesta fase. 9.3. Els aspirants que no superassen el periode de practiques perdrien tots els drets al nomenament com a funcionaris de carrera segons el que estableix I'article 22 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre. 9.4. Des del nomenament de funcionaris en practiques fins el nomenament com a funcionaris de carrera el regim juridico-administratiu deis opositors sera el de funcionari en practiques, sempre que n'exercesquen un lloc docent. BASE COMUNA 10. Nomenament de funcionaris de Carrera. Conclosa la fase de practiques, el Ministeri d'Educacio i Ciencia nomen ara els interessats com a funcionaris de carrera dels cossos corresponents. Els nomenats seran inclosos en la relacio de I'esmentat cos en I'ordre que estableix l'article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de I'Estat i d'acord amb el que preveu la base XI de l'Ordre del Ministeri de 12 de mar<; de 1987. II BASES ESPECIFIQUES BASE ESPECIFICA 1. Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. 1.1. Distribucio de places per assignatures i sistema d'acces. ASSIGNAT URES --- -----------Llengua Espanyola Formacio Humanistica Frances Angles Matematiques Fisica i Quimica Ciencies Naturals Dibuix Tecnologia Electronica Tec. Administrativa Tec. Informatica Valencia Educacio Fisica TOTAL S 1.2. T itulacions exigides: Promocio Professors EGB 2 2 3 2 2 1 1 3 1 6 2 25 Sistema Total General Acces . Llillre 18 20 18 20 4 4 27 30 18 20 18 20 5 6 17 18 5 5 32 35 11 12 29 35 23 25 225 250 Els opositors al Cos de Professors Numeraris hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida, al-guna de les titulacions seguents: 1684 1987 04 9 DOGV - Num. 564 Per a les assignatures de Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals: Llicenciats per la Facultat de Ciencies, Llicenciats en Biologia, Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials, Llicenciats en Farmacia, Llicenciats en Fisica, Llicenciats en Geologia, Llicenciats en Matematiques, Llicenciats en Quimica, Enginyers, Arquitectes, Enginyers tecnics, Arquitectes tecnics, Perits industrials, Aparelladors. I a rnes per a Matematiques: Intendents mercantil s, Llicenciats en Ciencies Politiques i Economiques (Seccio Economiques), Actuaris, Diplomats en Estadistica. Per a les assignatures de Llengua Espanyola, Formacio Humanistica, Idioma Modern i Valencia: Llicenciats per les Facultats de Filosofia i Lletres, Llicenciats en Filosofia, Llicenciats en Filosofia i Ciencies de l'Educacio, Llicenciats en Geografia i Historia, Llicenciats en Ciencies Politiques i Sociologia. I a rnes per a Idioma modern: Titulats de facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries que posseesquen el corresponent certificat de l'Escola Oficial d'ldiomes. Per a l'assignatura de Dibuix: Enginyers, Arquitectes, Professors de Dibuix d'Escoles Superiors de Belles Arts, Llicenciats en Belles Arts, Enginyers Tecnics, Arquitectes Tecnics, Perits Industrials, Aparelladors, Caps i Oficials de l'Ensenyament Superior Militar, Caps i Oficials del Cos d'Ajudants del Cos Auxiliar d'Enginyers d'Armament i Construccio. Per a la Tecnologia de les Branques d'Electricitat i Electronica: Llicenciats en Ciencies Fisiques, Llicenciats en Ciencies Quimiques, Llicenciats en Ciencies Fisico-quimiques, Enginyers, Enginyers Tecnics, Perits Industrials. Per a Tecnologia d'lnformatica de Gestio: Llicenciats er. Ciencies Economiques i Empresarials, Llicenciats en Informatica, Llicenciats en Ciencies Fisiques, Llicenciats en Ciencies Quimiques, Llicenciats en Matematiques, Enginyers, Intendents Mercaritils, Enginyers Tecnics, Perits Industrials, Actuaris, Diplomats en Informatica (expedits per les Escoles Universitaries d'lnformatica), Diplomat d'Escoles Universitaries d'Estudis Empresarials, Professors Mercantils, Diplomats en Estadistica. Per a Tecnologia Administrativa i Comercial: Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials, LLicenciats en Dret, Llicenciats en Informatica, Intendents Mercantils, Actuaris, Diplomats d'Escoles Universitaries d'Estudis Empresarials, Professors Mercantils, Graduats Socials Diplomats. Per a Educacio Fisica: Llicenciat, Enginyer, Arquitecte. 1.3. Fases del Concurs-Oposicio. 1.3.1. Fases de Concurso S'atendra el que disposa l'apartat 6.7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 1.3.2. Fase d'Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deis seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts: La primera, que al seu torn podra constar de varies parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen, d'acord amb I'indicat en els apartats 5.4, 6.1 i 6.2 de les Bases Comunes 5 i 6 d'aquesta convocatoria. La segona part d'aquest exercici consistira en l'exposicio escrita al llarg de dues hores com a maxim, d'un tema escollit per l'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que aHudeix I'apartat 1.4 d'aquesta base especifica. La lectura, i si s'escau, l'exposicio deis exercicis corresponents a aquestes dues parts sera publica. DOGV - Num. 564 1987 04 9 1685 -La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit, almenys, cinc punts. Una volta finalitzat, s'exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc I'examen la llista d'aspirants que poden realitzar el segon exercici. Es diferenciara clarament si es fan les proves pel sistema de promocio de Professors d'EGB o pel general d'acces lliure. En aquesta llista el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i l'acumulada en la fase de concurso Segon exercici. Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal en sessio publica, d'un tema escollit per l'aspirant entre tres trets a la sort deis questionaris a que aHudeix I'apartat 1.4 d'aquesta base especifica. En les assignatures de l'area tecnologica els tribunals valoraran l'exposicio actualitzada deis temes. Cada aspirant disposara d'una hora com a maxim per a I'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat tres hores com a maxim, per a la preparacio durant les quals podra consultar notes, bibliografies, textos i preparar el material necessario r.;exposicio es realitzara amb les oportunes especificacions de metodologia i material de motivacio, tecnica pedagogica prevista a utilitzar i justificacio, material didactic a utilitzar i raonament, exercicis practics i complementaris o problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i bibliografia. Al terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants d'acord amb el que extableix I'apartat 7.1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 1.4. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en els Butlletins Oficials de l'Estat que a continuacio es relacionen: But/letf Oficial de l'Estat de 19 de desembre de 1978: Llengua Espanyola, Formacio Humanistica, Frances, Angles, Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals, Dibuix, Tecnologia Electronica, Tecnologia Administrativa i Comercial. Butlletf Oficial de l'Estat de 9 de mar<; de 1982: Tecnologia d'Informatica de Gestio. Butlletf Oficial de l'Estat de 7 de maig de 1985: Educacio Fisica. But/let( Oficial de l'Estat de 4 d'abril de 1984: Valencia. BASE ESPECIFICA 2. Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. 2.1. Distribucio de places per assignatures. ASSIGNAT URES Practiques Electronica Practiques Administratives i Comercials Practiques Sanitaries Imatge i So 2.2. T itulacions exigides: Places 15 20 10 5 Els opositors al Cos de Mestres de Taller, hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida alguna de les titulacions seguents: En la Branca respectiva: Mestres Industrials, T itulats en Formacio Professional de Segon Grau, Batxillers Laborals Superiors. A mes, Branca Administrativa i Comercial: Perits Mercantils. Tambe podran concorrer-hi els qui posseesquen o tinguen les condicions perque els puga ser expedida alguna de les titulacions que figuren en I'apartat 1.2 de la base especifica 1. d'aquesta convocatoria, per a acces al Cos de Professors Numeraris de Mestratge Industrial, en la Branca respectiva. 1686 1987 04 9 DOGV - Num. 564 2.3. Fases del Concurs-Oposicio. 2.3.1. Fase de Concurso S'atendra el que disposa I'apartat 6.7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 2.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants i constara necessariament per aquest ordre, deis seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts: La primera, que al seu tom podra constar de varies parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunal s determinen d'acord amb l'indicat en I'apartat 5.4 de la Base Comuna 5 i els apartats 6.1 i 6.2 de la Base Comuna 6. d'aquesta convocatoria. Versara sobre questions deis programes a que aHudeix l'apartat 2.4 d'aquesta base especifica i el seu desenvolupament contindra les seguents especificacions: Objectius, es quemes o dibuixos del proces, en el seu cas, materials i instruments a emprar i raonament; exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i altres aspectes que es consideren convenients. La segona part d'aquest exercici consistid en l'exposicio escrita al llarg de dues hores com a maxim d'un tema escollit per I'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que aHudeix I'apartat 2.4 d'aquesta base especifica. La lectura deis exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit almenys, cinc punts. Una volta finalitzat,s'exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc l'examen, la llista d'aspirants que poden realitzar el segon exercici. En aquesta llista el tribunal fara constar la qualificacio de I'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Podd constar de varies parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practics de taller o els seus equivalents segons les branques i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen. Aquestes normes hauran de fer-se publiques en l'anunci en que es publique la data de comen!;ament del primer exercici. Si existis mes d'un Tribunal per assignatura, es realitzaria conjuntament pels presidents del diferents tribunals previa convocatoria del president del tribunal numero u. Si no fos possible la realitzacio d'identics exercicis practics i I'actuacio simultfmia dels opositors, el Tribunal sortejaria entre ells els exercicis que propase. Al terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants, d'acord amb el que estableix l'apartat 7.1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 2.4. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en els Butlletins Oficials de I'Estat que a continuacio es relacionen: Butlleti Oficial de rEstat de 18 de desembre de 1978: Practiques d'Electronica, Practiques Administratives i Comercials, Practiques Sanitaries, i BOE d'l de de mar!; de 1982: Practiques d'Imatge i So. BASE ESPECIFICA 3. Cos de Professors Agregats de Batxillerat. I DOGV - Num. 564 1987 04 9 1687 -3.1. Distribucio de places per assignatures i sistema d'acces. ASSIGNATURA Promocio Lliures Total EGB --- ---Filosofia 1 9 10 Grec 1 6 7 LIati 2 16 18 LIengua i Lite-ratura 9 10 Geografia i Historia 1 15 16 Matematiques 7 59 66 Fisica i Quimica 3 27 30 Ciencies Naturals 1 10 11 Dibuix 1 15 16 Angles 8 63 71 Valencia 9 81 90 Educacio Fisica 4 36 40 Musica O 4 4 Italia O 1 1 TOTA L 39 351 390 3.2. Titulacions exigides. Els opositors al Cos de Professors Agregats de Batxillerat hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte. Exclusivament per l'assignatura de musica podran concorrer els qui posseesquen els titols indicats en el Reial Decret 1194/1982 de 28 de maig (BOE de 14 de juny). 3.3. Fases de concurs i oposicio. 3.3.1. Concurso S'atendra al que disposa l'apartat 6.7 de la base comuna 6. d'aquesta convocatoria. 3.3.2. Oposicio. Es valorara en aquesta fase els coneixements deIs aspirants, constara necessariament per aquest ordre, deIs seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici: Tindra dues parts. La primera part consistira en l'exposicio escrita, al llarg de dues hores d'un tema, que ha d'escollir cada opositor entre tres trets a sort, en cada Tribunal, deIs questionaris a que al*ludeix l'apartat 3.4 d'aquesta base especifica. La segona part, que podra constar al seu tom de varies parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Triunals determinen, d'acord amb l'indicat en l'apartat 5.4 de la Base Comuna 5 i els apartats 6.1 i 6.2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. Per a les assignatures d'educacio fisica i musica les questions de caracter practic estaran relacionades amb el contingut deIs questionaris esmentats en l'apartat 3. 4 d'aquesta base especifica, aixi mateix el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb l'indicat en l'apartat 5.4 de la Base Comuna 5 i apartats 6.1 i 6.2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. La lectura i, si s'escau, l'exposicio deIs exercicis sera publica i al terme del primer exercici el Tribunal exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc, les llistes d'aspirants on constara el sistema pel qual fan les proves: Promocio de Pro fessors d'EGB o general d'Acces LLiure que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquesta llista el Tribunal fara constar la qualificacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso 1688 1987 04 9 DOGV - Num. 564 Segon Exercici: Consistira en l'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'una tema escollit per l'aspirant entre tres trets a la sort del mateix questionari. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema despres d'haver romas incomunicat durant tres hores per preparar-lo, durant les quals podra consultar notes, bibliografia, textos i preparar el material necessario Al terme de l'exercici oral el Tribunal fara publica la llista d'aspirants d'acord amb el que estableix l'apartat 7.1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 3.4. Questionaris. Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio son els que figuren publicats en l'annex a l'Ordre de 23 de gener de 1987 (BOE de 13-2), per la qual es refonen els questionaris vigents de les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Per a l'assignatura de valencia, seran els que figuren en l'Ordre de 30 de juny de 1983 (BOE de 8 de setembre). BASE ESPECIFICA 4. Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes . 4.1. Distribucio de les places per assignatures. ASSIGNATURA Places Alemany 4 Angles 11 Italia 2 TOTAL 17 4.2. TItols Exigits. Els opositors al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte. 4.3. Fases de concurs i d'oposicio. 4.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa l'apartat 6.7 de la base comuna 6. d'aquesta convocatoria. 4.3.2. Fase d'oposicio. Constara deIs seguents exercicis eliminatoris. Exercici practic, el desenvolupament del qual s'ajustara a les normes que els tribunals determinen d'acord amb el que s'indica en els apartats 5.4, 6.1 i 6.2 de les bases comunes 5 i 6 respectivament d'aquesta convocatoria i que consistira en: a) Un test objectiu de gramiltica i lexic de l'idioma objecte de l'oposicio. b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle xx. Al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'hauran fet, les llistes deIs aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquestes llistes el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada, obtinguda a la fase del concurso Exercici oral. eopositor desenvolupara un tema entre tres trets a sort deIs que figuren en el programa presentat en la seu a memoria metodologica. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat fins a un maxim de tres hores per a prepararlo, durant les quals podra consultar tot el material bibiografic que tinga a l'abast. DOGV - Num. 564 1987 04 9 1689 -En I'exposicio oral davant el tribunal, en sessio publica, els opositors, a mes del desenvolupament deis continguts del tema escollit hauran d'analitzar davant el Tribunal eIs temes didactics que consideren mes necessaris per a l'adequada comprensio d'aquest per part deIs alumnes. Els exercicis es realitzaran en l'idioma correspohent. Al final de l'exercici oral el Tribunal fara publica la llista d'aspirants aprovats, d'acord amb el que estableix l'apartat 7.1 de la base comuna 7 d'aquesta convocatoria. 4.4 Questionari. El questionari sobre el qual tractara l'exercici oral sera el que figure en la memoria metodologica que ha de lliurar l'opositor en l'acte de presentacio davant el Tribunal, i que consistira en el desenvolupament de la programacio raonada de l'assignatura, d'acord amb els criteris personals de l'opositor, amb les corresponents justificacions cientifiques i bibliogrMiques. BASE ESPECIFICA 5. Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics . 5.1. Distribucio de places per assignatures, ASSIGNATURA Places Dibuix Artistic 2 Dibuix Lineal 2 Historia de l'Art 1 Matematiques 1 Modelatge i buidat 2 Teoria i practica del disseny 1 TOTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9 5.2. Titulacio exigida: Els opositors al Cos de Professors d'entrada hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit algun deIs seguents titols: Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o a rnes. Per a les place s de la seccio artistica: TItol de professor de dibuix, atorgat per una escola superior de belles arts (ara facultat de Belles Arts). Haver estat premiat amb medalla de qualsevol classe en exposicions nacionals organitzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les internacionals de la mateixa naturalesa. Haver estat prerniat per oposicio a l'Academia de Belles Arts a Roma i complir el termini i les condicions reglamentaries per a la pensio o haver obtingut amb els mateixos requisits les pensions <<Piquen> o <<Comte de Cartagena>>. Per a les places de la seccio cientifica: TItol de arquitecte tecnic, enginyer tecnic, aparellador o perit. 5.3. Fases de concurs i oposicio. 5.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa l'apartat 6.7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 5.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase eIs coneixements deIs aspirants. Constara deis seguents exercicis que seran eliminatoris: Primer exercici. Sera de caracter teoric i consitira al seu torn en: a) Exposicio o defensa oral durant mitja hora com a maxim, deIs punts mes importants, a eIeccio del Tribunal de la memoria explicativa sobre el concepte i meto do logia deis ensenyaments, que sera presentada per l'opositor juntament amb un programa raonat de l'assignatura. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una llio del programa presentada per l'opositor, que ell mateix haura escollit entre tres tretes a sort. 1690 1987 04 9 DOGV - Num. 564 c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a la sort deIs questionaris a que aHudeix l'apartat 5.4 d'aquesta base especifica. La lectura d'aquest exercici sera publica i al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet la lectura, la llista d'aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. Segon exercici. Sera de caracter practic, i quedara a parer del Tribunal la determinacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio d'acord amb el que indiquen els apartats 5.4, 6.1 i 6.2 de les bases comunes 5 i 6 d'aquesta convocatoria. Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants que hauran superat el concurs-oposicio d'acord amb l'apartat 7.1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 5.4. Questionaris. Els questionaris sobre els quals tractara l'exercici teoric seran els publicats per al tom lliure com a annexos de l'Ordre de 29 d'abril de 1982 en el Butl/eti Oficial de /'Estat d'l1 de maig de 1982 i de l'Ordre de 30 de mar de 1985 <<Butlleti Oficial de l'Estat de 9 d'abril. BASE ESPECIFICA 6. Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 6.1. Distribucio de places per assignatures, ASSIGNATURA Decoracio Dibuix Publicitari TOTAL . . . . . . . . . . . . . . . .  . 6.2. Titulacio exigida. Places 3 1 4 Els opositors al Cos de Mestres de Thller hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de graduat en Arts Aplicades en qualsevol de les especialitats que es cursen en les escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 6.3. Fases de concurs i oposicio. 6.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa l'apartat 6.7 de la base comuna 6 d'aquesta convocatoria. 6.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara deIs seguents exercicis eliminatoris: Primer ejercicio. Sera de caracter teoric i constara de les seguents parts: a) Exposicio o defensa oral, durant mitja hora, com a maxim, deIs punts mes importants escollits pel Tribunal entre els mes importants de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia deIs ensenyaments, que sera presentada per l'opositor juntament amb un programa raonat de l'assignatura. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una llio del programa presentat per l'opositor, que ell mateix haura escollit entre tres tretes a sort. c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a sort deIs questionaris a que al'ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura d'aquest exercici sera publica i al final del primer exercici el tribunal exposara en el tauler d'anuncis, del local on s'haura fet la lectura, la llista d'aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim en el primer. En aquesta llista el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso I DOGV - Num. 564 1987 04 9 1691 -Segon exercici. Sera de caracter practic, i quedara a parer del Tribunal la fixacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio, d'acord amb el que indiquen els apartats 504, 6.1 i 6.2 de les bases comunes 5 i 6 d'aquesta convocatoria. Al final d'aquest segon axercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants qui hauran superat el concurs-oposicio, d'acord amb l'apartat 7.1 de la Base Comun 7 d'aquesta convocatoria. 604. Questionaris. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves de la fase d'oposicio seran els publicats en el Butlleti com a Annex de l'Ordre de 30 de mar<; de 1985, BOE de 9 d'abril. BASE ESPECIFICA 7. Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. 7.1. Distribucio de places per assignatures. ASSIGNATURA Places Repentitzacio, Transposicio nstrumental i Acompanyament Viola Trompeta TOTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 7.2. TItols exigits: 1 1 1 3 Els opositors al Cos de Professors especialistes hauran de posseir o ten ir les condicions perque els puga ser expedit, d'acord amb l'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre Butlleti Oficial de rEstat del 30) algun dels seguents titols: Professor Superior, titol professional de l'especialitat corresponent segons el Decret de 15 de juny de 1942 But//eti Oficial de rEstat de 4 de juliol), diploma de capacitat corresponent a plans d'estudi anteriors o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia. 7.3. Fases de Concurs i Oposicio. 7.3.1. Fase de Concurso S'atendra el que disposa l'apartat 6.7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 7.3.2. Fase d'oposicio. Constara deIs seguents exercicis eliminatoris: Exercici teoric, que consistira al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre l'ensenyament de l'assignatura haura lliurat l'opositor en l'acte de presentacio davant el tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a sort del questionari de l'assignatura que s'esmenta en l'apartat 704 d'aquesta base especifica, durant una hora con a maxim. La defensa o l'exposicio oral sera publica. Al final del primer exercici el Tribunal exposan'i en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet, les llistes deIs aspirants qui passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquestes llistes el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Exercici practic: a) S'efectuara de la manera que determinen els questionaris a que aHudeix l'apartat 7. 4 d'aquesta base especifica. b) r.:opositor donara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el tribunal. Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d'opositors qui hauran superat el concurs-oposicio d'acord amb l'apartat 7.1 de la base comuna 7 d'aquesta convocatoria. 1692 1987 04 9 DOGV - Num. 564 7.4. Questionaris. EIs questionaris sobre els quals tractaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en l'annex de l'Ordre de 30 de man; de 1985 (BOE de 10 d'abril), de l'Ordre de 21 de man; de 1986 (BOE de 31 de man;) i de l'Ordre de 31 de man; de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, (DOGV 25 d'abril 1986): BASE ESPECIFICA 8. Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. 8.1. Distribucio de les places per assignatures. ASSIGNATURA Places Harmonia i melodia acompanyada 2 Interpretacio 1 Piano 2 Pianista acompanyant 1 Solfeig i Teoria de la Musica 5 Trombo i similars 1 Viola 1 Violi 4 ViolonceHo 2 Musica de cambra-piano 2 Clarinet 3 Ob 1 Flauta 1 Saxofo 3 Guitarra 1 lUTAL . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .  30 8.2. TItols Exigits. Els opositors al Cos de Professors Auxiliars hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga esser expedit, d'acord amb l'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre Butlleti Oficial de [,Estat de 30 de setembre), algun deIs seguents titols: Professor, TItol professional de l'especialitat corresponent segons el Decret de 15 de juny de 1942 (Butlleti Oficial de [,Estat de 4 de juliol), diploma de capacitat corresponent a plans d'estudis anteriors, o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia. 8.3. Fase de Concurs i Oposicio. 8.3.1. Fase de Concurso S'atendrel el que disposa en l'apartat 6.7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 8.3.2. Fase d'Oposicio. Constara deis seguents exercicis eliminatoris: Exercici teoric, que consistira al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre l'ensenyament de l'assignatura haura lliurat l'opositor en l'acte de presentacio davant el tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a sort del questionari de l'assignatura que s'esmenta en l'apartat 8.4 d'aquesta base especifica, durant 1 hora com a maxim. La defensa o l'exposicio oral sera publica. Al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet, les llistes deIs aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer exercici. En aquestes llistes el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso DOGV - Num. 564 1987 04 9 1693 -Exercici practic: a) S'efectuara de la manera que determinen els questionaris a que aHudeix l'apartat 8.4 d'aquesta base especifica. b) I..:opositor donara una classe sobre materies de la seua especialitat que determinara el tribunal. Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d'opositors qui hauran superat el concurs-oposicio d'acord amb l'apartat 7.1 de la base comuna 7 d'aquesta convocatoria. 8.4. Questionaris. EIs questionaris sobre els quals tractaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en l'annex de l'Ordre Ministerial de 30 de mar<; de 1985 (BOE de 11 d'abril), de 1'0rdre de 21 de mar<; de 1986, (BOE de 31 de mar<;) i de l'Ordre de 16 de maig de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana (DOGV de 6 de juny) . .  BASE FINAL Aquesta convocatoria i tots els actes administratius que se'n deriven, aixi com l'actuacio deis Tribunals podran ser impugnats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix l'Administracio podra, si s'escau, revisar les Resolucions deis Tribunals, d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la Publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat. Valencia, 23 de mar<; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX I BAREM DE BATXIllERAT, FORMACIO PROFESSIONAl, ENSENYAMENTS ARTISTICS 1 ESCOlES D'IDIOMES. Apartats 1 .  Serveis docents prestats: 1 . 1  Per cada any complet de serveis prestats amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes, en Ensenyaments Mitjans, o si fa al cas en Ensenyaments Artistics . . . . . .  . 1.2 Per cada any comple! de serveis prestats com a funcionari de carrera del Cos de Professors d'Educacio Ge-neral Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1.3 Per cada any complet de serveis prestats en centres homologats, habilits o lliures, d'Ensenyaments Mltjans . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Punts Documents justificatius Fotocopia compulsada del titol administratiu, o del nomenament o contracte, i certificacio expedida pel Secretari del Centre corres po-0'50 nent, amb el vist-i-plau del director, fent constar l'assignatura i duracio real deIs serveis, aixi com el numero del Registre de Personal. 0'25 FuIl de serveis fent-hi constar la duracion real d ' a q u e s t s .  Certificacio del Director del Centre, con el vist-i-plau de la Inspec-0'25 cion educativa, fent-hi constar l'assignatura i la duracio real deIs serveis. 1694 1987 04 9 DOGV - Num. 564 Per aquests apartats, en cap cas hom no podre'! obtenir mes de tres punts. Als efectes d'aquests tres apartats, es considerara com a curs complet, sis mesos. No podran acumular-se les puntuacions quan els serveis s'hagen prestat simultaniament en mes d'un Centre. 2. Merits docents: 2.1. Per publicacions de caracter cientific i tecnico o pedagogic, relacionades amb les assignatures objecte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb l'organitzacio escolar. Els exemplars corresp o n e n t s .  Els exemplars corresp o n e n t s .  Hom podra assignar per aquests conceptes un maxim de quatre punts, llevat del cas que siga per als Cossos d'Ensenyaments Artistics, la puntuacio maxima deis quals per aquest apartat sera de dos punts. Una mateixa publicacio no podra puntuar-se per mes d'un d'aquests apartats. 3. Merits academics: 3.1. Per qualificacio d'excel'lent al titol a!'!egat per a ingres en el Cos 3.2 Per premi extraordinari o d'honor en la titulacio a!-!egada per a l'in-gres en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic i Diplomat en les Escoles Universitaries, y per a les places d'ensenyaments Artistics, Professor Superior de Musica o equivalent, Profes sor de Musica o Graduat en Arts Aplicades, sempre que aquestes titulacions siguen distintes de les a!'!egades per a l'ingres en el Cos . . . . . . . .  . 3.4 Per cada titol universitari superior distint del requerit per a l'ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Seccions o Branques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.5 Per cada titol universitari superior distint del requerit perv a l'ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Subseccions o especialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.6 Pel grau de Doctor en la titulacio al'legada per a l'ingrs en el Coso 3.7 Per premi extraordinari o d'honor en el Doctorat de la titulacio al'legada per a l'ingres en el COSo . . . .  Certificacio academica, o fotocopia del titol 0'50 a!'!egat, on conste l'esmentada qualificacio. Certificacio academica, o fotocopia del titol 0'50 al'legat, on conste l'esmentada qualificacio. 0'50 Certificacio academica, o fotocopia compulsada del titol requerit per a l'ingre en el Cos, aixi com deis que a!'!egue com a merits. Certificacio academica, o fotocopia cumpulsada del titol requerit per a l'ingres en el Cos, aixi 0'30 com deis que anegue com a merits. Certificacio academica, o fotocopia compulsada del titol requerit per a l'ingres en el Cos, aixi 0'20 com deis que al'legue com a merits. Certificacio academica, 0'50 o fotocopia compulsada del titol de Doctor. Certificacio academica, o fotocopia compulsa-0'50 da del titol de Doctor, en la que conste l'esmentada qualificacio. DOGV - Num. 564 1987 04 9 1695 -3.8 Per cada premi extraordinari o d'honor en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o Di-plomat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Certificacio academica, o fotocopia compulsada del titol requerit per 0'20 a l'ingres en el Cos, aixi com deis que a!-!egue com a merits, on consten les esmentades qualificacions. Per aquests apartats, en cap cas no podran obten ir-se mes de tres punts. Quan es tracte de titols, nomes seran valorats els que tinguen validesa oficial a l'Estat espanyol. 4. Meritos Artistics (aplicable nomes als Cossos d'Ensenyaments Artistics) 4.1 Per composicions estrenades i concerts com a solistes. 4.2 Per exposicions, o premis en concurs de caracter nacional o internacional. Els programes i les critiques corresponents. Els programes, les critiques i, si fa al cas, l'acreditacio d'haver obtingut els premis corresponents. Per aquests apartats, en cap cas no podran obtenir-se mes de dos punts. ANNEX II En/Na . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb domicili a i amb document nacional d'identitat numero declara sota jurament o promete, a efectes de ser nomenat funcionari del Cos . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .  , que no ha estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no es troba inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. A . . . . .  , el d . . . . .  de 1987. 581 RESOLUCIO de 16 defebrer de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que hauran de resoldre els Consursos d'aquesta Universitat a que es convoca per Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE de 29 d'agost). [87/0821] D'acord amb el que estableix l'article 6e, apartat 8e, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat, de 26 d'octubre), aquest Rectorat ha disposat el que segueix: Fer publiques les composicions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de places de Catedratics d'Universitat, Titulars d'Universitat, Catedratics d'Escoles Universitaries, i Professors Titulars d'Escoles Univertaries que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/84, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia , en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio enel Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 19 de febrer de 1987.-El Rector: Justo Nieto Nieto.
