I DOGV - Num. 606 1987 06 11 2871 -DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1058 ORDRE de 19 de maig de 1987, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual s'acorda la dissolucio de l'Agrupacio integrada pels municipis d'Orba, Sagra i Tormos, per al sosteniment en comu de les places de Secretari i d'Auxiliar Administratiu. [87/1561) Per resolucio de la Direccio General d'Administracio Local fou aprovada en el seu temps l'Agrupacio deIs municipis d'Orba, Sagra i Tormos, de la provincia d'Alacant, per sostenir en comu les places de Secretari i d'Auxiliar Administratiu. S'ha produi"t un augment deIs recursos economics en els municipis interessats, aixi com un major desenvolupament urbanistic en l'Ajuntament d'Orba, amb un volum creixent d'assumptes, tot aixo ha modificat les circumste'mcies que motivaren la constitucio de l'Agrupacio. Per la qual cosa els Ajuntaments referits adoptaren sengles acords plenaris per a dissoldre l'Agrupacio, amb el quorum legal requerit. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la dissolucio de les Agrupacions de municipis d'Orba, Sagra i Tormos (Alacant), per al sosteniment en comu de les places de Secretari i d'Auxiliar Administratiu, aprovada per Resolucio de la Direccio General d'Administracio local, en 23 de juliol de 1975. Artic/e segon La plaa d'Auxiliar Administratiu de la Plantilla de l'Agrupacio, exercida en propietat pel funcionari de carrera, En Jose Maria Llopis Millet, l'assumifell'Ajuntament d'Orba, des de I'entrada en vigor de la present Ordre. Artic/e tercer Es trametnl copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions PUbliques), per tal que siga designat Secretari de l'Ajuntament d'Orba, N'Angel Juan Berenguer Navarro, en I'actualitat Secretari interi de l'Agrupacio; i resten vacants les places de Secretari deis Ajuntaments de Sagra i Tormos. Valencia, 19 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
