3774 1987 07 31 DOGV - Num. 641 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1383 ORDRE de 20 de juliol de 1987, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un edifici situat a Valencia, Platja de Pinedo, per a destinar-lo a Escola de Po licia Local i Bombers de la Comunitat Valenciana. [87/2078] Amb la finalitat de construir una Escala Nacional d'Estibadors, l'Excm. Ajuntament de Valencia, cedi a l'Estat, uns terrenys de la seua propietat situats a la Platja de Pineda de Valencia, I..;afectacio a aquesta finalitat s'havia de mantenir durant trenta anys. En construir l'Estat unes edificacions la destinacio de les quals no es el previst com a objecte de la cessio, l'Ajuntament en PIe, en sessio extraordinaria celebrada el 24 de novembre de 1986, prengue l'acord de cedir a la Generalitat Valenciana el dret a la reversio sobre els terrenys cedits en el seu dia a l'Estat, segons els termes de l'escriptura atorgada davant el Notari Sr. Mariano Arias Llamas, el dia 29 de maig de 1987, numero de protocol 1013, per considerar la nova destinacio prevista per la Generalitat Valenciana, de majar i mes especifica utilitat i aprofitament. Per tot aixo, es considera oportuna l'adquisicio de l'edifici situat a Valencia, Platja de Pineda, d'acord amb el que di sposa l'article 7 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article 1 S'acorda l'adquisicio mitjan<;:ant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda, de l'edifici seguent: - Immoble denominat <<Escala Professional deIs Estibadors Portuaris>> situat en el Mont de la Devesa del Saler (Valencia), consta d'un solar de deu mil metres quadrats, que confronta: al Nord, amb fabriques de Plastics Plexin, SA; al Sud, amb terrenys propietat municipal i carrer d'enmig; a l'Est, platja del Mediterrani; a l'Oest, parce!'!a 447 a) poligon, full 96 IGI, zona parc enmig. Aquest immoble te una superficie construoida de vint-i-tres mil metres quadrats, dividida en les quatre plantes seguents: - Semisoterrani: Serveis de cuina, magatzem i cambra de llavat i planxat. - Planta baixa: Habitatge del conserge, hall, salo d'actes, piscina, bloc de lavabos i vestuaris, infermeria, bar, sala d'estar, cuina i menjador, en l'exterior o zona de practiques on esta situat el vaixell 4 aules de coneixement de maquinaria i practiques d'activitats manuals. - Entreplanta: Habitatge i despatx del director, administracio, sala de professors, despatx del Cap d'estudis, oratori, clubs, sala de visites i habitacions de servei. - Planta primera: Dormitoris que els compasen 5 moduls de 12 habitacions de 4 places, total 240 alumnes, mes tres blocs d'aules para!'!els amb cinc aules cadascun, amb capacitat per a 30 alumnes per aula, total 450 places. Article 2 I..;edifici descrit, es troba lliure de carregues i arrendataris i al corrent en el pagament de contribucions i imposts. I DOGV - Num. 641 1987 07 31 3775 -La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de dos-cents deu milions dues-centes setanta-sis mil pessetes (210.276.000 ptes.) Totes les despeses que ocasione la formalitzacio notarial de la present compra-venda, seran abonades per les parts segons la Llei. Article 3 La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves del Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de juliol de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1384 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 24 de juny de 1987 (DOG V num. 624, de 8 de juliol de 1987), del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qua! es convoca la realitzacio de cursos d'idiomes per al curs academic 1987/88. [87/2013] Observada errada en la publicacio de la Resolucio susdita cal efectuar la rectificacio seguent: A I'apartat n.5, on diu: <<Podran accedir al curs tots els funcionaris ... >>, ha de dir: <<Podran accedir al curs tot el personal...>> . Valencia, 15 de juliol de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA RECAPTACIO DE TRIBUTS DE L}ESTAT [S7/2044J Zona Setena de Valencia-Pobles. Terme municipal d'Alaquas. Concepte: Transmissions. Exercici: 1976. El Sr. Francisco Jose Esteban Porras, Recaptador de Tributs de l'Estat en la Zona esmentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, pel concepte i exercici abans esmentats:
