DOGV - Num. 530 1987 02 19 799 -quota: 2.312 i l'index 8 Grau 2 quota: 1.943>>, cal intercalar: <<index 8 Grau 3 quota: 1.997>>. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 282 ORDRE de 22 de gener de 1987, de la ConseI/eria ddministracio Publica, per la qual es aprovada la Bandera Municipal de Ijuntament de Silla (Valencia). [87/0399] I..!Ajuntament de Silla, de la provincia de Valencia, ha estimat convenient d'aprovar la Bandera Municipal, a fi que la represente i la simbolitze. Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a l'aprovacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi heraIdic al respecte. El trilmit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes a la LIei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local; i al Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2.568/86, de 28 de novembre. Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Article unic Es aprovada la bandera municipal adoptada per l'Ajuntament de Silla (Valencia),que quedara organitzada de la se, guent manera: Fons roig carmesi carregada amb l'escut de Silla al centre, acompanyat per sengles escudets als laterals, un de gules amb la creu de vuit puntes blanques i l'altre, a blanc tambe, amb la creu roja i negra de Montesa. Valencia, 3 de febrer de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 283 ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de Titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Vera>> situat al C/ Jose Martinez Gonzalez, 3 i 5, d'Elda (A/acant). [87/0364] Examinat l'expedient incoat per Na Remedios Vera LIorens titular del Centre Docent Privat <<Vera>> situat al C/ Jose Martinez Gonzalez, 3 i 5, d'Elda (Alacant), amb num de codi 03005461, en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de l'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio Acade-800 1987 02 19 DOGV - Num. 530 mia Vera>> a l'empara de la LIei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juli_ol, article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la lnspeccio Educativa, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, que emet el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Docent Privat <<Vera>> a favor de Na Remedios Vera LIorens. V ist que per acta de manifestacions efectuada davant el Notari de l'II*lustre Col-legi de Valencia, En Fernando Planelles Chapuli al num 954 del seu protocol, el dia 28 de juliol de 1986, la titular del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Vera>> Na Remedios Vera LIorens cedeix la titularitat a l'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio Academia Vera>> que l'accepta, i se subroga en tots els drets, les carregues i les obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a ensenyar en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de Titularitat del centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Vera>> situat al CI Jose Martinez Gonzalez, 3 i 5, d'Elda (Alacant), amb num de codi 03005461, a favor de l'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio Academia Vera>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual li es reconeguda, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 22 de desembte de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
