2800 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -Artic/e cinque Aquesta Ordre exhaureix la via administrativa. Els qui s'hi consideren afectats podran interposar recurs de reposicio, que presentaran davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes a comptar des de la publicacio, previ al contencios administratiu, en la forma i els requisits assenyalats en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altra classe de recurs o reclamacio que procedesca. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1026 CIRCULAR de 25 de maig de 1987, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, sobre incendis forestals, campanya 1987-88. [87/1464] D'Acord amb el que disposa la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, i el Reglament d'aquesta de 24 de desembre de 1972, sobre Incendis Forestals, aixi com el Reial Decret 1777/79, pel qual es declaren <<Zona de Perill d'Incendis>> certs municipis de la Comunitat Valenciana, per tal de prevenir-hi i extingir-hi mes efica!;;ment els incendis forestals, dispose: A) Mesures preventives de caracter Extraordinari (de 1'1 de juny al 30 de setembre). Sobre la superficie ocupada per les forests i en una franja de 400 metres al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franja existia un obstacle que impedeix el progres del foc cap a la forest, es prohibeix: Ir) Encendre foc amb qualselvol finalitat fora de les instaHacions preparades amb aquest fi. 2n) Llan!;;ar llumins i puntes de cigarretes enceses. 3r) L:us de cartutxos de ca!;;a provistos de tacs de paper. 4t) Les estades i acampades a zones no condicionades per a aquests usos. Es prohibeix sense I'autoritzacio corresponent: 5e) La crema de restes agricoles, forestal s o de fem urba. 6e) L:emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de ma-teries inflamables o explosives. 7e) La instaHacio d'abocadors de fem urba, temporals o definitius. 8e) Operacions de carboneig de llenya i de destiHacio de plantes aromatiques. 9e) El llan!;;ament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco lOe) La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. lIe) Acumulacio i emmagatzematge de fusta, llenya i qualsevol altra materia combustible que constituesca risc d'incendi. 12e) El transit per zones declarad es <<d'alt perill d'incendis>> per l'Administracio. B) Mesures preventives de caracter Ordinari (de l'l d'octubre al 30 de maig). DOGV - Num. 603 1987 06 08 2801 -Sobre la superficie ocupada per les forests i en una franja de lOO m. al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franja existia un obstacle que impedeix el progres del foc cap a la forest. Es prohibeix: Ir) Encendre foc amb qualsevol finalitat, fora de les ins-taHacions preparades amb aquest fi. 2n) L1an!;ar lIumins i puntes de cigarretes enceses. 3r) l?us de cartutxos de ca!;a provistos de tacs de paper. es prohibeix sense I'autoritzacio corresponent: 4t) Les estades i acampades a zones no condicionades per a aquests usos. 5e) La crema de restes agricoles, forestals o de fem urba. 6e) l?emmagatzematge, els transports o la utilitzacio de materies inflamables o explosives. 7e) La instaHacio d'abocadors de fem urba, temporals o definitius. 8e) Operacions de carboneig de llenya i de destiHacio de plantes aromatiques. 9e) El llan!;ament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco lOe) La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. 11e) l?acumulacio i I'emmagatzematge de fusta, llenya, residus o qualsevol altra materia combustible que constituesca risc d'incendi. Avisos en cas d'incendi. Qui advertesca I'existencia o el comen!;ament d'un incendi forestal haura d'intentar-ne I'extincio amb la maxima urgencia, si ho permetien la distancia i la intensitat del foc; en cas contrari, haura de donar-ne compte pel mitja mes rapid possible a I'alcalde o a l'Agent de I'autoritat mes proxim, els quals immediatament ho comunicaran a la Unitat Forestal Provincial corresponent, els telefons de la qual son: 20.42.11 (CastelIo), 26.11.09 (Alacant) i 352.33.69 (Valencia). Sancions. Les infraccions a les normes i prohibicions contingudes en aquesta Circular, se sancionaran d'acord amb el que estableixen la L1ei i el Reglament d'Incendis Forestals. Autoritzacions. Les operacions o accions que necessiten I'autoritzacio previa, soHicitaran aquesta a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les quals podran delegar en els Agents Forestals aquelles que es consideren d'urgent necessitat de realitzacio. Coordinacio per a I'extincio d'incendis. En tot moment es tindra en compte la normativa general vigent i especialment I'exposada al Pla INFOVA, aprovat per Decret num. 92/86, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la coordinacio de les actuacions del Organismes implicats en la prevencio i extincio d'incendis forestals. Valencia, 25 de maig de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: L1uis Font de Mora i Montesinos.
