1536 1987 04 2 DOGV - Num. 559 548 RESOLUCIO de 4 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Doroteo Garcfa Riano, com a Professor Titular d'Universitat, de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, de la dita Universitat. [87/0790] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Doroteo Garcia Riano, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio, i Tractaments Psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mare; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 549 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana Maria Miranda Casas, Professora Titular d'Universitat de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, de la dita Universitat. [87/0788] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Ma A na Maria Miranda Casas, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de mare; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 550 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Parra Guerrero, com a Professor Titular d'Universitat, de Psicobiologia de la dita Universitat. [87/786] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
