I 1272 1987 03 16 DOGV - Num. 547 d) Les actuacions a que fa referencia l'apartat d) de l'artiele segon, tindran una subvencio que podra arribar al 750/0 de les des peses que es justifiquen. Artic/e quart Les sol'licitudes per a l'obtencio de les subvencions contemplades en aquesta Ordre, hauran de ser presentades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 30 de novembre, acompanyades dels documents seguents: - Programa de l'activitat o activitats a realitzar, els objetius perseguits i els beneficiaris d'aquelles. - Proposta del cost que la realitzacio de les activitats ocasionan't. - Justificacio del pagament per l'entitat soHicitant de les seu es obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. Artic/e cinque Per a la justificacio pertinent de les subvencions concedides haura de presentar-se: - Documents justificatius de les despeses ocasionades per l'organitzacio i realitzacio de les activitats la subvencio de les quals se soHicita. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mar<; de 1987. 448 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 2 de marr de 1987, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per a la Promocio, Constitucio i Consolidacio de Cooperatives Agraries i Socie/a/s Agraries de Transformacio, Produccio o Comercialitzacio. [87/0667] Per Decret 198/1985, de 23 desembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio de di verses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. La Cooperativa i la Societat Agraria de Transformacio (SAT), son models d'empresa que s'adapten a les caracteristiques de la produccio del sector agrario Com a formula d'associacio, permet de conjuminar els esfor<;os individuals deis agricultors i aconseguir aixi un desenvolupament economic major del sector i una millora en la condicio particular deIs socis components. D'altra banda, pot proporcionar una important via de solucio per a la creacio d'ocupacio, amb les conseguents repercussions que aqueix fet genera a nivell nacional. Pero aquestes entitats no constitueixen tan sois una formula economica que genera benestar i riquesa, sino que respon tambe a un model social de convivencia, fomenta la solidaritat, I'organitzacio i la participacio democratica de tots en les decisions de I'entitat i contribueix a la formacio social i cultural deIs seus components. El foment del Cooperativisme com a formula que reporta innumerables avantatges no es soIs una aspiracio, sino tambe un imperatiu consagrat expressament a la nostra Constitucio. DOGV - Num. 547 1987 03 16 1273 -Conscients d'aquest avantatge i de la necessitat de fomentar el Cooperativisme Agrari a la nostra Comunitat Valenciana, tant per les seues repercussions economiques com socials, i fent us de les facultats que per la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre tinc atribu'ides, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, convoca la concessio de subvencions per a la promocio i consolidacio d'entitats associatives agraries de primer grau de produccio o comercialitzacio. Tindran preferencia per a la concessio d'aquestes ajudes, les cooperatives de treball associat de produccio agricola i les cooperatives de produccio o comercialitzacio de bestiar, aixi com les agrupacions, mancades de personalitat juridica, l'objecte de les quals siga el treball en comu per a la produccio agricola i la cria o comercialitzacio de bestiar. Prom ocio d'entitats associatives agraries Article segon Podran ser beneficiaris de les ajudes que concedeix aquesta Ordre, les Agrupacions mancades de personalitat juridica que realitzen I'activitat a la Comunitat Valenciana, i es dediquen a activitats agraries, ramaderes o forestals. Anicle tercer Les activitats objecte de subvencio aniran dirigides a l'es!udi de les possibilitats d'associacio i en concret seran subvencionades en una quantia maxima d'un milio de pessetes per grup: a) Fins al 100070 del cost, les activitats de caracter formariu que s'organitzen, els estudis de mercat i les analisis de viabilitat que es realitzen. b) Seran subvencionades fins al 50070 del cost, les des peses de constitucio d'una cooperativa del camp, de treball associat de produccio agraria, o societat agraria de transformacio, i les despeses d'arrendament de terres, magatzems i instaHacions, que siguen essencials per a la realitzacio de l'activitat economica objecte del grupo Artic/e quart Les ajudes establertes a l'article anterior, tindran vigencia un any. Artic/e cinque Per a la concessio de les ajudes establertes a l'article tercer, hauran de presentar les agrupacions, junt amb la sol*licitud en que s'especifican:' la quantia de la subvencio que se sol*licita: - Relacio del nombre de socis que la constitueixen. - Declaracio jurada que les terres, els magatzems o les instaHacions arrendades, no son propietat de cap deIs associats. - Pla d'actuacio on s'indicaran els objectius que persegueixen, la destinacio deIs bens ar rendats i la conveniencia de realitzar dites activitats per tal de formalitzar una societat. Conso/idacio d'entitats agraries Article sise Podran ser beneficiaris de les ajudes que concedeix la present, en vista a la consolidacio les entitats associatives agraries: - Les Cooperatives del Camp, Cooperatives de Treball associat de produccio agraria i societats agraris de transfor-* 1274 1987 03 16 DOGV - Num. 547 macio que s'hagen constitult en els dos ultims anys, o que es constituesquen enguany. - Dites entitats hauran de tenir un volum minim de negocis equivalent a 800.000 pts. per soci i any. Artic/e sete Les activitats objecte de subvencio aniran orientades a la consolidacio de dites societats, i en concret seran subvencionades, amb un maxim de dos milions de pessetes per entitat i any: a) Fins un 100% del cost: - Activitats formatives per als socis i empleats de dites entitats. - Estudis de mercat i analisis de viabilitat. b) Fins un 500/0 del cost: - Arrendaments de terres, magatzems i instaHacions que siguen essencials per a la realitzacio de I'activitat economica objecte de la societat. - Despeses de gestio necessiuies per consolidar l'entitat. Adquisicio d'equipaments tecnics i administrat-ius. - Les actuacions dirigides a iniciar una activitat comercial relacionada amb I'activitat productiva objecte social de I'entitat (integracio en cooperatives de comercializacio, contractacio de gerents ... ). c) Fins a quatre punts de I'interes meritat pels credits obtinguts per a les entitats de treball asociat per a la inversio en capital fix ilo circulant. Artic/e vuite Les ajudes establertes a l'article anterior tindran una vigencia de dos anys. Artic/e nove Per a la concessio de les ajudes establertes a I'article sete, les societats hauran de presentar, junt amb la sol*licitud en que s'especificaran la quantia de la subvencio que se sol*licita: - Fotocopia compulsada pel Registre de Cooperatives de la diligencia d'inscripcio de l'entitat. - Declaracio jurada que les terres, els magatzems o les instaHacions arrendades no son propietat de cap socio - Pla d'actuacio, on s'indicaran els objectius proposats, els realitzats i la destina cio deis bens arrendats. Artic/e deu Per a la justificacio aportuna de les subvencions concedides, de cara a la promocio o consolidacio d'aquestes agrupacions, els beneficiaris hauran de presentar els justificants que acrediten la realitzacio de les activitats i el cost, previ el pagament de les susdites subvencions. Igualment, les entitats soHicitants, hauran de presentar justificacio del pagament de les seues obligacions fiscals i davant la seguretat social. Artic/e onze Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions contemplades en aquesta Ordre, hauran de presentar-se a la Conselleria d'Agricultura i Pesca aban s del 30 de juny de 1987. Artic/e dotze Presentada la documentacio i els justificants exigits, la subvencio aprovada, objecte d'aquesta Ordre, sera feta efectiva amb carrec als credits per a transferencies de capital, del Programa 621-Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingut en l'Estat de les Despeses per a 1987. DOGV - Num. 547 1987 03 16 1275 -DISPOSIClo DEROGAlURIA En entrar en vigor aquesta Ordre queden derogades: l'Ordre de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions per a I'Arrendament de Terres; i l'Ordre de 26 de febrer de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es cocedeixen subvencions per a la Constitucio de Cooperatives. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de man; de 1987. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 449 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Bautista Saus Mas, Professor Titular de Bioqurmica y Biologia Molecular de la dita Universitat. [87/0642) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resoludo de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Bautista Saus Mas, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Bioqimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 450 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Franch Benavent, Professor Titular d'Historia Moderna de la dila Universitat. [87/0645) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Ti-
