DOGV - Num. 583 1987 05 11 2239 -NOMBRE GINER SANCHEZ; ANA JULIA GONZALEZ MARTINEZ; AlIDA ANTONIA GONZALO ALVAREZ; MILAGROS GUIRAU "IRALLES; PURA HAYA NAVARRO; LUIS MIGUEL HERNANDEZ LATORRE; MARIA HIDALGO SOLERA; ROSARIO HUESA V INAIXA; AMPARO HURTADO JORDA; MARIA INES LAGO ALVAREZ; JUAN CARLOS LLORENS CUENCA; CARMEN LOPEZ ASENSI; DOLORES LOPEZ FARNOS; MARIA CRISTINA UJP!:Z MOJ Ar:; 11ARI A C,'.RMEN LOREN ZO GORRIZ; ANTONIO MIGUEL MARES ANDRES; JOSE VICENTE MARTINEZ CUTILLAS; ENCARNACION MARTINEZ DE PABLOS; M. JOSEfA MARTINEZ SANTOS; MIGUEL ANGEL MElENDEZ ESCORIHUELA; M.ELENA MELLADO RUBIO; CARMEN MENSUA HUNOZ; LAURA MESEGUER GONZALEZ; M.CARMEN MIRAllES LLODRA; CARMEN MONTALBAN COMAS; M.ASUNCION MONTES UGADI; ANGELES MORET TORDERA; MARIA PILAR MURILlO GARCIA; A NA M UNOZ CARBONELL; VICENT MUNOZ GARCIA; ONTSERRAT NAVARRO AMERIGO; ISABEL hVARROLUJAN; FERNANDO NUNEZ ESCOBAR; ALFONSO OLMEDO RUZAFA; ROSA PALANCAS CASTANON; JUAN CARLOS P ALASI FAS; .TERESA PALOM AR ES COLLADO; JULIO PARDO MANJON; MARIA LUISA PERIS GIL; B ARBARA PENAFIEL RAMON; CONCEPCION PI APARICI; JUAN FRANCISCO PICATOSTE RAMON; MARIA PILAR DN1-25378502 27436374 19805472 21962437 73540187 18403833 19461715 22674608 21353512 13706290 19343957 22648695 18882799 19876513 18933471 73532016 74344860 20369651 13056127 19320716 73756068 22678n 22447205 52730106 73352979 05233284 22632256 22525365 19987979 100195h1 22535494 19361740 05162637 19098352 11053581 18933703 674117 19835738 20780977 22462068 19989800 1786348 1  ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 17046120261501412085311261004519075080251107412055180631501624045070452501631015081150304522075200532304520105281252107602054230351110505095041061612 .1109514103270661703621075120462910531u7512026100452412629015794 ACORD de 13 d'abri/ de 1987, del Consell dla Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova Conveni Marc entre la Generalitat Valenciani les Entitats financeres operants en la Comunitat Valenciana. [8711189] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebradel dia 13 d'abril de 1987, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: <<I.:experiencia obtinguda pel Govern Valencia a traves deConvenis subscrits per les distintes Conselleries amb diverseEntitats financeres aconsella establir un Conveni Marc de caracter general que regule i coordine la totalitat de les relacionde col-Iaboracio de tipus financer que la Generalitat Valenciana mante amb les esmentades Entitats. En la linia esmentada, aquest Conveni Marc intentd'aconseguir diversos objectius simultaniamenL En primeUoc, assegurar un cert volum de recursos Que complemenI 2240 1987 05 11 DOGV - Num. 583 el finanament de la mateixa Generalitat, tant pel que fa al finanament a llarg termini a traves de Deute P ublic, com al cobriment de les seues necessitats transitories de tresoreria. En segon lloc, hom preten d'aconseguir un muntant addicional de recursos que satisfaa les necessitats financeres de les Corporacions Locals, incloses les empreses municipalitzades i altres organismes publics de caracter local, de forma que es complemente convenientment el finanament facilitat pel Crectit Oficial i els permeta, no sois finanar-ne a llarg termini les inversions i cobrir-ne les necessitats transitories de tresoreria, sino arnes reconvertir-ne l'estructura d'endeutament, permetent-los d'amortitzar aquells passius a mitja i llarg termini les condicions deis quals resulten mes desfavorables, substituint-los per les noves operacions crediticies incloses en aquest Conveni, per a les quals es fixen sostres maxims en el tipus d'interes i uns terminis mes adequats. En tercer lloc, i aquesta seria la finalitat mes rellevant, satisfer les necessitats financeres de les petites i mitjanes empreses, qualsevol que en siga la forma juridica i sector d'activitat, junt amb el suport creditici als empresaris individuals. Aquesta linia de finanpment es dirigeix aixi mateix a la reestructuracio deIs passius d'aquestes empreses, amb el fi de contribuir-ne a una milIor distribucio de les carregues financeres, a mes de comprendre les operacions tipiques d'inversio i capital circulant, inclos el necessari per a enfrontar I'estacionalitat de la produccio. En el cas especific del sector agricola, s'inclouen arnes els prestecs de campanya i les operacions de cobriment de danys sobrevinguts per causes climatologiques. Per a la instrumentacio d'aquesta ultima linia, aquest Conveni estableix uns valors adequats de caracter maxim per als tipus d'interes i per als terminis d'aquests prestecs, abaratant aixi, de manera substancial el cost de finanament suportat per les PYMES i els empresaris individuals. Per tot aixo, s'acorda: Aprovar un Conveni Marc amb les Entitats financeres operants a la Comunitat Valenciana, el text del qual s'insereix tot seguit, i autoritzar-ne per a la signatura el Conseller d'Economia i Hisenda. Els Convenis sectorials de coHaboracio financera signats per les distintes Conselleries i Centres Directius de la Generalitat hauran d'adaptar-se en tot cas a les condicions estipulades en I'esmentat Conveni Marc. Aquells que actualment es troben en vigor disposaran d'un termini d'un mes per a adaptar-s'hi. Aixi mateix, les subvencions als tipus d'interes o al principal deis prestecs que es recullen en els Convenis actualment en vigor, aixi com les que, si s'escau, puguen establir-se per a la resta d'operacions, no podran superar els cinc punts d'interes o el quinze per cent del principal, respectivament. CONV ENI MARC GENERALlTAT VALENCIANA - ENTITATS FINANCERES PER A 1987 Clausula primera. Objecte Vobjecte d'aquest Conveni es establir i definir els termes generals de coHaboracio de les Entitats financeres signants amb el Govern Valencia per al finan!;ament de la Generalitat, les Corporacions Locals valencianes i les petites i mitjanes empreses i empresaris individuals, qualsevol que en siga la forma juridica i sector de l'activitat, les activitats de les quals tinguen lloc a la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 583 1987 05 11 2241 -ClilUsula segona. Ambit territorial i termini de vigencia I.:ambit territorial d'aquest Conveni sera el de la Comunitat Valenciana i el seu periode de vigencia fins al 31 de desembre de 1987, excepte per als Convenis sectorials que es troben en vigor, el termini deIs quals sera el que hi tenen fixat. En l'esmentada data les condicions estipulades en aquest Conveni Marc hauran de ser adaptades a les prescripcions del Programa Economic Valencia per al periode 1988-1991. Clausula tercera. Compromis de les Entitats financeres Les Entitats financeres signants es comprometen a destinar l'import global resultant de l'addicio de les quantitats compromeses per cadascuna d'elles en el moment de la signatura d'aquest Conveni, a les linies de finanament que s'hi estableixen. Les linies establertes tindran la denominacio seguent: <<Generalitat Valenciana>> << Corporacions Locals>> <<Empreses Valencianes>> La determinacio de les quantitats a subscriure per cadascuna de les Entitats financeres signants, aixi com la seua assignacio a cadascuna de les linies establertes, es produira en el moment de la signatura d'aquest Conveni, al qual haura d'adjuntar-se relacio detallada d'aquestes quantitats, que constituira l'annex 1, el model del qual s'hi adjunta. Clausula quarta. Ampliacions i limits En el suposit que la demanda de prestecs supere la quantitat inicialment compromesa per cada Entitat financera signant, podra ampliar-se el volum de recursos acordat inicialment mitjanant simple carta de conformitat tramesa per la Conselleria d'Economia i Hisenda a l'Entitat o Entitats financeres que aixi ho soHiciten. Clausula cinquena. Linia de finanament a la Generalitat Valenciana Les Entitats financeres signants es comprometen a assegurar la coHocacio entre el public, o a computar dins del seu coeficient d'inversio obligatoria en el cas que escaiga, les emissions de Deute PUblic que realitze la Generalitat Valenciana durant 1987, l'import de les quals no superara els 8.575 milions de pessetes. La distribucio entre la part computable a subscriure per les Entitats i la dirigida al public sera determinada per la Conselleria d'Economia i Hisenda d'acord amb la legislacio vigent. El tipus d'interes corresponent a emissions computables en el coeficient d'inversio obligatoria sera el minim dins la banda que determine el Ministeri d'Economia i Hisenda segons el que estableix el Reial Decret 321/1987, de 27 de febrero El tipus d'interes de les emissions dirigides al public es determinara d'acord amb les condicions de mercat. Les comissions per assegurament i coHocacio no podran superar conjuntament el 2070 brut de l'import nominal de l'emissio. Aixi mateix, i quan aixi s'estimara adient amb els interessos de la Generalitat, segons criteri de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la quantitat es mentada podra instrumentar-se mitjanant qualsevol altre tipus d'operacio de crectit, en les condicions que de comu acord s'establesquen. Les Entitats signants es comprometen, a mes, a posar a disposicio de la Generalitat, en cas necessari, 7.500 milions de pessetes destinades al cobriment de necessitats transitories de tresoreria, per un termini no superior a un any i a requeriment d'aquesta. Les condicions d'aquestes operacions seran determinades en cada cas d'acord mutu, tenint sempre com a refencia el MIBOR mes un marge maxim del 0,25070 per a la fixacio del tipus d'interes, i no s'hi aplicara comissio d'obertura ni comissions per no disposicio quan es tractara d'una poli ss a de crectit. La participacio de cada Entitat signant en aquesta linia, en les dues modalitats, s'establira en l'annex 1. Clausula sisena. Linia de finanament a Corporacions Locals i Empreses Municipalitzades Les Entitats financeres signants destinaran una linia de credit especifica per a finanar despeses d'inversio, adequacio de passius i atencio a les necessitats de tresoreria de les Corporacions Locals valencianes, Empreses Municipalitzades, Consorcis i Organismes de caracteristiques semblants, sempre que el seu nivell d'endeutament siga inferior al limit establert per la legislacio vigent. 2242 1987 05 11 DOGV - Num. 583 Els terminis d'aquestes operacions crediticies seran els seguents: a) Operacions per a des peses d'inversio: fins a set anys, amb dos de manca com a maxim. b) Operacions d'adequacio de passius: fins a cinc anys. c) Operacions de tresoreria: fins altancament del pressupost ordinari corresponent. Els tipus d'interes maxims aplicables a cadascuna d'elles no podran excedir dels limits seguents: a) Operacions per a des peses d'inversio, i b) Operacions d'adequacio de passius, tret deis derivats d'operacions de tresoreria: 13070 fix fins al 31 de desembre de 1988, que sera variable per als successius exercicis anuals complets, amb l'aplicacio a I'anterior tipus d'identica variacio que la produlda en el perio de de 30 de setembre a 30 de setembre ultim, en la mitjana simple deis tipus preferencials a un any de les Caixes d'Estalvis signants. c) Operacions de tresoreria: MIBOR mes un marge maxim del 0,50070, sense aplicar-hi comissions. Quan aquest tipus d'interes superara al de les operacions a) i b), s'aplicara aquest ultimo Per a la tramitacio d'aquestes operacions, les Corporacions Locals que vulguen acollir-se a aquesta linia de finanament podran presentar les sol*licituds davant qualsevol Entitat financera signant, i hauran d'emplenar simultaniament el document que consta com annex 11 d'aquest Conveni Marc, trametent-Io a la Conselleria d'Economia i Hisenda. I..:Entitat financera prestadora haura d'acceptar o denegar les peticions de crectit rebudes dins d'un termini maxim de 30 dies a partir de l'endema de la recepcio de la sol* licitud, i haura de notificar la seu a decisio, raonada en cas de ser denegada, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, segons el model que s'estableix en I'annex 111. La participacio de cada Entitat signant en aquesta linia s'establira, aixi mateix, en l'annex I. Clausula setena. Linia de finanament a empreses, empresaris individuals i agricultors Les Entitats financeres signants es comprometen a establir una linia de credit especifica per al finanament de la pe tita i mitjana empresa valenciana i per als empresaris individuals, qualsevol que en siga la forma juridica i sector de I'activitat. A I'efecte d'aquest Conveni Marc es considera petita i mitjana empresa aquella que reunesca els requisits seguents: -Que la plantilla fixa siga inferior a 250 empleats. -Que els seus recursos propis no superen la quantitat de 1.000 milions de pessetes. -No estar participades en mes d'un vint-i-cinc per cent del seu capital, ni participar amb mes del vint-i-cinc per cent en el capital d'altres empreses, excepte aquells casos en que les dades consolidades no superen els dos requisits anteriors. EIs crectits acollits a aquesta linia de financ,;ament tindran per .objecte el financ,;ament de noves inversions, incloses les des peses de reestructuracio i millora de les instaHacions, capital circulant, la reesstructuracio financera de les PYMES, prestecs de campanya i cobriment de danys prodults en l'agricultura per causes naturals. Els terminis d'aquestes operacions crediticies seran els seguents: a) Financ,;ament de noves inversions: fins a deu anys, amb tres de manca com a maxim. b) Financ,;ament de capital circulant: fins a 2 anys. c) Reestructuracio financera PYMES: fins a 5 anys. d) Prestecs de campanya: fins a II mesos. e) Cobriment de danys en l'agricultura: fins a 3 anys, amb un de manca com a maxim. Els tipus d'interes maxims aplicables a cadascuna d'elles no podra excedir deis limits seguents: a) Financ,;ament de noves inversions: la mitjana simple deIs tipus preferencials a tres anys de les Caixes d'Estalvis signants en el moment de I'entrada en vigor d'aquest Conveni Marc. b) Financ,;ament de capital circulant: la mitjana simple dels tipus preferencials a un any de les Caixes d'Estalvis signants en el moment de I'entrada en vigor d'aquest Conveni Marc. c) Reestructuracio financera PYMES: la mitjana simple deIs tipus preferencials a tres anys de les Caixes d'Estalvis signants en el moment de I'entrada en vigor d'aquest Conveni Marc. DOGV - Num. 583 1987 05 11 2243 -d) Prestecs de campanya: 11 OJo anual. e) Cobriment de danys en I'agricultura: l1OJo anual. No obstant aixo, els tres primers tipus ressenyats podran ser variables per periodes anuals, i s'ajustaran als vigents en el moment de la revisio. Les garanties exigibles per aquestes operacions seran les admeses en dret, a judici de l'Entitat financera prestadora. El desenvolupament d'aquesta linia de finan9ament es dura a terme mitjan9ant els respectius Convenis sectorial s, i correspondra a les distintes Conselleries la seua gestio i la tramitacio de les operacions. El finan9ament canalitzat a traves deis Convenis sectorials ho sera a carrec del volum global establert per a aquesta linia en aquest Conveni Marc, per la qual cosa les Conselleries i Centres Directius de la Generalitat hauran de trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda informacio relativa als volums de finan-9ament atorgats a traves de cada Conveni sectorial. Per a la resta d'operacions no incloses en cap Conveni sectorial, els potencials beneficiaris podran presentar les soHicituds davant qualsevol Entitat financera signant, i hauran d'omplir simultaniament el document que consta com a annex IV d'aquest Conveni Mare, trametent-Io a la Conselleria d'Economia i Hisenda. En aquests casos, l'Entitat financera prestadora haura d'acceptar o denegar les peticions de credit rebudes dins un termini maxim de 30 die s a partir de I'endema de la recepcio de la soHicitud, i haura de notificar la seua decisio, raonada en cas de ser denegada, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, segons el model que estableix I'annex V. Els prestecs inclosos en aquesta linia atorgats per les Seccions de Credit de les Cooperatives Valencianes es beneficiaran de la condicio de computabilitat en el tram de prestecs de regulacio especial del coeficient d'inversio obligatoria, establert per la Llei 8/1985, de 31 de maig, de regulacio de I'actuacio financera de les Cooperatives amb Seccio de Credit a la Comunitat Valenciana, i regulat pel Decret del Consell 151/1986, de 9 de desembre i l'Ordre de 16 de gener de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La participacio de cada Entitat signant en aquesta linia s'establira en l'annex 1. ClilUsula vuitena. Seguiment del Conveni Les facultats de supervisio, seguiment i coordinacio atorgades a la Conselleria d'Economia i Hisenda en aquest Conveni queden delegad es en la Direccio General de Politica Financera, que podra demanar de les Entitats financeres signants i deis beneficiaris deis credits totes les dades i els antecedents que siguen d'interes per al compliment d'aquestes funcions. Els annexos 11, 111, IV i V, e'n forma d'impresos, es trobaran en poder de les Entitats financeres signants, les quals es comprometen a assegurar-ne l'acompliment en tots els casos, amb l'objecte de facilitar el seguiment d'aquest Conveni Marc. Clausula novena. Incidencies La utilitzacio per part del beneficiari deis credits acollits a aquest Conveni amb fins distints als que s'hi inclouen suposara de forma retroactiva la rescissio del contracte de prestec o credit i, si s'escau, l'anuHacio de les subvencions concedides. No obstant aixo, l'Entitat prestadora podra convertir els credits a que fa referencia I'apartat anterior en operacions ordinaries, en les condicions habituals d'aquestes, i exigir al beneficiari en el cas d'operacions subvencionades la devolucio de l'import de la subvencio. Sera causa suficient per a la denuncia d'aquest Conveni Marc I'incompliment per una de les parts de qualssevol de les seues clausules. Aixi mateix, quan les condicions de mercat o la normativa legal vigent variaran substancialment, incidint totalment o parcial sobre aquest Conveni Marc, les parts signants podran acordar-ne la modificacio parcial, que no sera causa suficient per a la denuncia total d'aquest. Clausula desena. Publicitat La Generalitat Valenciana i les Entitats financeres signants d'aquest Conveni es comprometen a dur a ter me la seua difusio, de manera que es garantesca el coneixement d'aquestes linies de finan-2244 1987 05 11 DOGV - Num. 583 !;:ament per part deis potencial s beneficiaris en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Clausula onzena. Naturalesa i jurisdiccio Aquest Conveni te caracter administratiu i correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda la resolucio de tots els dubtes que se susciten en la interpretacio del seu contingut. Les possibles questions litigioses que se'n deriven seran resoltes pels organs competents de la jurisdiccio contenciosa administrativa. 1 en prova de conformitat, signen aquest document a Valencia, el dia . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . ... . . .  de 1987, en unic exemplar, que queda dipositat en la Conselleria d'Economia i Hisenda, i s'expedeix una copia confrontada per la mateixa Conselleria a cadascuna de les Entitats signants.>>. Valencia, 13 d'abril de 1987.  INANCIACION ENTIDADES TOTAL POR LINEAS DE FINANCIACION El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO GENERALIDAD VALENCIANA DEUDA PUBLICA OPERACIONES TESORERIA TO ACOGIDA AL CONVENIO MARCO LOCALES _________________________ ______ __ -----------------a autorizada del solicitante a *..* de ***.*.** de 198 * * *  Ref.: 87/02/ / / ANEXO III IMPRESO DE CONCESION/DENEGACION DE OPERACION DE CREDITO ACOGIDA AL CONVENIO MARCO. LINEA: CORPORACIONES LOCALES Entidad Solicitante Entidad Financiera Dicha Entidad acuerda conceder/denegar * la operacion de credito (Tachese lo que no proce da) solicitada con fecha tipo de interes y con destino a m m [TI (a). (Tachese lo que proceda) otras condiciones de la operaci6n La Entidad Financiera Fdo. : por importe de plazo " ....* , *..** a * * * ** de .********* de 198 *.. * Adjuntar justificaci6n escrita de la denegaci6n. en su caso. (a) [!] Gastos de inversi6n  Adecuaci6n de pasivos  Operaciones de tesoreria Ref.: 87/02/ / / el O  -< Z e-? CJl ao  .... IC ao ...,!  .... .... N  IACOGIDA AL CONVENIO MARCO CIANAS ___________________ Domicilio social ________________vidad _____________________ __ operacion _____@ ) autorizada del solicitante * * * *  de ********* de 198 *** Re!.: 87/03/ / / ANEXO V IMPRESO DE CONCESION/DENEGACION DE OPERACION DE CREDITO ACOGIDA AL CONVENIO MARCO LINEA: EMPRESAS VALENCIANAS Solicitante --------------Domicilio social __ ____________ __________ ______ Sector de Actividad C. I.F. Entidad Financiera Dicha entidad acuerda conceder/denegar* la operacion de credito (Taches. )0 que no proceda) solicitada con fecha ________ por importe de ____________ __ y con destino a [il G1 [] 0 @ (a). (Tiches. )0 que proceda) Otras condiciones de ls operacion La Entidad Financiera Fdo. : ** * * * * * . * * ** a * * * *  de * * ********* de 198 *** * Adjuntar justificacion escrita de la denegacion. en su caso. (a) [!] Nuevas inversiones (g] Capital circulante o Reestructuracion financiera Ref.: 87/03/ / / o Prestamos de campafta  Cobertura de daos en agricul tura N  ....  ...,J  .... .... = O  z C*  f. II QO  *DOGV - Num. 583 1987 05 11 2247 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 795 ORDRE d'1 de desembre de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritza el Centre no oficial Reconegut d'Ensenyaments Art(stics denominat <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia, a ensenyar l'especia/itat de Disseny Industrial. [87/1146] Examinat I'escrit del titular del Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics Centre d'estudis <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia en sol'licitud d'autoritzacio per tal que puga ensenyar amb validesa academica oficial l'especialitat de <<Disseny Industrial>>. Vistos el Decret 2482/71, de 17 de setembre pel qual s'estableix I'especialitat de <<Disseny Industrial>> en les Escales d'Arts Aplicats, i s'amplien els Plans d'estudi de les esmentades Escales aprovats per Decret 2127/1963, de 24 de julio! i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, que regula que I'esmentada especialitat s'ensenya en l'Escola d'Arts Aplicats i Oficis Artistics de Valencia, a la qual esta adscrit el Centre d'estudis >>Institucion Peris-Torres>> de Valencia i els informes favorables dels organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. De conformitat amb el que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e unic S'autoritza el Centre no oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics, denominat <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia, a ensenyar I'especialitat de Disseny Industrial. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes academics es retrotrauen a I'inici del curs academic 1986-87. Valencia, 1 de desembre de 1986. 796 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'esmena una errada de /'Ordre de 14 de juliol de 1984, relativa a /'autoritzacio de diversos ensenyaments de Formacio Professional a alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta Conse//eria. [87/1117] Per Ordre de 14 de juliol de 1984, d'aquesta ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es va autoritzar l'Institut de
