* 4732 1987 11 03 DOGV - Num. 694 -Segona Aquest Decret viginll'endema de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 26 d'octubre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1819 ORDRE de 7 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son delegades en el Secretari General i en el Director General de Regim Economic i de Personal determinades atribucions. [87/2775] En virtut de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 13 de maig de 1984, modificada posteriorment per la de 5 de setembre de 1984, foren delegades determinades atribucions del Cap del Departament en el Secretari General i en el Director General de Programacio i Inversions. Per Ordre d'aquesta Conselleria de 16 d'abril de 1986, foren delegades alhora en el Director General de Joventut i Esports determinades facultats del Conseller durant el periode compres entre el 15 de maig i el 30 de setembre de cada exercici. D'altra banda, en virtut deis Decrets del Conseller de la Generalitat Valenciana 140/1984, de 22 de desembre, i 24/1986, de 24 de febrer, foren desconcentrades en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les facultats de contractacio d'obres de nova construccio, reforma, ampliacio o millora de centres docents publics per import de fins a cent milions de pessetes. La reforma recent del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia operada pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, determina la necessitat d'adequar la delegacio de facultats al nou marc juridic administratiu del Departament, per tal d'obtenir una celeritat i eficacia major en l'actuacio administrati va. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereixen els articles 35 i 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article 1 Son delegades en el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les facultats seguents corresponents a la Direccio del Departament: a) La resolucio definitiva en la via administrativa deIs recursos d'alada que s'interposen davant el Conseller contra els actes i les resolucions de les Direccions Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) I..:exercici de les competencies inherents al protectorat corresponent a aquesta Conselleria sobre les fundacions privades, associacions i entitats analogues de caracter cultural o docent, i a la tutela que igualment correspon a aquesta Conselleria sobre les activitats docents i culturals desplegades per les fundacions i les associacions subjectes al protectorat d'altres departaments de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 694 1987 11 03 4733 -Article 2 Son delegades indistintament en el Secretari General i en el Director General de Regim Economic i de Personal les facultats seguents: a) r.;autoritzacio de les des peses propies deIs serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins els limits legals i pressupostaris. b) La disposicio deIs credits corresponents deIs serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. c) La proposta de pagaments corresponents a les des peses propies deIs serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) r.;exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa, no desconcentrades en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins els limits legals i pressupostaris. e) r.;exercici de les facultats en materia de contractacio subjecta al Dret Privat dins els limits legals i pressupostaris. f) La redistribucio de credits pressupostaris prevista en l'articIe 35.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana. Article 3 La delegacio prevista en els articIes anteriors d'aquesta Ordre, es conferida sense perjudici de la facultat del Conseller d'advocar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que considere oportuns. Article 4 La delegacio prevista en aquesta Ordre podra ser lliurement revocada segons estableix l'articIe 68.5 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Article 5 Sempre que es faa us de la delegacio continguda en aquesta Ordre, s'haura de fer constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, segons que preveu l'articIe 68.6 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i I'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS DEROGATORIES Primera Queden derogades les Ordres de 13 de maig de 1984 i 5 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per les quals eren delegades determinades atribucions en el Secretari General i en el Director General de Programacio i Inversions. Segona Queda derogada l'Ordre de 5 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual eren delegades en el Director General de Joventut i Esports facultats contractuals en materia de subministraments, ser veis i personal eventual. Tercera Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior categoria que s'oposen al que estableix aquesta Ordre. * 4734 1987 11 03 DOGV - Num. 694 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1820 DECRET 173/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la instruccio sobre aplicadors autoritzats de plaguicides i personal d'establiments i ser veis plaguicides d'us fitosanitari. [87/2773] L'article 6.4 del Reial Decret 3349/1983, de 30 de novembre, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides, estableix que independentment de les condicions exigides en materia d'higiene i seguretat en el treball, els aplicadors i el personal de les empreses dedicades a la realitzacio de tractaments amb plaguicides, hauran d'haver superat els cursos o les proves de capacitacio homologats conjuntament pels Ministeris d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i de Sanitat i Consum, i l'article 10.3.4 del mateix Reial Decret diu que els plaguicides classificats en la categoria de molt toxics nomes podran ser utilitzats per aplicadors o empreses de tractaments autoritzats especificament amb aquesta finalitat o per usuaris que, havent superat els corresponents cursos o les proves especifiques de capacitacio, realitzen el tractament per a ells mateixos. L'article 1.2 del Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, regula les obligacions i prohibicions en materia de defensa del consumidor i de la produccio agro-alimentaria, i el 19.4 faculta les Comunitats Autonomes per desplegar les competencies i funcions d'aquest Reial Decret. L'article 34.1.4 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general, competencies exclusives en materia d'agricultura i ramaderia; i l'article 38.1 el desplegament legislatiu i l'execucio de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior. Ates l'alt index d'utilitzacio de productes plaguicides, i en especial els d'us fitosanitari, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, i comprovat el risc que comporten tant per a l'aplicador com per al consumidor i en general per al medi ambient, els aplicadors de plaguicides i el personal d'establiments i serveis plaguicides han de trobar-se degudament capacitats i provists del carnet de manipulador de plaguicides corresponent. En atencio d'aquests motius, i ate s que l'article segon el Decret 64/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio per al desplegament i l'aplicacio de la Reglamentacio sobre plaguicides, encomana a dita Comissio la proposta de normes i actuacions i la planificacio i organitzacio de cursos i proves de capacitacio, a iniciativa i pro posta d'aquesta Comissio mixta entre les Con-
