DOGV - Num. 695 1987 11 23 4751 -de 14 de novembre), per a la provisio de la plafi:a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Matematica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Angel Gutierrez Rodriguez, Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Didactica de la Matematica, adscrita al Departament de Didactica de la Matematica. Valencia, a 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1831 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marfa Jesus Oliver Guasp, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitat. [87/2789] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la plafi:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jesus Oliver Guasp, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1832 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 31 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es publica l'adjudicacio definitiva de destinacions que figuraven a lnnex IV de la Resolucio de 15 de maig de 1987 (DOGV num. 656, de 8 de setembre de 1987). [87/2797] Havent estat observada una errada a I'esmentada Resolucio de 31 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es publicava l'adjudicacio definitiva de destinacions que figurava a I'Annex IV de la Resolucio de 15 de maig de 1987, apareguda al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 656, de 8 de setembre de 1987, cal fer-hi l'esmena escaient: * 4752 1987 11 04 DOGV - Num. 695 -On diu: <<Rubio Garcia, Pilar, amb destinacio actual a Yatova, NRP A45EC203580, destinada a Torrent, CP <<San Marcos>>; ha de dir: <<Gracia Martin, Juan Jose NRP A45EC207.577, destinat a Torrent, CP <<San Marcos>>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1833 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1987, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca el II Curs de Dret Comunitari Europeu. [87/2801) Tot complint el Pla d'Activitats d'aquest Institut per a 1987 i com a consequencia del Conveni subscrit entre la Conselleria d'Administracio Publica i la Universitat de Valencia, en coHaboracio amb la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, he resolt de convocar el II Curs de Dret Comunitari Europeu. El present curs tindra una durada de dos mesos, des del 12 de gener de 1988, en horari de dimarts i dijous, de 18 a 21 hores, i l'acte inaugural sera la segona quinzena de desembreo S'impartira als local s de la Facultat de Dret. Primera. El curs es adre9at al personal fix de la Generalitat Valenciana i de les Corporacions Locals, que siguen llicenciats universitaris. Segona. El nombre maxim de places destinades a I'esmentat personal sera de 35. Tercera. Les soHicituds es realitzaran segons el model adjunt com a Annex III, degudament autoritzades pel Cap de Servei o Director General, en el cas del personal de la Generalitat Valenciana, i per l'Alcalde, per als funcionaris de les Corporacions Locals. Quarta. Les soHicituds hauran de ser adre9ades a l'I1*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3, 46003 Valencia, o be en la forma prevista per I'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini d'admissio d'instancies finalitza el dia 30 de novembre de 1987. Cinquena. La seleccio es realitzara entre aquelles sol'licituds que complesquen els requisits, per rigoros ordre d'entrada en aquest Institut. Sisena. Els aspirants seleccionats seran notificats personalment, fins i tot si era necessari, previ avis telefonic. Setena. Els aspirants admesos, abans d'iniciar el curs, hauran d'abonar la quantitat de 25.000 pessetes, en concepte de drets d'inscripcio. Aquesta quantitat s'ingressara a la Caixa d'Estalvis Provincial de* Valencia, compte corrent numero 0700131100006167 a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda, fent-hi constar el nom de la persona interessada i el curs soHicitat. Vuitena. En finalitzar el curs, la Universitat de Valencia
