4314 1987 09 28 DOGV - Num. 670 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1641 ORDRE de 17 d'agost de 1987, per la qual es modifica la dependencia del Co!'!egi Public <<Miguel Hernimdez>> de l'Ajuntament de Petrer (Alicante) que passa a dependre de l'Ajuntament d'Elda (Alicante). [87/2425) Vist l'expedient incoat per )'Ajuntament d'Elda que soHicita la modificacio de la dependencia administrativa del Col* legi Public <<Miguel Hernandez>> situat a l'Av. de Madrid s/n de Petrer (Alicante) amb numero de codi 03010387 fins ara dependent de l'Ajuntament de Petrer. Vist que l'esmentat expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio amb el seu informe favorable. Ates que l'esmentat centre fou constrult pel ministeri d'Educacio i Ciencia en terrenys, que encara que es troben al terme municipal de Petrer, van ser adquirits per l'Ajuntament d'Elda i oferits al Ministeri, per acord del PIe de I'Ajuntament, de 5 de desembre de 1977, per a l'escolaritzacio deIs alumnes de determinades barriades de la poblacio d'Elda. Ates que el CoHegi Public <<Miguel Hernandez>> va ser creat per Decret 14-4-80 (BOE de 19 de maig) i que per error es va situar a la localitat i municipi de Petrer. Ates que segons consta en l'inventari de propietat de l'Ajuntament d'Elda el CP <<Miguel Hernandez>> es un be patrimonial de I'esmentat Ajuntament i que des de la data de la seu a construccio I'esmentat Ajuntament ha vingut suportant totes les des peses de manteniment a l'igual que en la resta de CoHegis Publics del municipio Vistes les disposicions legals d'aplicacio. En exercici de les competencies que estableix l'articIe 35 de la Llei Orge'mica 5/1982, d'l de juliol, que va aprovar I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2098/1983, de 28 de juliol, de Traspas de funcions i serveis en materia d'Educacio a la Generalitat Valenciana i en virtut de les atribucions assenyalades a l'articIe 35 de la Llei 5 de 1983 de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Modificar la dependencia administrativa a I'Ajuntament de Petrer del c. P. <<Miguel Hernandez>> situat a l'Av. Madrid s/n de Petrer (Alicante) amb numero de codi 03010387 i que passa a dependre de l'Ajuntament d'Elda. Artic/e segon Aquesta modificacio no afectara la composicio actual del nombre d'unitats deIs distints nivells educatius del Centre. Artic/e tercer Correspon a l'Ajuntament d'Elda el manteniment de l'esmentat Centre amb eIs mateixos drets i obligacions conseguents que en la resta de CoHegis situats a l'esmentat municipi. Artic/e quart Els professors d'EGB del CP <<Miguel Hernandez>> que ostenten la plaa en propietat definitiva la mantindran amb tots els drets i obligacions que fins ara posseien. DOGV - Num. 670 1987 09 28 4315 Artic/e cinque Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 17 d'agost de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1642 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom adjudica les ajudes per a restada de personal bibliotecari i arxiver de la GeneraIitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. [87/2426] Per Ordre del 12 de mar9 de 1987 (DOGV num. 582, de 8 de maig) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca ajudes per a I'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Generalitat Valenciana a centres nacional s i internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la documentacio demanada, hom constitui la comissio avaludadora, d'acord amb allo que preveu la base sisena de l'esmentada ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, d'acord amb l'article 35 de la LIei 5/83 de Govern Valencia i conformement a l'esmentada ordre de convocatoria, he resolt: Primer. Concedir les ajudes esmentades en l'annex d'aquesta resolucio, pel periode de temps i la quantia economica que hom hi especifica, per un muntant total de pessetes d'un milio dues-centes mil (1.200.000). Segon. Els candidats seleccionats estan obligats a acomplir totes les obligacions establertes en la base huitena de I'ordre de convocatoria. Tercer. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio dins el termini d'un mes des que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ANNEX NOM PERIODE UDC QUANTIA Carmen Baviera Valera I mes i mig Paris 225.000 Pta. Salvador Chapa VilIalba 1 mes Madrid 100.000 Pta. M.a Victoria Goberna Valencia 1 mes Madrid 100.000 Pta. Amparo Guardiola Senes 1 mes i mig Bolonia 225.000 Pta. Javier Sanchez Portas 1 mes Madrid 100.000 Pta. Carolina Sevilla Merino 1 mes i mig Paris 225.000 Pta. M: Vicenta Sorona 1 mes i mig Florencia 225.000 Pta. Esplugues
