* 1500 1987 03 31 DOGV - Num. 557 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 535 RESOLUCIO de 2 de man; de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual hom te per constituit el <<Consorci per al Proveiinent i Sanejament d'Aigues en els Municipis de la Marina Alta>>, i dona publicitat als Estatuts que l'han de regir. (87/0777) eExcma. Diputacio Provincial d'Alacant, i els Municipis de Benissa, Benitatxell, Calp, Denia, Ebo, Gata de Gorgos, LIiber, Ondara, Senija, Setla Mira-rosa i Miraflor, Teulada, la Vall d'Alcala, Xabia i Xalo, fent us de les facultats que els confereix l'article 87 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local, adoptaren sengles acords plenaris aprovant la Constitucio i Estatuts del <<Consorci per al Provelment i Sanejament d'Aigues en els Municipis de la Marina Alta>>. Trames l'expedient tramitat i els Estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha observat que acompleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte, sense haver-hi advertit cap infraccio a l'ordenament juridic, ni minva de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma, ni interferencia en el seu exercici. En atencio d'aquests motius, he resolt: Ir) Tenir per constitult el Consorci per al Provelment i Sanejament d'Aigues en els Municipis de la Marina Alta, integrat per l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant i pels Municipis de Benissa, Benitatxell, Calp, Denia, Ebo, Gata de Gorgos, Lliber, Ondara, Senija, Setla Mira-rosa i Miraflor, Teulada, la Vall d'Alcala, Xelbia i Xalo; i es dona publicitat als Estatuts pel quals es regid, transcrivint-los com a Annex d'aquesta disposicio. 2n) Procedir a tornar l'expedient tramitat a les Entitats Locals interessades, per no apreciar-se en la tramitacio de dit expedient i en la Iiteralitat deIs Estatuts aprovats, cap infraccio de l'ordenament juridic, ni minva de les competencies de la Comunitat Autonoma, ni interferencia en el seu exercici. Valencia, 2 de mar!;: de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. ESTATUTS DEL CONSORCI PER AL PROVEIMENT I SANEJAMENT D'AIGUES DELS MUNICIPIS DE LA MARINA ALTA CAPITOL 1 Disposicions Generals Article 1r. Denominacio i objecte. Amb la denominacio de <<Consorci per al Proveiment i Sanejament d'Aigues deIs Municipis de la Marina Alta>>, es constitueix el present que te per objecte la satisfaccio de les necessitats de proveiment d'aigues potables i el sanejament, depuracio, reutilitzacio de les residuals deis Municipis de la comarca de la Marina Alta que I'integren. L'objecte consorcial podra ser ampliat per a la prestacio d'altres serveis comunitaris municipals, en les condicions que, al seu temps, s'acorde i estatutariament s'establesquen. Article 2n. Membres. Son membres d'aquest Consorci: - I..:Excma. Diputacio Provincial d'Alacant. I DOGV - Num. 557 1987 03 31 1501 -- EIs Ajuntaments de Benissa, Benitatxell, Calp, Denia, Gata de Gorgos, Lliber, Ondara, Senija, Setla Mira-rosa i Miraflor, Teulada, la Vall d'Alcala, Vall d'Ebo, Xitbia i Xalo, tots de la provincia d'Alicante. Sera possible I'admissio de nous membres, previ acord del Consorci, en les condicions i amb els requisits que estableixen aquests Estatuts. Artic/e 3r. Naturalesa, personalitat i capacitat juridica. El Consorci regulat en aquests Estatuts constitueix una Entitat juridica publica local, de caracter associatiu i institucional. Estara dotat de personalitat juridica plena o independent de la deis seus membres; i la seu a capacitat juridica de dret public i privat sera tan amplia com ho requeresca la realitzacio deis seus fins. En consequencia, el Consorci, a traves deis seus organs representatius, a mes de les facultats que com a subjecte actiu de I'Administracio Publica li corresponen, amb submissio al regim JuridicoAdministratiu Local, podra adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar o alienar tota mena de bens, celebrar contractes, establir i explotar obres i serveis publics, obligar-se, interposar recursos i exercitar les accions previstes en les lIeis i qualssevulla altres relacionades amb les finalitats que s'hi persegueixen. Artic/e 4t. Normes d'aplicacio. El Consorci es regira pels presents Estatuts i els reglaments que s'aproven per a lIur aplicacio. Pel que fa al que no s'hi preveu, s'atendra al que disposen la legislacio de regim local i l'Ordenament juridic general. Artic/e 5. Domicili. El Consorci tindra el domicili al Palau de la Diputacio Provincial d'Alacant, mentre que no es dispose de locals propis. La Junta General podra acordar el canvi de domicili i la instaHacio d'oficines en qualsevol deis Municipis consorciats. Artic/e 6e. Durada. La durada del Consorci sera indefinida. Podra acordar-se'n la dissolucio d'acord amb I'article 53 d'aquests Estatuts. Artic/e 7e CAPITOL II Fins del Consorci Sense perjudici deis fins que, per a la instaHacio o gestio d'altres serveis d'interes local, poguessen ser atribults en I'esdevenidor al Consorci, be per via de modificacio estatutaria o en els termes que autoritzen les lIeis i disposicions de caracter general, les activitats es dirigiran al compliment de les seguents: 1. I;estudi de les necessitats de provei'ment d'aigues potables, i el sanejament, depuracio i reutilitzacio de les residuals, en benefici de les Entitats Municipals consorciades. 2. Elaborar, en coHaboracio amb la Confederacio Hidrografica del Xuquer i altres organismes, estatal s i autonomics, de la Comunitat Valenciana, els plans d'aprofitament, depuracio i reutilitzacio de cabals hidrics que afecten la zona. 3. I;elaboracio d'estudis, avantprojectes, si s'escau, i projectes que satisfacen les necessitats susdites. 4. La soHicitud de les concessions o autoritzacions necessaries per als provei'ments d'aigua, i, si s'escau, per al tractament i abocament d'aigues residuals. 5. La realitzacio de les obres i instaHacions per a la implantacio deis serveis d'abastiment d'aigues potables, el tractament previ i la depuracio i reutilitzacio de les residuals, incloses entre aquelles obres, les de captacio, derivacio i conduccio de les de qualsevol procedencia, com les aigues pluvials i lIur retencio per a filtracio i recarrega d'aquifers. 6. I;explotacio i conservacio de les obres o instal'lacions anteriorment esmentades, i deis corresponents subministraments. Artic/e 8e El Consorci coordinara les activitats i abastara tots els aspectes d'estudis, planificacio, execucio, organitzacio i gestio de serveis. A tal efecte, els Ajuntaments que el constitueixen s'obliguen a comunicar al Consorci tota iniciativa sobre aquelles materies, i igual-I 1502 1987 03 31 DOGV - Num. 557 ment a coordinar-les amb les que hagues adoptat o pogues adoptar el Consorci, de manera que no resulten tecnicament ni economicament incompatibles. CAPITOL III Regim Organic Article 9e. Organs de Govern. El govern i administracio del Consorci estara a carrec dels seguents organs: El President, la Junta General, la Comissio Permanent. Article 10 Sera President del Consorci el President de la Diputacio Provincial d'Alacant. Article 11 Seran Vice-president Primer i Segon del Consorci els representants dels Ajuntaments consorciats, elegits en aquest ordre per la Junta General. EIs Vice-presidents substituiran el President, per I'ordre que els corresponga, en els casos de vacant, absencia o malaltia. I!eleccio deIs Vice-presidents Primer i Segon s'efectuara per votacio secreta entre i pels representants deIs Ajuntaments consorciats. El nomenament recaura en els dos que assolesquen el major nombre de vots; a tals efectes, cada papereta contindra els noms de tres candidats, si n'eren mes de dos i, en cas contrari, seran proclamats automaticament els qui eren presentats. Article 12 La Junta General esta integrada per: El President, els Vicepresidents, els Alcaldes o, si s'escau, els representants de cadascun deIs Ajuntaments consorciats. Assistiran a les sessions, amb veu pero sense vot, el secretari i l' Interventor i, si s'escau, el Gerent. A rticle 13 La Comissio Permanent s'integrara per: El president, els Vicepresidents, quatre representants deIs Municipis Consorciats. Assistiran a les sessions, amb veu pero sen se vot el Secretari i l' Interventor i, si s'escau, el Gerent. Article 14 La Junta General elegira, entre els seus membres, els quatre representants deIs Municipis consorciats que hagen d'integrar-se a la Comissio Permanent, exclosos els qui ja ho haguessen estat com a Vice-presidents. A rticle 15 Els representants dels Ajuntaments consorciats es renovaran coi ncidint amb la renovacio de les Corporacions de les quals formen part. A rticle 16 El mandat deIs Vice-presidents i deIs Vocal s de la representacio municipal s'exercira mentre les Corporacions respectives no n'acorden la substitucio. El substitut designat ho sera pel temps que queda de mandat al substitult. CAPITOL IV De les atribucions deis organs de govern Article 17 Correspon a la Junta General: a) La constitucio i la dissolucio del Consorcio b) I!admissio de nous membres i la separacio deIs qui el constitueixen. c) La modificacio deIs Estatuts. d) I!aprovacio de Reglaments i Ordenances, i tambe la modificacio. e) I!aprovacio de Tarifes. f) I!aprovacio i modificacio deIs Pressupostos del Consorci i la disposicio de des peses, d'acord amb llurs Bases d'execucio. * DOGV - Num. 557 1987 03 31 1503 -g) L:aprovacio deis Comptes Generals del Patrimoni del Consorcio h) L:aprovacio de l'Inventari de Bens. i) L:adquisicio i disposicio de bens i drets. j) L:aprovacio de plans i projectes d'obres i serveis i la programacio general de les inversions. k) L:aprovacio de la determinacio de les quotes de regulacio deis excedents. 1) El control i fiscalitzacio deis altres organs de Govern del Consorcio m) El plantejament de conflictes de competencies a altres Entitats local s i altres Administracions Publiques. n) L:exercici d'accions administratives i judicials. n') Acordar representacions i conferir poders generals, especial s i judicials. o) Aprovar les plantilles de personal i la relacio de 1I0cs de treball; les Bases de les proves per a la seleccio del personal; i la fixacio de la quota de les retribucions complementaries deis funcionaris. p) Determinar les funcions gerencials i, si s'escau, el nomenament del Gerent. q) Aquelles materies que hagen de correspondre-li per exigencia legal d'una majoria especial. r) Les altres que expressament li conferesca la vigent legislacio o que, no trobant-se expressament assenyalades en aquests Estatuts, competeixen al pIe de I'Ajuntament, d'acord amb la legislacio de Regim Local. Article 18 Son atribucions de la Comissio Permanent: a) Formular pro postes relatives a la modificacio deis Estatuts del Consorci. b) La proposta d'Ordenances i Reglaments de prestacio de serveis i de personal, i tambe lIur modificacio. c) El desplegament de la gestio economica i l'aprovacio de despeses, dins els limits assenyalats en les Bases d'execucio del Pressupost. d) La contractacio d'obres i serveis la durada de la qual no ultrapasse d'un any, ni la quantia del cinc per cent deis recursos ordinaris del pressupost i, en tot cas, deIs limits que establesquen les Bases d'execucio. e) Les materies que li siguen expressament delegades per la Junta General o pel President del Consorci. Article 19 1. Son atribucions del President: a) Dirigir el govern i l'administracio del Consorci i tenir-ne la representacio davant les Autoritats i Tribunals de tota mena, atorgant a l'efecte els apoderaments necessaris. b) Convocar i presidir les sessions de la Junta General i de la Comissio Permanent; dirigir les deliberacions i decidir els empats amb vot de qualitat. c) Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis i obres del Consorcio d) Disposar despeses, dins els limits de la seua competencia, ordenar els pagaments i retre comptes. e) Executar i fer que s'acomplesquen els acords i resolucions deis altres organs de govern del Consorcio f) Ordenar la instruccio d'expedients disciplinaris i suspendre preventivament el personal del Consorci, tret del cas que aquestes facultats estiguen atribuldes a un altre organo g) Exercitar accions judicials i administra ti ves en cas d'urgencia. h) En general, totes aquelles competencies que la vigent legislacio de Regim Local atribueix a l'Alcalde i siguen d'aplicacio als fins d'aquest Consorcio 2. El President podra delegar qualsevol de les funcions de la seua competencia, tret de les enumerades als apartats a), b) i g) d'aquest Article i aquelles altres que no puguen ser-ho per disposicio legal. Article 20 1. El lloc de Gerent sera d'existencia facultativa. 2. La seua creacio, ateses les raons de conveniencia o necessitat per als interessos consorcials, correspondra a la Junta general que, igualment, determinara les funcions que hagen de ser-li atribuldes. 1504 1987 03 31 DOGV - Num. 557 3. El nomenament i cessament sera competencia de la Junta General, que en supervisara la gestio. Article 21 1. La Secretaria, la Intervencio i la Dipositaria del Consorci seran ocupades per Funcionaris amb Habilitacio Nacional. 2. Llurs drets, deures i responsabilitats es regiran, en tot cas, per la vigent legislacio de Regim Local. CAPITOL V Funcionament i Regim Jurfdic Seccio la Funcionament deis organs de govern 1. Les sessions de la Junta General i de la Comissio Permanent seran ordinaries i extraordinaries. Son sessions ordinaries aquelles la periodicitat de les quals esta previament establerta; extraordinaries les que se celebren en dia diferent de I'assenyalat per a les primeres. 2. La Junta General celebrara sessio ordinaria, si mes no, una vegada al trimestre; la Comissio permanent ho fara cada mes. Unes i aItres, tindran lloc al domicili del Consorci, al dia i hora que s'acorde i, aixi haura de figurar a les convocatories. 3. La Junta General celebrara sessio extraordinaria: a) Quan siga convocada pel President del Consorci, per propia iniciativa. b) Quan ho sol' licite, si mes no, una quarta part deis membres que integren la Junta. c) Quan ho soHicite la Comissio Permanent. 4. La Comissio Permanent celebrara sessio extraordinaria quan siga convocada pel President del Consorci, per propia iniciativa, o a peticio d'una quarta part deIs membres de la Comissio. Article 22 1. Al president del Consorci correspon convocar totes les sessions, ordinaries i extraordinaries, de la Junta General i de la Comissio Permanent, i tambe fixar, assistit pel Secretari, el corresponent Ordre del Dia de cada una, que s'acompanyara a la Convocatoria. 2. Les sessions es convocaran amb cinc dies d'antelacio, si mes no, a la data en que hagen de celebrar-se, tret de les extraordionaries amb caracter d'urgencia, a judici del President. En aquest darrer suposit, l'Ordre del Dia incloura, com a primer acord a adoptar, el pronunciament de la Junta, o si s'escau, de la Comissio Permanent sobre la ratificacio de la urgencia de la convocatoria i, si aquesta no era aprovada per majoria simple, tot seguit s'al!;ara la sessio. Article 23 1. Per tal que la Junta General puga celebrar validament sessio caldra, a mes de la presencia del President i del Secretari del Consorci, o deis qui legalment els substituesquen, I'assistencia, com a minim, d'un ter!; del nombre deis membres que I'integren, que no podra ser inferior a tres, i que en tot cas, represente si mes no el 35 % deis interessos patrimonials, tret que caiga un quorum especial, en aquest cas es reiteraran les convocatories fins a aconseguir-Io. 2. La Comissio Permanent, per tal de celebrar vaIidament sessio, precisara l'assistencia, si mes no, de la tercera part del nombre legal deIs membres que la integren, a mes del President i del Secretari del Consorci o deis qui legalment els substituesquen. Article 24 1. A la Junta General, els membres integrants del Consorci tindran dos classes de vots: un, representatiu, que sera igual per a tot, i, un aItre, proporcional al tant per cent de la quota de participacio de cada Ens Consorciat, equivalent a la cinquena part de la xifra total, segons que es relaciona: DOGV - Num. SS7 1987 03 31 1505 -Ens Consorciats - ---- ---_._- Quota de Diputacio d'Alacant Benissa Benitatxell Calp Denia Ebo Gata de Gorgos Lliber Ondara Senija Setla Mirarosa i Miraflor Teulada la Vall d'Alcalil Xabia Xalo Vot Vot Suma s/loo"!. Les votacions es decidiran en favor del que resulte com a majoria en sumar els vots representatius i proporcionals emesos, tret deIs casos en que caIga un quorum especial. 2. Caldra la majoria absoluta del total de vots, que representa si mes no un 51070 deIs interessos patrimonials, per a l'adopcio d'acords en les seguents materies: a) Aprovacio de Pressupostos. b) Aprovacio d'operacions financeres o de credit. c) Concessio de quitacions o esperes quan l'import ultrapasse el 5 % deIs recursos ordinaris del Pressupost. d) Aprovacio d'expedients de modificacio de credits pressu-postaris. e) Aprovacio i modificacio de Reglaments, Ordenan ces i Tarifes. f) Assumpcio de carregues i gravamens. g) Alienacio de bens quan la quantia ultrapasse el 10% deIs recursos ordinaris del Pressupost. h) Distribucio d'excedents. i) En general, totes aquelles materies per a les quals no s'exigeix aquest quorum per la vigent legislacio de Regim Local i siguen d'aplicacio als fins d'aquest Consorci. 3. A la Comissio permanent, els acords s'adoptaran per majoria simple deIs vots representatius emesos pels membres que es troben presents, i decidira, en cas d'empat, el vot de qualitat del president. Artic/e 25 Seccio 2a Regim Juridic El regim juridic deIs actes i resolucions del Consorci, pel seu caracter d'Entitat Local, sera el de general aplicacio a les Corporacions Locals i que resulte adequat als fins estatutaris. Artic/e 26 Els acords que impliquen aportacio o responsabilitat economica per a algun deIs Ens consorciats requeriran l'aprovacio del que resulte afectado. Artic/e 27 1. I..:aprovacio definitiva deIs Projectes pel Consorci portara amb si l'obligacio, per l'ens consorciat a qui corres ponga, d'exercitar la facultat expropiatoria, de la qual sera beneficiari aquell. 2. En aquests casos, tret d'acord en contrari amb l'Ens respectiu, l'import de les indemnitzacions als expropiats sera sufragat pel Consorci, sen se perjudici de les condicions propies de la realitzacio de cada obra o servei. Artic/e 28 CAPITOL VI Regim Economic i Financer Seccio la Recursos economics Per a la realitzacio deIs fins el Consorci disposara deIs seguents recursos: I 1506 1987 03 31 DOGV - Num. 557 a) Productes del seu Patrimonio b) Rendiments d'explotacions i serveis. c) Subvencions, auxilis i donatius. d) Aportacions de les Entitats integrades en el Consorci, en la quantia i forma que s'acordaren per la Junta General. e) Emprestits, prestecs o altres formes d'acompte. n Aportacions deis usuaris no consorciats situats en l'ambit territorial del Consorcio g) Qualssevol altres que poguessen correspondre-Ii d'acord amb les Ueis. Article 29 Per a la realitzacio d'obres, instaHacions o serveis, el Consorci podra exigir de les Corporacions integrad es, una aportacio equivalent a l'import de les Contribucions Especials i resta d'exaccions que aquestes puguen establir com a consequencia de les obres, les instaHacions o els serveis esmentats. Article 30 Seccio 2a Deis Pressuposts 1. El Consorci realitzara I'activitat d'acord amb un pla general d'actuacio, la vigencia del qual abastara el periode que s'hi establesca, i formulara anualment un Pressupost que contindra les des peses corrents i els d'inversio previstos, ajustant-se a la legislacio de Regim Local. 2. Estat d'Ingressos del pressupost es nodrira amb els recursos que preve u l'article 28 d'aquests Estatuts i la diferencia, fins a cobrir la totalitat de l'Estat de Despeses, amb les aportacions deis Ens consorciats proporcionalment a les seues quotes de participacio patrimonial. Article 31 Els expedients que continguen el Pressupost anual del Consorci i les operacions de credit hauran de tramitar-se d'acord amb el que estableix la legislacio vigent de Regim Local. Seccio 3a Aportacions Economiques deis Ens Consorciats Article 32 Les Corporacions Locals consorciades s'obliguen al pagament deis cabals d'aigua que consumeixen i de les aportacions economiques que els corresponguen, a favor del Consorci, per a constituirne el patrimoni i la base financera imprescindible per al compliment deis fins estatutaris. Article 33 1. Cada Ajuntament membre abonara al Consorci els cabals d'aigua que efectivament consumesca, als preus establerts, d'acord amb els Estatuts. 2. Els pagaments que hagen d'efectuar els rnembres consorciats i la resta d'usuaris directes, d'acord amb el Regim de Tarifes, en rao del cabal directament consumit, s'abonaran al Consorci, respecte del qual s'entendra contreta la respectiva obligacio de pagament i correlativament el dret d'aquest per a exigir-la. Article 34 En cas d'incompliment de les obligacions assenyalades en aquesta Seccio, la Junta General, per majoria absoluta, podra acordar l'adopcio de qualsevol de les seguents mesures: a) Imposicio d'interessos de demora en quantia del lO% de I'import principal endeutat, durant el primer trimestre seguent a I'obligacio de pagament. b) Imposicio d'interessos de demora en quantia del 20% del principal endeutat, durant el segon trimestre seguent a I'obligacio del pagament. c) Retencio del repartiment d'excedents per a la seua imputacio al pagament de les quantitats endeutades. d) Exclusio de l'Ens consorciat deutor. No obstant aixo, I'Ajuntament deutor podra soHicitar, i la Junta General aprovar, si s'escau, una demora en el pagament de les quantitat endeutades, i haura de garantir el principal i interessos legals corresponent mitjan<;ant aval bancario * DOGV - Num. 557 1987 03 31 1507 -A rtic/e 35 Per tal de garantir el pagament de les quantitats que hagen de satisfer els Ajuntaments per lIurs obligacions consorcials, atorgaran, a favor del Consorci, el Poder oportu tan ampli i bastant com en dret es requeresca, perque puga percebre de la corresponent Administracio d'Hisenda, estatal i autonomica, i, si s'escau, de l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant, i amb carrec a les quantitats liquidades a favor de I'Ajuntament, les que aquest no hagues satisfet al Consorci, en el termini maxim d'un mes a partir del requeriment que a tal efecte li siga formulat. A rtic/e 36 1. La Junta General aprovara una quota uniforme, per recepcio de cabals, a satisfer pels Ajuntaments consorciats, que haura d'incloure les despeses financeres de primer establiment, les despeses d'explotacio i conservacio, ordinaris i extraordinaris, la creacio de reserves per a futures ampliacions, reparacions i excedents, i tambe qualsevol altre que repercutesquen els costos de l'aigua distribuIda. 2. Amb iguals requisits s'aprovara la -tarifa aplicable als possibIes usuaris directes no consorciats, els quals necessitaran autoritzacio expressa i escrita de l'Ajuntament consorciat al terme municipal del qual radique, a mes de la que correspon a la Junta General. A rtic/e 37 Seccio 4a Repartiment d'excedents Els excedents anuals que es produesquen com a consequencia de l'explotacio de les obres, instaHacions o serveis, despres de cobertes les des peses de l'explotacio, entre les quals s'inclouran les de conservacio i les general s del Consorci, es distribuiran de la seguent manera: - Un ten; es lliurara als Ajuntaments consorciats perque facen front a l'amortitzacio deIs capitals invertits, en proporcio a llurs respectives quotes de participacio. - Un ten; es distribuira entre els Ajuntaments consorciats en proporcio a les quotes satisfetes per recepcio de cabal s subministrats pel Consorci. - El ten; restant quedara a favor del Consorci, en concepte de fons de previsio, a disposicio de la Junta General i adscrit als fins per als quals es constituesca. Aquests percentatges podran ser modificats per acord de la Junta General, per majoria absoluta de vots. A rtic/e 38 1. La Diputacio Provincial d'Alacant, com a membre de pIe dret del Consorci, aportara al Pressupost anual la quantitat que li corresponga en la quantia que resulte del percentatge o quota de participacio as signada a l'article 24 d'aquests Estatuts, i tambe en la resta d'obligacions economiques que s'atribueixen als Ens consorciats. 2. D'igual forma i tot complint la funcio cooperadora que li correspon, pel que fa a l'efectivitat deIs serveis municipals, podra avalar i prestar ajuda als Ajuntaments consorciats per al compliment deis fins. 3. La Diputacio d'Alacant podra tambe subrogar-se en les obligacions deIs Municipis consorciats, pel que fa al Consorci, el qual, alhora, li reintegrara les quantitats que hi hagues pagat, quan aquests no les fac;a efectives. En aquest suposit, l'Ajuntament deutor no percebra tot el que li corresponga per repartiment d'excedents, sense que el fet del deute limite els drets que li corresponen com a membre del Consorcio Seccio 5a Del Patrimoni del Consorci Artic/e 39 Tots esl estudis, avantprojectes, projectes, obres i insta!'!acions que costege o realitze el Consorci seran de la seua exclusiva propietat. Article 40 1. Els Ajuntaments consorciats conservaran la propietat de les xarxes i instaHacions d'aigua i sanejament deIs Municipis, en tant I 1508 1987 03 31 DOGV - Num. 557 que no siguen incorporats al Consorci en les condicions que, al seu temps, s'hi convinguen. 2. En cap cas podra ser incorporada al Consorci la xarxa de distribu cio interior d'un Municipi entesa, com a tal, aquella a la qual directament escometen els abonats, o xarxa en baixa. Article 41 l. Amb l'excepcio assenyalada al numero 2 de l'article anterior, el Consorci, en general i per al millor compliment deis seus fins, podra subrogar-se en els drets i obligacions deIs Ajuntaments integrants, en les condicions que siguen pactades amb la Corporacio. 2. Igualment podran transferir-se al Consorci les propietats o concessions d'aigua i les obres en projecte o en execucio, mitjan4;ant els pactes que s'estimen pertinents entre el Consorci i l'Ajuntament membre d'aquest que siga titular d'aquella. Article 42 Amb totes les propietats, bens i drets aHudits anteriorment i tots aquells que el Consorci adquiresca en l'esdevenidor per al compliment deIs seu s fins es formara un Inventari de Bens, amb subjeccio al que disposa la vigent legislacio de Regim Local. Article 43 Seccio 6a Rendicio de comptes Per al coneixement, examen i fiscaJitzacio de la gestio economica del Consorci, se'n retran comptes, en la forma i amb els requisits establerts en la legislacio de Regim Local. Article 44 CAPITOL VII De les concessions i aprofitaments d'aigua Seccio la Titularitat El Consorci senl titular de les concessions d'aigues que se Ji atorguen per al provelment comu, i tambe de les que els Ajuntaments consorciats li transferesquen en els termes previstos per l'article 41 d'aquests Estatuts. Article 45 Els drets d'aprofitament i les concessions d'aigues que, per titol civil o administratiu, haguessen estat atorgats als Ajuntaments consorciats, amb anterioritat a la constitucio del Consorci, i tambe els que obtinguen en l'esdevenidor, subsistiran en tots els seu s termes a favor d'aquests i sense perjudici que, amb les degudes autoritzacions, aquells puguen acordar la incorporacio al patrimoni consorcial, o la reaJitzacio de les obres derivades d'aquests aprofitaments i concessions mitjan4;ant convenis amb el Consorci, en la forma prevista als articles 40 i 41 deIs Estatuts. Seccio 2a DeIs repartiments d'aigues i del consum Article 46 l. Cadascun deIs Ajuntaments consorciats tindran dret a l'aprofitament d'un cabal d'aigua el volum del qual sera determinat en funcio de les tres variables seguents: la) DisponibiJitats d'aigua del Consorcio 2a) Cabal d'aigua disponible procedent de les concessions o propietats de les quals siga titular l'Ajuntament de que es tracte. 3a) Necessitats previstes en cada nucli urba, d'acord amb els corresponents estudis o projectes de prove'iment i distribucio. 2. En tot cas, sera preferent l'us domes tic del servei, pero hom tindra en compte el regim usual de regs com a part deis drets existents a l'actuaJitat. 3. En consequencia, les aigues de que puga disposar el Consorci seran distribuldes als Ajuntaments consorciats en les condicions I DOGV - Num. 557 1987 03 31 1509 -que, en cada cas, es regulen, i s'hi tindra en compte les aportacions economiques realitzades per cada Municipi. Aquesta distribucio d'aigua podra reajustar-se periodicament d'acord amb les circumstancies de fet que s'hi poguessen produir. 4. Malgrat el que disposa aquest article quan, a judici de la Junta General i amb I'assessorament tecnic deis organismes corresponents de la Generalitat Valenciana, hi hagues suficient cabal d'aigua per al provelment de la zona, els Ens consorciats podran consumir lliurement els cabals precisos sense necessitat de fixacio previa i, es clar, sense perjudici de les limitacions obligades per disposicio legal o de la concessio administrativa. CAPiTOL VIII DeIs estudis, projectes, contractacio d'obres i execucio Article 47 El Consorci dura a terme els estudis previs necessaris per al compliment deis seu s fins. Atenent aquests podra proposar a la Confederacio Hidrografica i la resta d'organismes competents, la redaccio, per compte del Consorci, deis estudis, avantprojectes i projectes tecnics precisos que, una vegada redactats, seran sotmesos a I'aprovacio de la Junta General. Article 48 1. Quan I'execucio deis projectes es duga a terme amb aportacions i subvencions de l'Administracio, central o autonomica, la contractacio de les obres s'efectuara d'acord amb les normes legals que regulen aquesta materia. 2. Si la dita execucio estigues financ;ada exclusivament pel Consorci, la Contractacio de les obres s'efectuara amb subjeccio a la legislacio de Regim Local. 3. Quan els projectes s'executen amb aportacio o subvencions d'altres Entitats Publiques o de particulars s'atendra, en cada cas, als condicionaments d'aquelles i als pactes o convenis estipulats previament. CAPiTOL IX De la gestio i explotacio del servei Article 49 Per a la prestacio deis serveis de la seua competencia, el Consorci podra adoptar qualsevol de les formes de gestio establertes en la vigent legislacio de Regim Local que siga adequada als fins propis de l'Entitat consorcial. CAPiTOL X Admissio i separacio de membres del Consorci i la seua dissolucio Article 50 1. I..:acord d'inclusio de nous membres exigira estudi on es determine ensems amb les necessitats d'aquests, la conveniencia i oportunitat de coordinar la so lucio deis seus problemes amb els deis Ajuntaments membres del Consorcio 2. Per a la validesa de l'acord d'admissio caldra la majoria absoluta que, en tot cas, representara, com a minim, el 51070 deis interessos patrimonials. Article 51 1. La separacio del Consorci que es lliure per a qualsevol dels Ens membres, pel que fa a les Entitats Locals precisara comunicacio motivada. 2. La Junta General, per acord de la majoria simple, establira la forma en que haja de produir-se la separacio del Municipi consorciat, per tal d'evitar i garantir que no es perjudiquen els interessos publics que el Consorci representa. 3. El Municipi que pretenga la separacio del Consorci haura de trobar-se al corrent de les obligacions i, en cas contrari, liquidar tots aquells deutes que tinga pendents, requisits sense el compliment deis quals la Junta General no podra autoritzar-ne la separacio soHicitada. 1510 1987 03 31 DOGV . Num. 557 A rticle 52 Aprovada la separacio d'un Municipi per la Junta General es procedira a la constitucio d'una comissio Mixta Paritaria, integrada per quatre representants, dos designats pel Consorci i, altres dos, per l'Ajuntament en questio, que tindra com a funcio liquidar les obligacions i crectits entre ambdues parts i avaluar economicament la participacio economica de l'Ajuntament separat en el Patrimoni consorcial. Conelos el treball, la Comissio Liquidadora elevara a la Junta General el seu informe i proposta de resolucio, per tal que per aquesta i per la Corporacio local corresponent es procedesca a I'aprovacio i subseguent execucio. Article 53 La dissolucio del Consorci podra produir-se per alguna de les seguents causes: a) Per impossibilitat d'acomplir el fi per al qual es constitueix. b) Per acord adoptat en Junta General per majoria absoluta legal que representa, com a minim el 51 070 deis interessos patrimonials i seguint els mateixos tramits que per a la constitucio del Consorcio Article 54 Aprovada la dissolucio del Consorci, es designara una Comissio Liquidadora que s'encarregara de la gestio del servei fins que es resolga sobre la forma de la seua prestacio i destinacio deis bens, drets i obligacions que integren el Patrimoni del Consorcio Article 55 1. La Comissio Liquidadora estara constituida per quatre membres, designats per la Junta General, i el president del Consorcio 2. En el termini de sis mesos, a partir de la constitucio, la Comissio Liquidadora, formulara la seua proposta, una vegada oi'ts els membres consorciats, i dictara l'ordre d'adjudicacio dels bens, i drets i obligacions que corresponguen a cadascun d'aquells, la qual sera notificada a tots els Ens i organismes que integraren el Consorci extingit. DISPOSICIO ADDICIONAL La base de fet sobre la qual es calcule el vot proporcional regulat a I'artiele 24, podra ser modificada o substitUIda per acord de la Junta General. DISPOSICIONS TRANSITuRIES Primera La Junta general determinara les quotes de participacio de cada Ens consorciat per a concretar el vot proporcional que els correspon i, una vegada que ho siga, la distribucio acordada s'integrara, com a text de I'artiele 24, als presents Estatuts. Segona Fins que es determinen les quotes de participacio de cada Ens consorciat i, subseguentment, el vot proporcional que correspon a cada un, l'adopcio d'acords per la Junta General es computara tenint en compte, unicament, el vot representatiu deis Ens membres del Consorci, sense que siguen exigibles els minims d'equivalencia patrimonial que a I'article 24, o en qualsevol altre d'aquests Estatuts, s'estableixen. DISPOSICIONS FINALS Primera Pel que fa a allo no previst per aquests Estatuts, o als Reglaments i ordenances que siguen aprovats pel Consorci, sera d'aplicacio la legislacio vigent de Regim Local. Segona Aprovats els presents Estatuts, entraran en vigor I'endema de la publicacio al Butlletl Oficial de la ProVIncia d:4lacant.
