918 1987 02 26 DOGV - Num. 535 Imatogrilfica que, en qualsevol de les seues variants, a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta Ordre, convoque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Article sise Qualsevol modificacio de les dades inscrites ha de ser acreditada davant el Registre per a ser-li correctament incorporada en el termini de trenta dies des que es produesca. Article sete 7.1. La canceHacio de la inscripcio s'escaura quan ldministracio tinga coneixement fefaent que les dades registrades son falses o inexactes, i si han estat requerits els titulars de la inscripcio, i no ho rectifiquen. 7.2. Igualment la canceHacio de la inscripcio s'escaura quan hom acredite incompliment manifest de les obligacions en relacio amb el pagament de tributs, o de quotes de la Seguretat Social. 7.3. Thmbe s'escaura la canceHacio quan s'acredite l'incompliment sistematic de les obligacions contractuals de l'empresa amb el seu personal. Article vuite Contra els actes i les resolucions de I'Administracio en relacio amb el que disposa la present Ordre seran possibles els corresponents recursos administratius que preveu la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza l'IHm. Sr. Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 339 CORRECCIO d'errades al Decret 2/]987 de ]9 de gener que modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/0479) Advertida una errada en el Decret abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 517, de 2 de febrer de 1987, cal efectuar-ne la rectificacio seguent: En l'article tercer: On diu: Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials; ha de dir: Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Valencia, 12 de febrer de 1987. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero.
