5284 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2045 DECRET 39/87, d'1 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposo el cessament del Sr. Pere Miquel Campos Cuadau. [87/3182] Per Decret d'aquesta Presidencia d'l de setembre de 1985 fou nomenat personal eventual el Sr. Pere Miquel Campos Cuadau, quedant adscrit a la Direccio del Gabinet de Premsa de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que estableix l'article 6.2 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en relacio amb el cessament del personal eventual, DECRETE: Cessar el Sr. Pere Miquel Campos Cuadau com a personal eventual adscrit a la Direccio del Gabinet de Premsa de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 1 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2046 RESOLUCIO de 4 de novembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual s'eleva a deflnitva l'Adjudicocio de les destinacions entre el personal deis Serveis Psicopedagogics Escolars de Zona i Centres Especiflcs d'Educacio Especial. [87/3168] En virtut del que disposa l'Ordre d'l de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb la Resolucio de 10 de juliol de 1987, he resolt: Primer. Elevar a definitives les destinacions adjudicades provisionalment per Resolucio de 22 de setembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre els psicolegs, pedagogs i Assistents Social s deIs Serveis Psicopedagogics Escolars, tal i com s'expressa en I'Annex d'aquesta Resolucio. Segon. Les vacants originades per l'adscripcio de personal de SPE de zona a SPE de Centres d'Ensenyaments Mitjans, despres del concurs convocat per Ordre d'l de juliol de 1987, seran atorgades automaticament, segons l'ordre de puntuacio establert, als interessats que ho havien soHicitat en la forma i en els terminis establerts per la Resolucio de 10 de juliol de 1987. Tercer. Les noves designacions seran efectives una vegada es resoldra el concurs mitjanc;ant el qual es cobriran les vacants existents. Quart. La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de novembre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
