DOGV - Num. 586 1987 05 14 2345 -el termini de presentacio del qual hagues venut durant els dotze mesos immediatament anteriors a la data d'adjudicacio provisional. 3. Haver presentat l'ultima relacio anual d'ingressos i pagaments a que es refereix el Reial Decret 1913/1978, de 8 de juliol. Article sise S'aprova el model de certificacio d'inscripcio en el Cataleg General en l'annex A. Valencia, 5 de maig de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA ANNEX A CERTIFICAT En .................................... , Cap del Servei de Patrimoni, de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, CERTIFIQUE que l'empresa ..................... , figura inscrita al Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valen-ciana, amb el numero ....... , on consten les dades seguents: Domicili social: ..................................... . Apoderats: ......................................... . Classificacio: ....................................... . Import maxim de volum de contractacio: ............... . 1 perque tinga els efectes que corresponguen, signe aquest certi-ficat a Valencia, el d de 19 . AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 818 ORDRE de 30 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenen funcionaris en practiques del Cos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conser vatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant els opositors aprovats en les assignatures de Ballet Classic i Piano. [87/1143J D'acord amb l'apartat 10.6 de l'Ordre de 31 de man; de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i reserves, per a la provisio de places vacants en Cossos Docents no Universitaris, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha ordenat: Primer Nomenar funcionaris en practiques assimilats al Cos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, els opositors relacionats en els Anncxos a 1'0rdre de 8 de gener de 1987 2346 1987 05 14 DOGV - Num. 586 (DOGV de 5 de mar) i a l'Ordre de 3 de novembre de 1986 (DOGV de 25 de novembre), per les quals es feien publiques les llistes deis opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986, amb el numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius. Segon La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les destionacions respectives. Tercer La destinacio deis nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb l'apartat 8.4. de l'Ordre de convocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per desplegar aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 819 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Direccio General de Desenvolupamet Agrari, per la qual son nomenats els membres que han de compondre el Comite de Coordinacio de la Zona d'Agricultura de Muntanya d'Els PortsMaestrat a la prov(ncia de Castello. [87/1211] El Decret 91/1986, de 8 de juliol (DOGV de 6 d'agost de 1986), regula la creacio deis Comites de Coordinacio, per al desenvolupament integral de les Zones d'Agricultura de Muntanya i altres d'equiparables. I..;article segon de l'esmentat Decret estableix la composicio de cadascun deis Comites de Coordinacio, aixi com les normes per designar-ne els membres, aHudint al que estable ix el Reial Decret 2164/1984, de 31 d'octubre de 1984, que regula l'accio comuna per al desenvolupament integral de les zones de muntanya i altres d'equiparables. Havent estat designats, d'acord amb allo establert, els representants de cadascuna de les Administracions, la Central, l'Autonomica i la Local, per al Comite de Coordinacio deis Ports-Maestrat, i segons el que estableix la Disposicio Final de l'esmentat Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el nomenament deis membres seguents:
