DOGV - Num. 518 1987 02 03 445 -pugnad es en els casos i en les formes previstes en la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNPROGRTema 1. La participacio d'Espanya en les Organitzacions Internacionals: Especial consideracio de les Nacions Unides. El proces d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. Tema 2. La Constitucio Espanyola de 1978: Estructura i contigut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 3. La Corona. Sucessio i Regencia. Les atribucions del Rei. La ratificacio. Tema 4. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I.;elaboracio de les Ueis, els Tractats internacionals. Tema 5. El Poder Judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I.;Organitzacio Judicial Espanyola. Tema 6. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Tema 7. El President del Govern. El Consell de Ministres i les Comissions Delegades del Govern. Tema 8. Economia i Hisenda en la Constitucio. Els pressupostos Generals de I'Estat. El Tribunal de Comptes. Tema 9. Organitzacio administrativa espanyola: Ministres, Secretaris d'Estat i Sots-secretaris. Els Directors Generals. D'altres unitats administrativas. Els Organismes Autonomics. Tema 10. l!Administracio Periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a les Comunitats Autonomes i els Governadors Civils: Caracter i atribucions. D'altres organs periferics de I'Administracio de l'Estat. Tema 11. I.;organitzacio Territorial de l'Estat. Les Comunitats Autonomes: Constitucio, competencies i Estatut d'autonomia. l!Administracio Local, la provincia i el municipio ANNETRIBUNAL ESCALAPRESIDENT: El Rector o persona en qui delegue. VOCALS: El Gerent 1 Funcionari de l'Escala Administrativa 2 Funcionaris de l'Escala Auxiliar 1 Representant de l'IVAP 163 RESOLUCI6 de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves selectives de promocio interna per a l'escala auxiliar administrativa (Grup D). [87/0155] Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'artiele 18 de la L1ei de Reforma Universitaria en relacio amb l'artiele 3e d'aquesta mateixa Llei, d'acord amb allo que estableix l'artiele 199 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i sense perjudici de convenis posteriors amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, previstos en l'artiele 189 deis Estatuts ja esmentats, convoca proves selectives de promocio interna per a l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat d'acord amb les seguents 446 1987 02 03 DOGV - Num. 518 BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives de promocio interna per a cobrir 17 places de l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat, segons allo que estableix l'article 199 deis Estatuts, situades a Valencia, Burjassot i Castello. 1.2. El nombre total de vacants de la convocatoria de proves d'habilitacio (acces lliure) i promocio interna es de 34 places. 1.3. Les places sense cobrir d'aquesta convocatoria de promocio interna s'acumularan a la convocatoria de proves d'habilitacio (torn lliure). 1.4. Segons allo que disposa l'article 49.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que establexi la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana de 31 de juliol de 1985, i el Decret 69/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs de treball, al contingut deIs Estatuts de la Universitat de Valencia en aquesta materia i a les normes que estableix aquesta convocatoria. 1.5. adjudicacio de les places incloses en la base 1.1. es fara per l'ordre de puntuacio obtinguda pels aspirants aprovats. 1.6. Els aspirants de promocio interna tindran preferencia per a cobrir les vacants a que s'aHudeix en la bae 1.2. 1.7. El procediment de seleccio deis aspirants de promo-cio interna constara de les fases seguents: a) Concurs b) Oposicio 1.8. En la fase de concurs, que no tindra canlcter eliminatori, es valorara l'antiguitat del funcionari en el cos o l'escala a que pertanga fins a un maxim de 6,5 punts, tenint en compte els serveis prestats efectius fins a la data del terme de presentacio d'instancies, assignant a cada any complet de serveis efectius una puntuacio de 0,20 punts fins al limit exposat. Aixi mateix, es valorara el nivell de complement de destinacio corresponent al lloc de treball que s'ocupe el dia de publicacio d'aquesta convocatoria de la forma seguent: nivell 5, quatre punts, i per cada unitat de nivell que passe de 5, 0'30 punts, fins a un maxim de 6,50. 1.9. La fase d'oposicio sera composta deis exercicis que tot seguit hi ha ressenyats, i seran eliminatoris els dos primers: Primer exercici' Consistira a respondre un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en el contingut del progrmaa d'aquestes proves. Segon exercici' Constara de tres fases: Primera fase' Consistira a transcriure a maquina durant 10 minuts un text que facilitara el Tribunal, i es valorara el nombre de pulsacions i la seua presentacio en general. No hi seran admeses maquines amb memorie ni amb cintes correctores. Segona fase' Voluntaria i de merits. Tindra dues modalitats. a) Presa taquigrMica, a ma, d'un dictat, a una velocitat de 80 a 100 mots per minut durant 5 minuts. La transcripcio de la taquigrafia s'haura de fer necessariament a maquina. El temps total de l'exercici no podra ser superior a 30 mino b) Idiomes: traduccio, sense diccionari, d'un text a escollir entre els idiomes: angles, frances, alemany o italia. El text sera facilitat pel Tribunal i la durada de l'exercici no podra ser superior a 40 minuts. Tercera fase' voluntaria i de merits. Constara de: a) Traduccio al casteIla, sense fer us del diccionari, d'un tex en valencia proposat pel Tribunal. DOGV - Num. 518 1987 02 03 447 b) Traduccio al valencia, sense fer us del diccionari, d'un text en castella proposat pel Tribunal. La durada maxima d'aquest exercici sera de 80 minuts. El Tribunal podra acordar que les tres fases del segon exercici es realitzen en una mateixa convocatoria. 1.10. Les proves selectives es faran d'acord amb el calendari seguent: 1.10.1. Fase de concurs: la valoracio de merits haura de ser enllestida, almenys, quaranta vuit hores abans del comenament de la fase d'oposicio. 1.10.2. Fase d'oposicio: El primer exercici s'iniciara la primera quinzena d'abril de 1987. La data, I'hora i el lloc d'aquest es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la mateixa resolucio en que es publiquen i s'aproven les llistes d'admesos i exclosos. 1.11. El Tribunal qualificador adoptara el temps i els mitjans de realitzacio deis exercicis deis aspirants minusvalids, de manera que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb els altres participants. 1.12. El President del Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deis aspirants, i s'hi faran servir els impresos normalitzats reglamentariament. 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admesos en aquestes proves selectives, els aspirants hauran de posseir els requisits seguents: a) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalents, o estar en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el ter mini de presentacio de soHicituds. b) Pertanyer a l'Escala de Subalterns d'organismes autonoms o al Cos General Subaltern i tenir plaa en propietat a la Universitat de Valencia. c) No patir cap malaltia, ni estar afectat de limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'acompliment de les funcions corresponents. d) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'acompliment de funcions publiques. 2.2. Els requisits establerts en les normes anteriors s'hauran de posseir en el moment d'acabar el termini de presentacio de les instancies i gaudir-ne durant el proces selectiu. 3. Sol'licituds 3.1. Qui desitge prendre part en aquestes proves selectives, ho haura d'explicitar en la instancia que es facilitara gratUltament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat de Valencia. 3.2. Els aspirants hauran d'indicar en aquesta instancia el sistema pel qual desitgen participar. 3.3. Les soHicituds s'adrearan al Magfc. i Excm. Sr. rector de la Universitat de Valencia, en el terrnini de 20 dies naturals comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. La presentacio de sol'licituds es fara a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat, o en la forma que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5. Els drets d'examen seran de 750 Pta. i s'ingressaran cta/cte. 870.150-271 Universitat de Valencia - Depositaria -Pagaduria del Banesto Of. Principal de Valencia. En les soHicituds haura de figurar el segell de l'entitat bancaria o la caixa d'estalvis per rnitja de la qual es realitza la transferencia al compte indicat. 448 1987 02 03 DOGV - Num. 518 3.6. Els aspirants de promocio interna hauran de presentar una certificacio lliurada per la Seccio de Personal, on figure la seua antiguitat i la seua situacio administrativa el dia que acabe el terrnini de presentacio de soHicituds per a participar en les proves. 3.7. Els errors de fet que se'n poguessen derivar es podran solucionar en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. 4. Admissio de candidats 4.1. Una vegada acabat el terrnini de presentacio d'instimcies, el Rector publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, una Resolucio per la qual s'aprova la llista d'admesos i exclosos. En aquesta Resolucio s'indicara el lloc i la data de comen9ament del primer exercici, amb indicacio de les causes i el termini de solucio de defectes. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de 10 dies, a partir del seguent a la publicacio de la Resolucio, per a corregir els defectes que n'hagen motivat l'exclusio. 4.3. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, a partir del dia seguent al de la publicacio de la llista d'exclosos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Rectorat d'aquesta Universitat. 5. Tribunal 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que s'indica en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren es fara public en la mateixa resolucio per la qual es publiquen les llistes d'admesos i d'exclosos en aquesta convocatoria. 5.2. El Tribunal no podra reunir-se ni actuar sense I'assistencia, al menys, de quatre deIs seus membres. 5.3. Els membres del Tribunal, i tambe els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i les causes de recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu; aixi mateix, s'hauran d'abstenir si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres al Grup D en els 5 anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el ltibunal tindra la seu al Rectorat, cl de la Nau, 2. 5.5. El Tribunal podra servir-se d'ajudants, sempre sota la direccio i control directe, a fi d'agilitzar les proves. 5.6. El Tribunal que actue en aquestes proves tindra la categoria que per a aquestes casos li assigne la legislacio vigent. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment el ltibunal podra requerir als opositors que acrediten la seua personalitat.; 6.2. ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es fara i s'haura de publicar abans de la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Una vegada comen9ades les proves, I'anunci de la celebracio deis altres exercicis, el fara public el ltibunal al locl on s'haja efectuat I'anterior, amb 24 hores d'antelacio com a minimo 6.5. Si durant el procediment selectiu el Thbunal s'assabentas que algun deIs aspirants manca deIs requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ha comunicara al Rector de DOGV - Num. 518 1987 02 03 449 la Universitat, el qual donara compte als organs competents de la inexactitud o les falsetats en que haguessen pogut incorrer els aspirants, als efectes oportuns. 7. Qualificacio deIs exercicis 7.1. Fase de concurs: La llista de valoracio de la fase de concurs es fara publica al mateix temps i als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici de la oposicio. 7.2. Fase d'oposicio: Els exercicis de la fase d'oposicio es valoraran de la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici: Es qualificara de O a 15 punts, i per aprovar-lo caldea obtenir-hi, almenys, 7'5 punts. 7.2.2. Segon exercici' Es qualificaea: Primera fase: de O a 15 punts, i per a aprovar caldea obtenir-hi, almenys, 7'5 punts. Segona fase: es qualificara de O a 3 punts. Tercera fase: es qualificara de O a 3 punts. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases d'oposicio i concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira considerant la major edat deIs aspirants. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs no es podra aplicar per a superar la fase d'oposicio. 8. Llista d'aprovats 8.1. Una vegada acabades les proves selectives, el Tribunal fara publica, al lloc on es realitza l'ultim exercici i en aquells altres que estime oportu, la llista deIs aspirants aprovats, per l'ordre de puntuacio obtinguda, i amb indicacio del seu document nacional d'identitat. 8.2. El Tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de places convocades en aquesta Resolucio. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga el que hi es establert seea nuHa de pIe dret. 8.3. Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements del valencia presentant els certificats, diplomes o titls reconeguts per la Universitat. 8.4. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a realitzar els cursos oportuns que s'organitzen. 9. Presentacio de documents 9.1. Dins el termini de 20 dies naturals a comptar des del dia seguent a aquell al que es van fer publiques les llistes d'aprovats, els opositors aprovats hauran de presentar a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat, cl de la Nau, num. 2, els documents seguents: a) Fotocopia compulsada del titol de Graduat Escolar, EP. de primer grau o equivalents. Rebran la mateixa consideracio quan tinguen aprovats quatre cursos complets de qualsevol pla de batxillerat extingit. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap o de les Administracions Publiques, ni estar inhabilitat per a l'acompliment de funcions publiques. c) Els aspirants que hagen fet valer la seua condicio de persones minusvAlides hauran de presentar una certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Sopcial que acredite tal condicio i la seua capacitat per a acomplir les tasques que corresponen a les places objecte d'aquesta convocatoria. 9.2. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents ressenyats en l'apartat anterior, hom 450 1987 02 03 DOGV - Num. 518 podra acreditar que posseeix les condicions exigides en la convocatoria per qualsevol mitja de prova admissible en dret. 9.3. Els funcionaris dse carrera es taran exempts de justificar documentalment les condicions i els requisits que ja hagen provat per obtenir el nomenament anterior, i hauran de presentar una certificacio de la Seccio de Personal que acredite la seua condicio i aquelles circumstancies que figuren en el seu full de servei. En aquesta certificacio s'hi mencionara expressament l'antiguitat i la situacio administrativa del dia que acabe el termini de presentacion de sol*licituds per a participar en les proves. 9.4. Els qui dins el termini fixat, i llevat deis casos de for major, no presenten la docurnentacio o de l'examen d'aquest se'n dedueix que manquen d'algun deis requisits ressenyats en la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de les responsabilitats en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. Si de l'examen de la documentacio esmentada se'n dedueix que els serveis efectius prestats son de durada inferior als aHegats pels aspirants en la seua soHicituds, es descomptaran de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 9.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionaris del carrera deis aprovats. 10. Norma final Aquesta convocatoria i tots altres actes administratius que es deriven d'ella i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades en els casos i en les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNPROGTema J. La participacio d'Espanya en les Organitzacions Internacionals: Especial consideracio de les Nacions Unides. El proces d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. Tema 2. La Constitucio Espanyola de 1978: Estructura i contigut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El lribunal Constitucional. El Defensor del Poble. 'lema 3. La Corona. Sucessio i Regencia. Les atribucions del Rei. La ratificacio. Tema 4. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I..:elaboracio de les Lleis, els lractats internacionals. 'lema 5. El Poder Judicial. El Consell General del Poder Judicial. Ellribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I..:Organitzacio Judicial Espanyola. Tema 6. El Govern i l'Adniinistracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Tema 7. El President del Govern. El Consell de Ministres i les Comissions Delegades del Govern. Tema 8. Economia i Hisenda en la Constitucio. Els pressupostos Generals de l'Estat. El lribunal de Comptes. 'lema 9. Organitzacio administrativa espanyola: Ministres, Secretaris d'Estat i Sots-secretaris. Els Directors Generals. D'altres unitats administrativas. Els Organismes Autonomics. DOGV - Num. 518 1987 02 03 451 Tema 17. El sistema espanyol de Seguretat Social: Regim general: accio protectora. Cotitzacions i recaptacio. Contingencies cobertes: conceptes i cIasses de prestacions. Responsabilitats de cara a les prestacions. Tema 18. La Universitat de Valencia: Organitzacio Academica i Regim Economico-Administratiu. ANNETRIBUNAL ESCALAPRESIDENT. El Rector o persona en qui delegue. VOCALS: El Gerent 1 Funcionari de I'Escala Administrativa 2 Funcionaris de l'Escala Auxiliar 1 Representant de I'IVAP ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 164 RESOLUCIO DE 12 de gener de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificada l'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<Solaz Martinez>>, situada a Toixa (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/0204] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Enrique Solaz Martinez, com a propetari de l'explotacio Granja <<Solaz Martinez>> de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-247/31, i situada al terme municipal de Toixa (Valencia), pel qual sol*licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vists el Reial Decret 791/1971 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980, i la Resolucio de 9 de febrer de 1982 sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vists aixi mateix el Reial-Decret 425/1985 de 20 de mar9 i les normes corresponents, Ordre de 31 de maig de 1985 i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<Solaz Martinez>>, amb el numero de registre 46-247/31, situada al terme municipal de Toixa (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta quedara subjecta quant a la regulacio corresponent a les disposicions vigents i se li atorgara el titol corresponent. Valencia, 12 de gener de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
