DOGV - Num. 569 1987 04 16 1873 O657O-657 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 9 de febrer de 1987, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, que nomena aspirants en practiques i convoca cursos de formacio i selectiu de les proves d'habilitacio del Grup C. [87/0907] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 527, de 16 de febrer de 1987, la Resolucio de 9 de febrer de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, nomenant aspirants en practiques i convocant cursos de formacio i selectiu de les proves d'habilitacio del Grup C, s'ha observat la seguent omissio: En l'Annex I de la Resolucio: Cal afegir: <<19.844.125 4.549.942 9.706.086 19. 451.558 MOL L A  R AMOS, Juan Carlos ORTEGA VALENCIA, Ma Pilar SUAREZ FERNANDEZ, Marta M. MOLTO FELlU, Manuel J.>> Valencia, 30 de mar,.: de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 658 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'una finca situada al terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa. [87/0887] Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat que s'hi afecte una finca situada al terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. esmentada finca sera destinada al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca seguent: -Rustica, situada en el terme municipal d'Elx, partida rural de les Atzavares Baixa amb una superficie de nou tafulles, confronta al nord, terres de la Generalitat Valenciana i les de Maria i Margarita Diez Mora; Sud, les de Teresa Urban; Est Bra,.:al i les de Teresa Urban Valero; i Oest, amb la resta de la finca d'on aquesta se segrega, dista el limit Oest quatre metres de la casa existent en la finca matriu que queda en propietat deis venedors. 1874 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Artic/e 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e 3r I..:esmentada finca queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar de 1987. 659 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'uns baixos situats a Valencia, PIara de Sant Esteve, num. 2. [87/08881 I..:Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat que s'hi afecten uns baixos situats a Valencia, plaa de Sant Esteve, num. 2, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Els esmentats baixos seran destinats al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e 1r S'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els baixos seguents: -Planta baixa de l'esquerra entrant amb una superficie de 37'50 m'. Forma part d'una casa a Valencia, carrer de Sorita, num. 6, inscrita al tom 370, llibre 14 de Serrans, foli 20, finca 871, inscripcio 7a* -Planta baixa de la dreta entrant amb una superficie de 172'97 m'. Te l'entrada independent per la Plaa de Sant Esteve, num. 2. -Planta baixa esquerra amb una superficie de 120'16 m', entrant per la Plaa de Sant Esteve, num. 2. Artic/e 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e 3r Els esmentats immob1es queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria
