I DOGV - Num. 721 1987 12 11 5301 ciana: precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Atribucions deis distints organs. Tema 17. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Examen deis Comptes Generals d'Entitats Locals. Tema 18. Informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio Interterritorial. Despeses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. COMPTABILITAT I AUDITORIA PUBLICA Tema 19. EIs principis de comptabilitat en el sector publico El Pla General de Comptabilitat Publica. Estats financers i comptes anuals. Tema 20. Principis i normes d'auditoria en el sector public. Auditoria interna i externa. La situacio a nivell estatal i autonomic. Els informes en auditoria publica. Tema 21. Abast de les auditories de les Administracions publiqueso Programes i papers de treball. La planificacio i el pressupost. Tema 22. Auditoria deis ingressos publics. Tema 23. Auditoria de les des peses i adquisicions corrents. Tema 24. Auditoria de les des peses de personal. Tema 25. Auditoria de les des peses de transferencies. Tema 26. Auditoria de les inversions i lIur financiacio. Tema 27. Vauditoria deis elements del patrimoni en les administracions publiques. Tema 28. Auditoria operativa en el sector public i anaIisi costbeneficio 2049 CONVOCATORIA de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s 'anuncien proves de seleccio, mitjam;ant el sistema d'oposicio per a cobrir set vacants d'Ajudants d'Auditoria. [87/3150] D'acord amb el que estableixen la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell i fent us de les competencies dels articles 13 i 26.3 de la Llei 10/85, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjanant oposicio per a cobrir set vacants d'Ajudants d'Auditoria, que es regira per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1 Normes Generals 1.1 Es convoquen a oposicio lliure set places d'Ajudant d'Auditoria Grup C, 14, B, Sector Administracio Especial. 1.2 oposicio que es convoca es regira per les bases d'aquesta convocatoria, Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell. 1.3 Les persones que obtinguen les place s d'aquesta convocatoria estaran sotmeses al regim d'incompatibilitats regu-I 5302 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -lat per la LIei 53/84, de 26 de desembre i la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 1.4 El procediment de seleccio dels aspirants sera el d'oposicio. 1.5 ,I.:oposicio estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 1.5.1 Primer exercici: Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio. Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les places que es convoquen. El temps maxim per a fer aquest exercici sera de 45 minuts. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes basat en el contingut del programa que figura en l'annex H. El temps maxim per a fer aquest exercici sera de 45 minuts. 1.5.2 Segon exercici: El Tribunal proposara un o mes suposits practics que podran versar sobre gestio economicofinancera del sector public i comptabilitat. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. 1.5.3 Tercer exercici: Prova de mecanografia amb texts en castella i valencia a fi de posar de manifest el maneig de maquines d'escriure i teclat d'equips informatics, que hauran d'utilitzar en el lloc de treball. 1.5.4 Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal El primer exercici s'iniciara en la segona quinzena del mes de mar!;: de 1988. La data, l'hora i el lloc es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficialde les Corts Valencianes, en la Resolucio per la quales publique la llista definitiva dels aspirants admesos a les proves. En aquelles proves que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants sera l'establert per la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada de conformitat amb l'article 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny. 2 Requisits deis candidats Per a ser admesos a l'oposicio els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de segon grau o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 3 SoHicituds 3.1 Els qui vulguen prendre part en aquesta convocatoria hauran de presentar una instancia on es consignen el nom i els cognoms, edat, num. DNI, domicili, a efectes de notificacio, i telHon; hauran de manifestar-hi que reuneixen tots i cadascun dels requisits exigits per aquesta convocatoria. S'hi adjuntara una fotografia tamany carnet. T anmateix, s'adjuntara la documentacio que acredite els merits que s'al-leguen i que han de ser tinguts en compte en la fase de concurso * DOGV - Num. 721 1987 12 11 5303 -3.2 Les soHicituds seran dirigides a l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, avinguda del Port, 108, 46023 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Aquest termini es comptara a partir de la publicacio que aparega en ultim lloc. 3.3 La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre General de la Sindicatura de Comptes o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4 Els drets d'examen seran de l.000 pessetes per a tots el aspirants i el pagament s'efectuara en el compte corrent obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana num. 1.3110.00072.39 de l'OP de la Caixa d'Estal vis Provincial, pla<;a del Mercat, 4, i s'adjuntara a la instancia el comprovant de l'ingres. 4 Admissio de candidats 4.1 Acabat el ter mini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, la Sindicatura de Comptes dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada o si s'escau, el d'aHegacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2 Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, assenyalant-hi els recursos que corresponguen. 5 Tribunals 5.1 Els Tribunals qualificadors del concurs-oposicio seran els que figuren el l'annex I d'aquesta Resolucio. 5.2 El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres dels seus membres. 5.3 Els membres del Tribunal i els assessors especialistes i ajudants es troben subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu; hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a les proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4 A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, el Tribunal tindra la seu en la Sindicatura de Comptes, Av. del Port, 108. 46023 Valencia. 5.5 El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. 5.6 El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran l'actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seu a coHaboracio. 5.7 El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les arreplegades en l'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6 Desenvolupament deIs exercicis 6.1 En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats perque acrediten llur personalitat. 6.2 Els aspirants seran convocats per a cada exercici en * 5304 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -crida unica i seran exclosos els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.3 Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara publica pel Tribunal en el lo,cal que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a mInim d'anticipacio. 7 Qualificacio dels aspirants 7.1 Els exercicis seran qualificats de la forma seguent: 7.1.1 El primer exercici es qualificara de zero a deu punts i caldra per a aprovar obtenir com a mInim 5 punts. El segon exercici es qualificara de zero a deu punts i caldra per a aprovar obtenir com a minim 5 punts. El tercer exercici es qualificara de zero a quatre punts. Aquest exercici no sera eliminatori. entrevista davant el Tribunal es qualificara fins a un maxim de dos punts. 7.2 La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis. En cas d'empat l'ordre s'establira per sorteig. 8 Llista d'aprovats i presentacio de documents 8.1 En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica, en els llocs d'examen, la llista de persones que han superat l'esmentat exercici. 8.2 Acabats tots els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes, la proposta deIs aspirants seleccionats. 8.3 EIs qui superen la fase selectiva acreditaran llurs coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 8.4 Els qui no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos corresponents de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 8.5 En el termini de vint dies Mbils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el num. 8.2, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, av. del Port, num. 108, 46023 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Certificat de no estar inhabilitat penalment per a l'.exercici de funcions publiques, referit a la data de finalitzacio del concurs oposicio. Els qui tenen la condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament, han de presentar certificat de l'organisme del que depenen, acreditant-hi la condicio de funcionari i altres circumstancies del seu expedient personal. Els aspirants disminui'ts hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al lloc objecte d'aquesta convocatoria. I DOGV - Num. 721 1987 12 11 5305 -8.6 Els qui dins el termini esmentat, llevat els de fon;a major, no presentassen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deis requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint I'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora del limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.7 Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Sindic Major de Comptes publicara en el Diari Oficial de la Generalitat i el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes el nomenament com a habilitat per a la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana deIs aspirants que hagen estat seleccionats. 9 Norm a  final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven i les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de novembre de 1987. - El Sindic Major: Manuel Girona i Rubio. ANNEX I Tribunal Titular: President: V icente Montesinos Julve, Sindic de Comptes. Vocals: Francisco M. Gil Perez, Sindic de Comptes; Miguel Olivas Arroyo, Sindicatura de Comptes; Blanca Fernandez Renedo, Camara de Comptos de Navarra; Jose Valor Gadea, Corts Valencianes. Secretari: Enrique Monlleo Gerardo, Secretari General de la Sindicatura de Comptes. Beatriz Jimenez Guarnido, Representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana. Tribunal Suplent: President: Juan Murria Arnau, Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: Juan Toboso Puertas, Conselleria d'Econornia i Hisenda; Lucio Torres Rodriguez, Sindicatura de Comptes; Carmen Salvador Gozalbo, Conselleria d'Econornia i Hisenda; Isabel Pinon Pallares, Conselleria d'Economia i Hisenda. Secretari: Ana Valcarcel Gomez, Corts Valencianes. Vicente Ramos Caplliure, Representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana. ANNEX 11 ORGANIT ZACIO DE r.:ESTAT 1 I..:ADMINISTRACIO PUBLICA Tema 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i Deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. Tema 2. Les Corts Generals: les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les Lleis. Els Tractats Internacionals. Tema 3. I..:Administracio Central de l'Estat. El Govern i I'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts. 5306 1987 12 11 DOGV - Num. 711 -Tema 4. Administracio Periterica de l'Estat. Els Delegats del Gov:rn e les omnitats Autonomes. EIs Governadors Civils. Orgamtzaclo InstitucIOnal de l'Estat: concepte i classificacio deis ens publics no territorials. Tema 5. L'Administracio Autonomica: principis i organitzacio. Tema 6. L'Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat i estructuracio. Institucions. I..:Administracio de la Generalitat Valenciana. El President. El Govern. Tema 7. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 8. La Sindicatura de Comptes. Funcions, composicio i organitzacio. Relacio amb el Tribunal de Cuentas. El Tribunal Superior de Justicia Valencia. Tema 9. El Tribunal de Cuentas. Funcions, composicio i organitzacio. Tema 10. I..:Administracio Local. Principis i organitzacio. DRET ADMINISTRATIU Tema 1. Fonts del Dret Administratiu. La Constitucio: Lleis organiques i ordinaries. Disposicions normatives amb fora de llei. El Reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. Tema 2. L'acte administratiu: concepte, classes i elements. La motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deis actes administratius. Tema 3. Els contractes administratius: concepte i classes. Estudi deis seues elements. El seu compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliment deis contractes administratius. Competencies de les Comunitats Autonomes en materia de contractacio i contractacio local. Tema 4. El procediment administratiu: concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. Tema 5. EIs recursos administratius: concepte i classes. Recursos d'alda, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions econolnIcoadministratives. Tema 6. La jurisdiccio contenciosa administrativa. La seua organitzacio. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. LA GESTIO ECONOMICO-FINANCERA DEL SECTOR PUBLIC I EL SEU CONTROL Tema l. El sector public: delimitacio i agents que I'integren. Les activitats economico-financeres del sector publico L'ordenament juridic basic de l'activitat economico-financera del sector publiCo El pressupost en el sector public: concepte i contingut. Elaboracio, aprovacio i modificacio. Tema 2. Ordenacio de la des pesa i ordenacio del pagament: organs competents. Fases del procediment i documents comptables que intervenen. Liquidacio i tancament de I'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. El Tribunal de Cuentas. La Sindicatura de Comptes. Compte General. Tema 3. L'activitat economico-financera de les Comunitats Autonomes. Normes que la regulen i llurs caracteristiques. Pressupostos: estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls externs. L'activitat economico-financera de les corporacions locals. Normes que la regulen i lIurs caracteristiques. Pressupostos: classes, estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Controls externs administratius. Tema 4. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques i estructura. Els credits pressupostaris. Modificacions deis credits inicials. Despeses plurianuals. AnuHacions de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Acomptes de Tresoreria. Credits ampliables. Transferencies de credit. Ingressos que generen credit. Tema 5. Comptabilitat publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressupostos. Crectits pressupos-* DOGV - Num. 721 1987 12 11 5307 -tos i romanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio, intervingut. Tema 6. La Comptabilitat publica i la Planificacio comptable. Pla General de Comptabilitat Publica. Ambit i contingut del Pla. Objectius. Criteris de valoracio. Tema 7. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, la seua justificacio. Sous, triennis, pagues extraordinaries, complements, a1tres remuneracions. Drets a percebre i Iiquidacio de drets economics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. Tema 8. El pressupost de les Entitats Locals. Concepte i efectes. Principis. Aprovacio i modificacio. COMPTABILITAT Tema 1. Concepte, finalitat i divisio de la Comptabilitat. Els principis fonamentals de la partida doble. Tema 2. Estats financers: concepte, classes i estructures. Els criteris de valoracio. Tema 3. Principis comptables de la tresoreria, comptes a cobrar i comptes a pagar. Tema 4. Les existencies i eIs valors mobiliaris. Tema 5. Vimmobilitzat material i el financer. Immobilitzat immaterial i parts amortitzables. Tema 6. Capitals propis. Tema 7. La comptabilitat deis ingressos i les des peses. Els Resultats. Tema 8. La normalitzacio comptable: el Pla General de Comptabilitat i les adaptacions sectorials. Tema 9. Auditoria comptable: concepte, objectius i tecniques. Tema 10. La informatitzacio de la informacio comptable: principals aplicacions. 2050 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 30 de novembre de 1987, de la Direccio General de Comerr, sobre horaris comercials. [87/31851 Campliacio deIs horaris comercials durant la temporada de Nadal i Reis constitueix, actualment, part integrant de les tradicions que caracteritzen aquestes festes. La LIei 8/1986, de 29 de desembre, de la Generalitat Valenciana, preveu, en l'article 9e, la possibilitat d'autoritzar horaris comercials excepcionals. Tot aplicant aquesta LIei, i vistes les soHicituds formulades per diverses associacions del sector, i en haver-se demanat informe sobre la susdita materia a les organitzacions de caracter empresarial i sindical, aixi com a les Cambres Oficials de Comen;: i d'Industria i a les associacions de consumidors, aquesta Direccio General de Comen;, reconeixent la modificacio deIs habits de compra i consum, i a fi de proporcionar una resposta equilibrada a les diverses posicions existents, ha resolt: Primer. Els establiments mercantils inclosos en l'ambit d'aplicacio de la LIei 8/1986, podran sobrepassar les seixanta
