DOGV - Num. 584 1987 05 12 2285 --Pla de millora que es pretenga dur a terme, amb la indicacio deIs costs i de les possibilitats de finan9ament. -Documents que acrediten el volum minim de negocis exigit per ser beneficiaris d'aquestes ajudes. -Compliment per les cooperatives de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sise Per a la justificacio oportuna de les subvencions concedides, les cooperatives beneficiiuies hauran d'acreditar: -Justificants de les despeses ocasionades per la realitzacio de les activitats esmentades a l'article tercer. -Memoria sobre l'estat del Pla de millora establert i els objectius aconseguits. Article sete Presentada la documentacio i els justificants exigits, la subvencio aprovada, objecte de la present Ordre, sera feta efectiva amb carrec als credits per a transferencies de capital del Programa de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingut en l'Estat de Despeses per a 1987 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1987. 805 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoquen un Concurs d'Arbres Monumentals i un altre de Fotografia, a la Comunitat Valenciana, amb motiu de l'Any Europeu del Medi Ambient, i s'estableixen les bases per concorrer-hi. [87/1155) Amb motiu de la celebracio de l'Any Europeu del Medi Ambient i per tal de promoure i revaloritzar l'estima a la natura, simbolitzada' en aquest cas en l'arbre, i al mate ix temps reconeixer el respecte que moltes persones li han oferit amb la conservacio i cura d'exemplars arboris de proporcions monumentals, la Conselleria d'Agricultura i Pesca convoca dos concursos, un d'arbres monumentals i un altre de fotografies d'aquests. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que legalment tinc atribuldes, ORQENE: Article primer Es convoquen els concursos d'arbres monumentals i de les fotografies d'aquests, d'acord amb les bases contingudes als Annexos d'aquesta Ordre. Article segon Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Ofidal de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 2286 1987 05 12 DOGV - Num. 584 ANNEX l BASES PER CONCORRER AL CONCURS D'ARBRES MONUMENTALS 1. S'hi podran presentar totes aquelles persones fisiques o juridiques que siguen propietiuies deis terrenys en que es localitza I'arbre candidat, sempre que siga dins els limits de la Comunitat Valenciana. 2. Per concorrer-hi s'envian't a <<Concurs Arbres Monumentals>>, Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, Amadeu de Savoia, 2, 46071 Valencia, la informacio seguent: a) Fotografia en color, preferiblement en format diapositiva de 35 x 25 mm, o de grandiuia superior, en que figurara l'exemplar, preferiblement amb fulla, en el cas d'especies de fulla caduca, i una persona o objecte a la base de I'arbre que permeta tenir-ne una referencia de les dimensions. b) Perimetre del tronc a 1,30 m. d'altura. -Altura total estimada de I'arbre. -Altura de l'objecte o de la persona de referencia a la diapositiva. -Superficie de projeccio de la copa en m2, o alternativament amplaria i longitud d'aquesta en metres. c) Localitzacio de I'arbre: -Provincia. -Terme municipal. -Mas, finca, forest. -Croquis en que s'indique amb claredat I'acces fins a I'arbre en questio. d) Dades de la persona fisica o juridica propietaria: -Nom. -Domicili. -TeIUon. e) Altres dades o observacions d'interes referides a I'arbre (his-toria, tradicions, costums locals, etc.). f) Autor de la fotografia: -Nom. -Domicili. -TeIUon. 3. Els propietaris deIs arbres premiats es comprometran a conservar-los fins a la seua mort natural i a coHocar-ne junt al peu la placa que amb aquest efecte se'ls Iliurara. Aixi mateix informaran la Conselleria d'Agricultura i Pesca sobre qualsevol contrarietat fitosanitaria que puga afectar la pervivencia de l'exemplar. 4. El Jurat sera compost per les seguents persones: -I.;Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. -nHm. Sr. Director General de la Produccio Agraria. -Els Caps deIs Departaments de Botanica de cadascuna de les Universitats de la Comunitat Valenciana. -El Cap del Servei Forestal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -El Cap del Servei de Proteccio deIs Recursos Naturals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 5. Bases de valoracio. Es valoraran els aspectes seguents: -Dimensions de la copa, altura total, altura del tronc, perimetre a 1,30 m, port, condicions ecologiques en que s'ha desenrotllat, interes historico-cultural, entorn en que es localitza i altres valors. 6. No es tornaran els originals enviats al concurs, Ilevat que s'es-pecifique. ANNEX II BASES PER CONCORRER AL CONCURS DE FOTOGRAFIES D'ARBRES MONUMENTAL S 1. S'hi podra presentar qualsevol persona fisica o juridica que realitze fotografies d'algun arbre monumental localitzat a la Comunitat Valenciana. Es consideraran participants en aquest Concurs tots aquells que no ho siguen al concurs d'arbres monumentals. 2. Per concorrer-hi enviaran la mateixa informacio que es detalla a l'epigraf 2 de I'Annex II d'aquesta Ordre a: <<Concurs de fotografia d'arbres monumentals>>, Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, Amadeu de Savoia, 2, 46071 Valencia, i hi afegiran les caracteristiques i condicions tecniques de la diapositiva. DOGV - Num. 584 1987 05 12 2287 3. El jurat del Concurs sera compost per: -CHble Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. -CI!'!m Sr. Director General de la Produccio Agraria. -El Catedratic de Botanica de la Facultat de Farmacia. -Un representant de cadascun deis Diaris editats a la Comuni-tat Valenciana. -Un representant del Centre Regional de TVE Aitana. 4. Bases de Valoracio. Es puntuaran de O a 1500, d'acord amb I'article segon, punt 5 del Concurs <<Arbres Monumentals>>, les caracteristiques de I'arbre fotografiat, i de O a 2000 els valors estetics i tecnics de la fotografia. La suma d'ambdues puntuacions en donara la c1assificacio final. 5. Les fotografies premiades quedaran en propietat de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que es compromet a citar en qualsevol publicacio que en realitze el nom deis seus autors. 6. Els originals tramesos al concurs no es tornaran, lIevat del cas en que aixi s'especifice. ANNEX III DOTACIO DE PREMIS 1. PREMI ESPECIAL a) Premi per a tots els grups d'arbres i fotografies: Arbres Fotografia Premi unic 150.000 ptes. i placa 150.000 ptes. i diploma 2. PREMIS a) Grup frondoses del genere Quercus spp. Poden concursar-hi les seguents especies autoctones i les fotografies d'aquestes. -Quercus ilex - Alzina, Carrasca. -Quercus faginea - Roure. fulla petita, Galler. -Quercus suber - Surera. Els premis son els seguents: Arbres F%grafia Ir. PreJ11i 25.000 ptes. i placa 25.000 ptes. i diploma 2n. Premi 20.000 ptes. i placa 20.000 ptes. i diploma 3r. Premi 15.000 ptes. i placa 15.000 ptes. i diploma b) Grup <<Coniferes del genere Pinus>>. Poden concursar-hi totes les especies autoctones d'aquest genere i les fotografies d'aquestes. -Pinus ha/epensis - Pi blanc o bordo -Pinus sy/vestrls - Pi roig o rojal. -Pinus nigra - Pi d'Austria o Pinassa. -Pinus pinaster - Pinastre. -Pinus pinea - Pi pinyer o pinyoner. Els premis seran els seguents: Arbres Fotografia Ir. Premi 25.000 ptes. i placa 25.000 ptes. i diploma 2n. Premi 20.000 ptes. i placa 20.000 ptes. i diploma 3r. Premi 15.000 ptes. i placa 15.000 ptes. i diploma c) Grup <<Frondoses de bosc en galeria>>. Podran concursar les especies seguents: -U/mus spp. - Om. -Popu/us spp. - Xop i Pollancre. -Celtis austra/is - L1edoner. -$alix spp. - Salze. Els premis seran els seguents: Ir. Premi 2 Accessits Arbres 25.000 ptes. i placa Placa F%grafia 25.000 ptes. i diploma Diploma 2288 1987 05 12 DOGV - Num. 584 d) Premi grup <<altres coniferes>>. Poden concursar-hi les especies seguents: -Taxus baccata - Teix. -Juniperus spp. - Savina. Els premis seran els seguents: Ir. Premi 2 Accessits Arbres 25.000 ptes. i placa Placa Fa/agrafia 25.000 ptes. i diploma Diploma e) Grup <<altres arbres autoctons>>. Poden concursar-hi entre d'altres, les especies seguents: -Fraxinus Ornus - Freixe florit. -Arcer spp. - Auro. -Sorbus spp. - Servera. -Arbutus unedo - Arbocer. Els premis seran els seguents: Ir. Premi 2 Accessits Arbres 25.000 ptes. i placa Placa Fa/agrafia 25.000 ptes. i diploma Diploma f) Grup <<arbres agricoles>>. Poden concursar en aquest grup tots els arbres de caracteristiques agricoles, com son: -Garrofer. -Olivera. -Taronger. -Armetler, etc. ' Ir. Premi 2 Accesits Arbres 25.000 ptes. i placa Placa Fa/ografia 25.000 ptes. i diploma Diploma g) Grup <<arbres no autoctons>>. Poden concursar-hi tots el arbres no inclosos als epigrafs anteriors i que se sitllen fora de jardins urbans. Premis: Ir. Premi 2 Accessits T ERMINI Arbres 25.000 ptes. i placa Placa Fa/agrafia 25.000 ptes. i diploma Diploma El termini per a la recepcio de fotografies i informacio soHicitada en les bases finalitzara el 30 de novembre de 1987. 806 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 20 d'abril de 1987, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [8711198) Ates que es convoca a provisio de les places deis cossos docents universitaris que figuren en l'annex, i que cal complir ,el que disposen els articles 6e del Reial Decret 1888/1984,de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre), Ir. del Reial Decret 1427/ 1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial d'Estat d'l1 de juliol), i, 17e apartat e) del ReialDecret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat deI27).
