1874 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Artic/e 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e 3r I..:esmentada finca queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar de 1987. 659 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'uns baixos situats a Valencia, PIara de Sant Esteve, num. 2. [87/08881 I..:Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat que s'hi afecten uns baixos situats a Valencia, plaa de Sant Esteve, num. 2, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Els esmentats baixos seran destinats al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e 1r S'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els baixos seguents: -Planta baixa de l'esquerra entrant amb una superficie de 37'50 m'. Forma part d'una casa a Valencia, carrer de Sorita, num. 6, inscrita al tom 370, llibre 14 de Serrans, foli 20, finca 871, inscripcio 7a* -Planta baixa de la dreta entrant amb una superficie de 172'97 m'. Te l'entrada independent per la Plaa de Sant Esteve, num. 2. -Planta baixa esquerra amb una superficie de 120'16 m', entrant per la Plaa de Sant Esteve, num. 2. Artic/e 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e 3r Els esmentats immob1es queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria * DOGV - Num. 569 1987 04 16 1875 -de Cultura, Educacio i Ciencia d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de marfi: de 1987. 660 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un Parvulari situat en el terme municipal d'Alboraia, Partida de Savoia, s/n. [87/0889) eHble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecte un Parvulari situat en el terme municipal d'Alboraia, Partida de Savoia, s/n., d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. eesmentat immoble sera destinat al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social el parvulari seguent: - Finca situada en la Partida de Savoia, s/n, d'Alboraia, de sis fanecades, amb limits: Nord, terres de Francisco Salazar, sequia de reg i senda enmig; Sud, carretera del Gaiato; Est, resta de finca matriu d'on aquesta se segrega, propietat de Vicente Lliso Bauset, i Oest terra de I'herencia de la Sra. Maria de la Concepcion. Sobre aquesta finca, s'ha construit un edifici de forma irregular format per planta baixa per a aules, cuines, menjador i administracio. La primera planta es destinada a residencia. La superficie total construida es de mil cinc-cents quinze metres, vuintanta-dos decimetres quadrats. Artic/e 2n Aquest parvulari sera destinat al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 3r e esmentat parvulari queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi I'administracio i conservacio.
