* DOGV - Num. 727 1987 12 21 5451 2100O2100-2100 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 d'octubre de 1987, per la qual es convoca la Campanya d'Animacio Juvenil 1988. [87/3280) Advertida errada en el text de l'Ordre es mentada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 710, de data 25 de novembre de 1987, cal fer I'oportuna rectificacio en la pagina 5084, apartat 5.7 (text en valencia): On diu: <<EIs Caps de Seccio d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>>. Ha de dir: <<- EIs Caps del Servei d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - EIs Caps de Seccio d'Activitats Educatives i Promocio Cultural deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>>. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2101 ORDRE de 2 de desembre de 1987, de la Consel/eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes economiques per a la realitzacio de Cursos de Formacio Professional Pesquera. [87/3262) La formacio professional pesquera de les persones que despleguen I'activitat laboral al sector productiu de la pesca constitueix un deis fonaments basics per tal de modernitzar-Io i rendibilitzar-Io. D'aquesta tasca s'ocupen serveis especialitzats de l'Administracio, a mes d'aquells que integren els sectors a!'!udits, mitjanant les seues organitzacions representatives. En atencio d'aquests motius, per tal d'estimular i facilitar el desplegament de programes de formacio professional i adequar ajudes economiques que els afavoresquen i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'estableixen ajudes economiques per a la formacio de professionals del sector pesquer mitjanant els cursos destinats a l'obtencio deis titols seguents: - Certificat de Competencia Mariner. - Radiotelefonista Naval Restringit. - Patro de Pesca Local. - Patro de 2 a Classe de Pesca Litoral. - Motorista Naval. - Mecanic Naval de 2a Classe. Aquests cursos s'hauran de realitzar necessariament durant l'any 1988. Excepcionalment, i per causa degudament justificada, la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria podra autoritzar-ne l'ajornament de la realitzacio sempre que I'aprovacio i I'inici del curs es duga a terme durant I'any esmentat.
