4310 1987 09 28 DOGV - Num. 670 1638 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 55/87, de 16 de juny (DOGV num. 622, de 6 de juliol de 1987). [87/2433) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 8 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 55/87, de 16 de juny (DOGV num. 622, de 6 de juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 9351: Cap de la Seccio de Pressuposts. Secretaria General. Servei de Gestio Economica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: Queden exclosos por ser funcionaris interins: Gisela Blasco Pereperez, Jose Sanz Ballester, Juan Usach Domingo. Queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria pel que fa a experiencia en gestio pressupostaria: Luis E. Benlloch Muncharaz, M.a Angeles Saez Izquierdo, Miguel V iana Palomares, Queda exclos Baltasar Cases Sancho, ates que pertany a la Administracio Especial. Queden exclosos per no pertanyer al Grup A o B: Consuelo Gallart Serna, Benjamin Rodrigo Aleixandre. I no havent-se presentat mes candidats a la convocatoria, hom declara deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1639 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 4 d'agost de 1987, de la Universitat dlicante, per la qual es fa publica la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/2428) Segons que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa data 28-4-87, (ButlIeti Oficial de [,Estat, de 19-5-87). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona en l'Annex I que s'hi adjunta.
