* DOGV - Num. 710 1987 11 25 5085 -1941 CORRECIO d'errades del Decret 80/1987, de 9 dejuny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen, Co!'!egis Publics d'Educacio Especial i un Centre de Pre-escolar a la Comunitat Valenciana (DOGV, 10 de julio/). [87/3015] Cal anuHar, per inadequada, la creacio del CP d'Educacio General Basica, domiciliat al carrer Fernando Madronal, s/n, d'Alacant, per a 640 1I0cs escolars. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURITAT SOCIAL 1942 CORRECCIO d'errades al Decret 176/1987, de 9 de novembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, sobre mesures urgents per pal'liar la desocupacio agncola i ajudar a la recuperacio deis Ajuntaments afectats. [87/3025] Advertides algunes errades per omissio en la redaccio del Decret susdit, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 700, d'll de novembre de 1987, pro cedeix efectuar les es menes seguents: - Article segon: on diu <<partida pressupostaria: 13.02.00.0021.322.10.461.10>>, ha de dir <<partides pressupostaries: 13.02.00.0021.322.10.441.10, i 13.02.00.0021.322.10.471.10. >>. - Disposicio addicional: s'ha observat la no inclusio de les comarques seguents: la Costera, la Canal de Navarres i I'Alacanti, que han de ser incorporades a la relacio existent. - Disposicio fina] segona: Ha de contenir, alhora, un segon incis amb el text seguent: <<No obstant aixo, produifel tots els efectes des del dia 9 de novembre de 1987>>. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1943 ORDRE de 5 de novembre de 1987, de la Consel/eria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es regula la Comissio de Suport a la Comercialitzacio. [87/2987] I.;exercici de les competencies assignades a aquesta Conselleria en materia de comen; i de l'activitat comercial es desplega, en alguns deis scm aspectes, a traves del procediment de concessio d'ajudes tecniques i financeres destinades a la realitzacio d'activitats d'ordenacio i de prom ocio que contribuesquen a la modernitzacio i racionalitzacio del sector. Per aquest motiu, cal la creacio d'una Comissio que, entre altres funcions, qualifique les peticions i elabore les corresponents propostes de resolucio de concessio de les ajudes, d'acord amb la normativa vigent. Pe! tot aixo, i en virtut de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria ha disposat: * 5086 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -Artide 1 1. Es crea la Comissio de Suport a la Comercialitzacio, que sera formada pels membres seguents: - President: Cap de l'Area d'Ordenacio i de Control de !'Activitat Comercial, o persona en qui delegue. - Vice-president: Cap de l'Area de Promocio Comercial. - Vocals: - Cap del Servei Territorial de Comen; d'Alacant. - Cap del Scrvei Territorial de Comer de Castello. - Cap del Servei Territorial de Comer de Valencia. - Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica. - Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. - Secretari: Cap del Servei de Reforma d'Estructures Comercials. 2. A les reunions de la Comissio podran ser convocats els diversos responsables de Programa o Tecnics de la Direccio General de Comer, com a assessors de temes especifics inelosos en l'Ordre del dia. Artic/e 2 La citada Comissio tindra las funcions seguents: 1) Avaluar les soHicituds presentades per a l'obtencio d'ajudes i de subvencions, d'acord amb la normativa vigent. 2) Elaborar les propostes de resolucio de concessio d'ajudes i de subvencions i elevar-les al Director General de Comer, per a la seua resoludo definitiva. 3) Proposar al Director General de Comer, motivadament: a) Els sectors i les activitats que han de ser considerats prioritaris per a la concessio d'ajudes i de subvencions. b) Les caracteristiques que hauran de reunir 1es empreses per a obtenir la qualificacio de petites i mitjanes. c) Els indexs de ponderacio que, amb caracter anual, han de servir de base per a I'avaluacio temica deis projectes. 4) Elaborar i elevar al Director General de Comer, per a cada exercici, pro postes concretes d'actuacio en materia de comer i de I'activitat comercial. 5) Qualsevol altra funcio que li siga encomanada o atribuida reglamentariament. Anide 3 Per Resolucio del Director General de Comer podran crear-se, en cada provincia, Comissions Territorials de Suport a la Comercialitzacio, a fi que assumesquen les funcions descrites en els apartats primer i segon de l'artide anterior, en relacio amb els expedients, la quantia economica deis quals es determine. Anide 4 La Comissio de Suport a la Comercialitzacio i les Comissions Territorials es regiran pel que estableix el T itol 1, Capitol II, de la Llei de Procediment Administratiu, de l7 de juliol de 1958, i la resta de les disposicions concordants. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Director General de Comer per dictar totes aquelles Resolueions que calguen per al desplegament del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/iTat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1987. El Comeller d'lndustria, Comer i Turismc, ANDRES (jARCIA RECHE
