4652 1987 10 27 DOGV - Num. 689 1783 RESOLUCIO de 2 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Luis Tineo Roberto, com a Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [87/2721] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pedro Luis Tineo Roberto, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 2 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1784 RESOLUCIO de 5 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Francisco Pertusa Grau, com a Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [87/2723] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Francisco Pertusa Grau, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 5 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1785 RESOLUCIO de 5 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Manuel Ferrer Sanchez, com a Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [87/2722] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Ti-
