DOGV - Num. 508 1987 01 19 207 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 68 DECRET 173/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula provisionalment el regim del personal pertanyent al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [87/0068] La importancia que per a la salut representa la utilitzacio terapeutica de la sang disponible justifica el Decret 174/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va crear el Centre de lhmsfusio de la Comunitat Valenciana, al qual li estan atribuldes importants funcions per superar la deficient infrastructura hemoterapica existent. Una vegada que el Centre esta ja en condicions d'iniciar la seua activitat completa, resta encara per disposar el que calga pel que fa a la dotacio de personal, sense que siga recomanable el seu ajornament. Thnmateix, no es compta amb normativa especifica que regule adequadament les especialitats que un centre d'aquesta naturalesa ha de revestir pel que fa al seu regim de personal, peculiaritats que, d'altra banda, no son altres que les que concorren en el personal sanitario En aquest sentit, les previsions que sobre aquest particular conte el Decret de creacio del Centre (artiele vuite i nove) son insuficients ja que, en definitiva, foren arbitrades amb la idea que el funcionament complet del Centre es produis una vegada consolidada l'efectiva transferencia deIs serveis de l'Institut Nacional de la Salut, d'entre el personal del qual hom ha de trobar, sens dubte, la major disponibilitat de professionals idonis per al Centre de Transfusio. El fet de no haver-s'hi produil encara aquest traspas, obliga a elaborar unes minimes normes que regulen els mes essencials aspectes del personal del Centre, encara que siga amb caracter provisional i fins que l'esmentada assumpcio de competencies tinga lloc i s'atorgue al conjunt del personal transferit, funcionari, estatutari i laboral, el tractament unificador i integrador que en el seu dia articule la disposicio creadora del Servei Valencia de Salut en compliment i desenvolupament de la Llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat. La Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en el seu artiele 1.2 autoritza expressament el Consell perque per via de Decret dicte les normes que adequen els principis d'aquella a les especial s caracteristiques del personal sanitario Per tant, fent us de la susdita autoritzacio i sense perjudici del seu caracter provisional fins que es dicten normes definitives, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 29 de desembre de 1986. DECRETE: Article primer El regim juridic i l'estruciura organitzativa del personal que s'incorpore al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana o als seus centres de processament sera el que s'estableix en els vigents Estatuts del Personal Facultatiu Sanitari, Auxiliar Sanitari, i no Sanitari, al Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Article segon Les retribucions del personal a que fa referencia aquest Decret seran les que estableix I'Ordre del Ministeri de Sanitat 208 1987 01 19 DOGV - Num. 508 i Consum de 8 d'agost de 1986 (BOE num. 194 de 1986), per la qual es flXen les corresponents al personal depenent de I'Institut Nacional de la Salut per a l'any 1986, aixi com les que successivament publique l'esmentat Ministeri per al susdit organisme. DISPOSICIONS FINALS Primera Una vegada produ'ida la transferencia deIs serveis assistencials de l'Institut Nacional de la Salut, el personal a que fa referencia aquest Decret s'integrara en I'Organisme de la Generalitat que assumesca la transferencia. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseUer de Sanitat i Consum, JOAQUIM COWMER I SALA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 69 ORDRE de 17 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de dos immobles situats a Valencia, plaa d'Alfons el Magnanim, num. 15, a la Conselleria d'Industria, Comelf i 1Urisme. [87/0046] Hble. Sr. Conseller d'Industria, Come i lbrisme ha demanat que se'ls afecten dos immobles situats a Valencia, placa d'Alfons el Magnanim, num. 15, d'acord amb el que di sposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Els immobles esmentats es destinaran al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Industria, Comerc i lbrisme. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que tinc atribu'ides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e l' S'afecten a la Conselleria d'Industria, Comerc i lbrisme els seguents immobles situats a Valencia: - Planta baixa, amb tres portes que recauen una al carrer Verger, una altra al carrer de la Pau i l'altra a la Placa d'Alfons el Magnanim. Te forma irregular i fa 328 m2* Confronta: dreta, carrer de la Pau; esquerra, ascensor, escala, pati d'entrada i carrer Verger; fons, finca propietat de N'Enric 1fenor i Estanco; front, placa d'Alfons el Magnanim i local d'En Joan Baptista Sanz Monzo.
