2278 1987 05 12 DOGV - Num. 584 ceptacio formal de la borsa concedida, una vegada se'n tinga coneixement oficial, aportant, alhora, certificacio fefaent de l'aceptacio en el centre propossat per al desenvolupament del programa de treball. b) Comen<;ar a fer us de la borsa durant l'any 1987, complint ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia so!'!icitat. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura en el termini maxim d'un mes a partir del moment en que finalitze el curs per la qual la borsa habia estat otorgada, una certificacio academica de les autoritats, professor o professors del Centre o Institucio on es desenvoluparan els estudis o treballs, que acredite la continuitat i l'aprofitament de la labor realitzada. La persona interessada acompanyara tambe la documentacio anterior amb una memoria detallada sobre el desenvolupament i la realitzacio del treball per al qual li fou atorgada l'ajuda. d) Si els beneficiaris no compleixen els anteriors requisits, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podra reclamar-los el remborsament de les quantitats percebudes. 800 ORDRE de 6 de marr de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoquen ajudes a la produccio discografica en l'ilmbit territorial valencia per I'any 1987. [87/1162] Per tal de fomentar I'activitat musical en el terreny de la musica popular en els diversos nivells de creacio i d'interpretacio, d'acord amb els articles 2n. i 7e.4 de la Llei Orgilllica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestaciones culturals i artistiques que es realitzen en valencia, fent us de les atribuciones que em*confereix I'article 35 de la Llei 5/1.983 de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio discografica de compositors i d'artistes valencians i s'aproven les bases per les quals es regeix, les quals s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre, per a I'any 1987. Article segon I..:import de les presents ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera. Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca I'aplicacio i el desenvolupament del qual es disposa en aquesta Ordre. Segona. Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publiccio al piari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de man;: de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 584 1987 05 12 2279 ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA PRODUCCIO DISCOGRAFICA EN L:AMBIT TERRITORIAL VALENCIA PER A L:ANY 1987. 1. Modalitat d'ajuda Es concediran fins a 8 ajudes de 500.000 pessetes com a maxim per a la realitzacio d'altres tantes produccions discografiques. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podran optar a aquestes ajudes: a) Les productores discografiques establertes en la Comunitat Valenciana que presenten produccions discografiques en valencia, o de temes musicals valencians. b) Els promotors cultural s de la Comunitat Valenciana interessats en el tema discografic. 3. Suposits exclosos a) Les produccions discografiques d'Entitats publiques o les que amb anterioritat haguessen rebut cap mes tipus de subvencio de qualsevol organisme oficial per a aquesta parceHa especifica. b) Els projectes discografics, la incidencia cultural i musical deis quals no tinga interes dins el limits dela Comunitat Valenciana. c) Les produccions discografiques editades per clubs de discs o empreses semblants la venda de les quals s'estableix entre els socis d'aquestes. d) Les produccions discografiques de caracter publicitari, independement del caracter public o privat de les empreses que les produeixen. 4. SoHicituds a) El termini de presentacio de sol*licituds comenGara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'estendra fins el dia 31 de maig de 1987. b) S'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara als Serveis Territorials i aniran acompanyats del projecte musical a registrar i del pressupost desglossat de les respectives despeses, tot aixo subscrit per la persona fisica responsable de l'Empresa o Societat enregistradora. Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'han soHicitat davant d'altres institucions i organismes. c) Conjuntament amb el projecte es presentaran les partitures o texts del material a enregistrar, tot aixo per tal de valorar-ne la qualitat i establir la conveniencia d'un enregistrament posterior. d) Tota la documentacio es presentara als Serveis Territorials de Cultura juntament amb la soHicitud, i tambe es podra remetre per qualsevol deis procediments establerts a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. e) Si la soHicitud no reunia les dades exigides o hi mancava la documentacio complementaria, es demanara a I'interessat que en el termini de 10 dies esmene els defectes, amb apercebiment d'arxiu de la soHicitud, en cas contrario 5. Resolucio de les soHicituds d'ajuda Per a I'avaluacio deis merits deis soHicitants, es contitueix una comissio qualificadora integrada per l'IHustrissim Senyor Director General de Cultura com a president, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a secretari, i, com a vocals, tres persones de reconeguda solvencia en el camp de la musica que seran anomenades per resolucio de I'Honorable Senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deis seus membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la millor qualificacio deis projectes presentats. Un cop finalitzada la corresponent avaluacio deis expedients de cadascun deis aspirants, I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra I'adjudicacio de les ajudes convocades abans de 30 de juny de 1987. El pagament del 50070 de I'ajuda comenGara a tramitar-se immediatament despres de I'adjudicacio, i el 50% restant ho sera a partir del moment en que el beneficiari justifique que el disc ha estat reaIitzat, termini que que no podra excedir de 6 mesos. 2280 1987 05 12 DOGV - Num. 584 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana estaran obligats a: a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenrotllament del projecte presentat. b) Entregar un justificant de la des pesa per a la qual es concedi I'ajuda segons el que estableix la legislacio vigent. c) Retornar I'import de l'ajuda rebuda si la des pesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprove una modificacio substancial deis fins en funcio deis quals es concedi I'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobrira I'import total de la despesa. d) Lliurar a la Conselleria de Cultura en els tres mesos seguents a la data de pagament del segon termini d'ajuda, pero en tot cas no mes tard del primer d'abril de 1988, 50 exemplars del disc objecte d'aquesta ajuda. e) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la carpeta del dics i en tota la publicitat grafica o escrita que aquell genere, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a aquest fi concret. f) L:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats a la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deis seu s extrems, fara nu!'!a la concessio de I'ajuda i obligara al reembossament de les quantitats percebudes. 801 ORDRE de 6 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a les editorials discografiques a la Comunitat Valenciana per a 1987. [87/1163] Per tal de fomentar la difusio musical dins la cultura valenciana i procurar la recuperacio de la nostra musica i el folklore, d'acord amb els articies 2 i 7.4 de la LIei Organica 5/1982 d'l de juliol per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Fent us de les atribucions que em confereix L'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a les editorials discografiques de la Comunitat Valenciana per a l'any 1987 i s'aproven les bases que les regeixen que figuren com a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Direccio General de Cultura queda facultada per dictar les disposicions necessaries per tal de desenvolupar i aplicar aquesta Ordre. Segona. I..;entrada en vigor sera l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mare,: de 1987. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
