DOGV - Num. 513 1987 01 27 337 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 96 ORDRE de 17 de novembre de 1986, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual s'acorda la dissolucio de l'agrupacio per al sosteniment de Secretari comu de Ludiente-Castillo de Vil/ama lefa, i s'aprova Igrupacio amb la mateixa jinalitat deis municipis de Ludiente, Castillo de Villamalefa i Zucaina. [87/0103) Els municipis de Ludiente i Castillo de Villamalefa aprovaren al seu temps una agrupacio per al sosteniment del lloc de treball de Secretaria. Posteriorment, els municipis de Ludiente, Castillo de Villamalefa i Zucaina, en sessio plenaria amb el quorum legal, aprovaren la dissolucio de l'agrupacio existent i la constitucio d'una nova agrupacio en la qual s'inclogues el municipi de Zucaina, per al sosteniment en comu d'un lloc de treball (Secretaria). eexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, tot relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es aprovada la dissolucio de l'agrupacio deIs municipis Ludiente-Castillo de Villamalefa (Castello de la Plana), per al manteniment de la placa de Secretaria en comu per ser requisit previ per a la constitucio d'una agrupacio mes gran. Article segon Es aprovada la constitucio de 1'agrupacio deIs municipis de Ludiente, Castillo de Villamalefa i Zucaina (Castello de la Plana), per al sosteniment del lloc de treball de Secretaria amb capitalitat a Castillo de Villamalefa. Article tercer Sera tramesa una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri per a les Administracions Publiques) per tal que siga designat Secretari de l'Agrupacio, amb la classificacio previa de la placa, el Secretari de 1'Ajuntament a extingir, N'Alfonso Manuel Blay Montalban, qui actualment presta serveis en els municipis de Ludiente i Castillo de Villamalefa. Valencia, 17 de novembre de 1986. .El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO
