DOGV - Num. 674 1987 10 02 4383 1667 AUTORITATS IPERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 14 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una pIara de Professor Titular d'aquesta Universitat. [87/2478) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats el President i el Vocal Secretari per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanc;:ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plac;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), i que es la indicada en l'annex. Cesmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 14 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. A.rea de coneixement: Fonaments de l'analisi economica. Concurs num. 23 Comissio Titular President: Sr .. Luis Tormo Garcia. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Ma Amparo Urbano Salvador. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Luis Martin Simon. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Adoldo Posadas Garcia. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Sra. Juana Maria Lautre Ecenarro. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Saragossa. Comissio Suplent President: Sr. Francisco Perez Garcia. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Rosario Sanchez Perez. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Luis M. Lumbreras Fontecha. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Sr. Alfonso Marzal Olea. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universidad d'Extremadura. Sr. Carlos Sanchez Vacas. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca.
