120 1987 01 14 DOGV - Num. 505 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 52 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel V icente Andres Bou, Professor Titular de Fisica Aplicada de la dilo Universitat. [87/(030) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Miguel Vicente Andres Bou, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 53 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia.per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carmen Martinez Tomas, Professora Titular de Fisica Aplicada de la dita Universitat. [87/(031) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de maf9 de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Martinez Tomas, Professora Titular d'U niversitat en l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres.
