3056 1987 06 22 DOGV - Num. 612 -San Juan. Propietari de 40 m2* a la partida Caseta Lozano. Sant Joan d'Alacant. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Jose Quereda Ivorra. Adre<;:a: Finca <<Guimbeu>>, Sant Joan. Propietari de 140 m2. a la partida Caseta Lozano. San Juan. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. _- Gonzalo Ginel Esteve. Adre<;:a: Finca <<Caseta Lozano>> San Juan. Propietari de 50 m2* a la partida Caseta Lozano. Sant Joan. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Jose Gomis Gozalbez. Adre<;:a: General Mola, 18, Sant Joan. Propietari de 158 m2* a la partida Caseta Lozano, Sant Joan. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Francisco 1. Sala Borja. Adre<;:a: Av. Carlos Soler 56, Mutxamel. Propietari de 40 m2. a la partida La Roseta, Mutxamel. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. . - Jaime Zaragoza Marco. Adre<;:a: Finca <<La Roseta>>, Mutxamel. Propietari de 10 m2* a la partida La Roseta, Mutxamel. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;:osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'al<;:ar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant la Mancomunitat, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 5 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Publica: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1117 CIRCULAR Num.] de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre recordatori de la prohibicio d'utilitzar marcs o estreps soldats en les barres principals de les armadures per a formigo armat. [87/1627) La Direccio General ha tingut coneixement per mitja de l'Institut Valencia de l'Edificacio, del qual es membre fundador, de l'utilitzacio de marcs o estreps soldats en les armadures de formigo armat en alguns sectors de la nostra Comunitat. En aquest sentit, cal recordar que aquesta practica esta expressament prohibida per l'apartat 13-1 del Reial Decret 2858/1980, de 17 d'octubre, que aprova la Instruccio per a projecte i execucio d'obres de formigo en massa o armat EH-80, la correccio d'errors de la qual va ser publicada el 18 de maig de 1981 i modificada pel Reial Decret 2252/1982, de 24 de juliol. Per tot aixo, es recorda als Directors Tecnics d'Obra, Promotors, Constructors i Encarregats que s'abstinguen d'acceptar armadures amb marcs o estreps units mitjan<;:ant soldadures, a fi de millorar en el seu conjunt les condicions de DOGV - Num. 612 1987 06 22 3057 -seguretat de les nostres edificacions, aixi com als funcionaris d'aquesta Direccio General que extremen la diligencia amb la finalitat de detectar i impedir, i si escau denunciar-ne la realitzacio. Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 14 de maig de 1987. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Fernando Ubeda Rives. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1118 ACORD de 25 de maig de 1987, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adequa l'aplicacio del regim retributiu previst en les Lleis 3011984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, al personal adscrit a la Funcio Inspectora Educativa a la Generalitat Valenciana. [87/1651] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, adopta l'Acord seguent: Per Decret 36/1986, de 10 de man;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou regulada i organitzada la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. r..:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de desembre de 1986, desenvolupa l'esmentat Decret tot i regulant el funcionament de la Inspeccio Educativa. Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 18 de juny de 1986, hom convoca concurs de merits per a la provisio de 1I0cs de treball per a la Funcio Inspectora Docent, i es resolgue la convocatoria per Ordre de la mateixa Conselleria de 3 de desembre de 1986. Per tal d'aplicar a tot el personal de la Generalitat Valenciana el nou regim retributiu previst en les Lleis 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, cal una adequacio peculiar en el cas de la Inspeccio Educativa que, sense perdre la referencia amb el sistema elegit per a tot el personal de la Generalitat Valenciana, observe la deguda relacio amb el regim establert per al personal docent, sector de l'Administracio del qual es nodreix la Funcio Inspectora en la seu a nova concepcio i sobre el qual projecta la seu a actuacio. Adequacio que, a mes, ve exigida per la seua organitzacio funcional i pel contingut dissenyat per a cada un deIs seus 1I0cs amb independencia del grup de procedencia de qui l'ocupe. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'acorda: Les retribucions del personal adscrit a la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana seran les que figuren en el quadre que s'adjunta com a annex. Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica i Secretari del Govern Valencia, VICENT SOLER l MARCO
