878 1987 02 24 DOGV - Num. 533 IANNEX Cos: Catedratics d'Universitat Area de coneixement: Dret Constitucional Concurs num. 1. Comissio Titular: President: Sr. Juan Ferrando Badia, Catednltic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Alfonso Padilla Serra, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Sr. Jose Luis Cascajo Castro, Catedratic de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Maria Desantes Guanter, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Manuel Ramirez Jimenez, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Comissio Suplent: President: Sr. Angel Garrorena Morales, Catednltic de la Universitat de Murcia. Vocal Secretari: Sr. Manuel Aragon Reyes, Catedratic de la Universitat de Valladolid. Vocals: Sr. Juan Ruiz-Rico Lopez-Lendinez, Catedratic de la Universitat de Granada. Sr. Pablo Lucas Verdu, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jordi Sole Thra, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. 319 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1987 de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre e/s concursos per Q cobrir places de Catedriltics d'Universitat i Catedriltics d'Escoles Universitaries, d'aquesta Universitat. [87/0466] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell de Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Catedriltics de Universitat y Catedriltics d'Escoles Universitaries d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de 30 d'octubre de 1986 (B.O.E., de 14 de novembre) i que son les ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies Mbits a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 10 de febrer de 1987. - El Vice-rector: En Pedro Ruiz i Torres. DOGV - Num. 533 1987 02 24 879 ANCos: Catedriltics d'Universitat Area de Coneixement: Filologia Francesa Concurs num. J Comissio Titular President: En Francisco Hernandez Rodriguez, Catednitic de la Universitat de Valladolid. Vocal secretari: Na Maria Elena Real Ramos, Catedratlca de la Universitat de Valencia. Vocals: En Roberto Ignacio Ruiz Capellan, Catedratic de la Universitat de Valladolid. Na Maria Alicia Yllera Fernandez, Catedratica de la Universitat de Sevilla. En Jesus Cantera Ortiz de Urbina, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent President: En Jesus Gascon Marcos, Catedratic de la Universitat de Granada. Vocal secretari: Na Ana Gonzalez Salvador, Catedratica de la Universitat de Caceres. Vocals: N'Alain Verjat Massmann, Catedratic de la U niversitat Central de Barcelona. En Daniel Poyan Diaz, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. En Jose Ignacio Velazquez Ezquerra, Catedratic de la Universitat de Cordova. Cos: Catedriltics d'Universitat Area de ConeiXement: Economia Aplicada Concurs num. 2 Comissio Titular President: N'Aurelio Martinez Estevez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: N'Emerit Bono Martinez, Catednitic de la Universitat de Valencia. Vocals: En Javier Irastorza Revuelta, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. En Thodoro Lopez Cuesta Egocheaga, Catedratlc de la Universitat d'Oviedo. En Jose Luis Moreno Becerra, Catedratic de la Universitat de La Laguna. Comissio Suplent President: En Juan Antonio Tomas Carpi, Catedratlc de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: En Roberto Escudero VaIles, Catedratlc de la Universitat de Valencia. Vocals: Na Carmen Mui'loz Berger, Catedratlca de la Universitat del Pais Basc. N'Avelino Garda V illarejo, Catedratic de la Universitat de Valladolid. N'Enrique Egea Ibai'lez, Catedratic de la Universitat de Murcia. Cos: Catedriltics d'Universitat Area de Coneixement: Economia Aplicada Concurs num. 3 Comissio Titular President: En Juan Velarde Fuertes, Catedratlc de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: En Roberto Escuder Valles, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: En Luis Gamir Casares, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. En Ramon Thmames Gomez, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. En Martin Parellada Sabata, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent President: N'Emerit Bono Martinez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: N'Aurelio Martinez Estevez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: N'Eduardo Cuenca Garda, Catedratic de la Universitat de La Laguna. N'Angel Vii'las Martin, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. En Jose M. Marin Quemada, Catedratlc de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. 880 1987 02 24 DOGV - Num. 533 ICos: Catedrotics d'Universitat Arees de Coneixement: Nutricio i Bromatologia Concurs num. 9 Comissio Titular President: Na Rosaura Farre Rovira, Catednitica de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: N'Abel Marine Font, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Na M.a del Carmen Torre Boronat, Catedriltica de la Universitat Central de Barcelona. En Rafael Garcia-Villanueva Ruiz, Catedratic de la Universitat de Salamanca. En Rodrigo Pozo Lora, Catedratic de la Universitat de Cordova. Comissio Suplent President: Na M." Carmen Martinez Para, Catedratica de la Universitat d'Alcala d'Henares. Vocal secretari: En Jose Boatella Riera, Catedratic de la Universitat de Barcelona. Vocals: En Gregorio Varela Mosquera, Catedratic de la Universitat Completen se de Madrid. En Bernabe Sanz Perez, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Na M." Esperanza Torija Isasa, Catedratica de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: Catedrotics d'Universitat Arees de Coneixement: Psicologia Evolutiva i de I'Educacio Concurs num. JO Comissio Titular President: En Francisco Rivas Martinez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: En Candido Genovard Rosello, Catedratic de la Universitat Autonoma de Barcelona. Vocals: Na Maria Jose Diaz-Aguado Jalon, Catedratic de la Universitat de Murcia. En Joaquin Arago Mitjans, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. En Jesus Palacios Gonzalez, Catedratic de la Universitat de Sevilla. Comissio Suplent President: En Jesus Beltran Llera, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: N'Elena Garcia-Alcaiiiz Calvo, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: N'Agusti Dosil Maceira, Catedratic de la Universitat de Santiago. N'Alfredo Gomez Barnusell, Catedriltic de la Universitat de Balears. En Cesar Coll Salvador, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. Cos: Catedrotics d'Universitat Arres de Coneixement" Personalitat, Evaluacio i 1h1ctaments Psico/ogics Concurs num. 11 Comissio Titular President: N'Elena Ibaiiez Guerra, Catedratica de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: En Jose Sanchez Canovas, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: En Jose Alonso Forteza Mendez, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. En Vicente Pelechano Barbera, Catedratic de la Universitat de la Laguna. Na Rocio Fernandez Ballesteros, Catedriltic de la Universitat Autonoma de Madrid .. Comissio Suplent President: En Jose Bermudez Moreno, Catedratic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Vocal Secretari: N'Alfonso Blanco Picabia, Catedra tic de la Universi tat de Sevilla. Vocals: En Miguel Cruz Hernandez, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. N'Aquilino Polaino Lorente, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. En Jaime Vila Castelar, Catedriltic de la Universitat de Granada. DOGV - Num. 533 1987 02 24 881 Cos: Catedraties d'Universitat Area de Coneixement* Fisica Aplicada Concurso n. o 17 Comissi6 Titular President: En Vicente Such Belenguer, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: En Francisco Rubio Royo, Catedratic de la Universitat Politecnica de Las Palmas. Vocals: En Justo Mafias Diaz, Catedratic de la Universitat dj\lcala. En Juan S. Muftoz Dominguez, Catedratic de la Universitat Autonoma de Barcelona. En Carlos Casanova Roque, Catedratic de la Universitat de Valladolid. Comissi6 Suplent President: En Jose Fernando Peraza Hernandez, Catedratic de La Laguna. Vocal Secretari: N'Ernesto Martin Rodriguez, Catedratic de la Universitat de Murcia. Vocals: En Jose Casanova Colas, Catedratic de la Universitat de Valladolid. En Luis T. Tejedor Martinez, Catedratic de la Universitat Politecnica de Las Palmas. En Jose M:' Codina V idal, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. Cos: Catedraties d'Universitat Area de Coneixement: Algebra Concurso n. o 18 Comissi6 Titular President: En Miguel Torres Iglesias, Catedratic de la Universitat de Zaragoza. Vocal Secretari: N'Alfredo Rodriguez Gradjean Lopez Valcarcel, Catedratic de la Universitat de Santiago. Vocals: En Cristobal Garcia-loygorri Urzaiz, Catedratic de la Universitat de Salamanca. En Pilar Bayer Isant, Catedratica de la Universitat Central de Barcelona. En Rafael Mallol Balmanya, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. Comissi6 Suplent President: En Francisco Perez Monasor, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: N'Emilio Villanueva Novoa, Catedratic de la Universitat de Santiago. Vocals: En Tomas Sanchez Giralda, Catedratic de la Universitat de Valladolid. En Jose Luis V icente Cordoba, Catedratic de la Universitat de Sevilla. En Javier Otal Cinca, Catedratic de la Universitat de Saragossa. 320 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presen ta des. les convoca els aspirants a les proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, sector Administracio General, per a la realitzacio del primer exercici. [87/0478) D'acord amb el que estableixen l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i les bases 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV numero 499), he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 9 de febrer de 1987 (numero 522) amb les esmenes que en l'Annex 1 es relacionen.
