180 1987 01 16 DOGV - Num. 507 2. La Resolucio administrativa de desqualificacio estara sempre motivada i exigira la instruccio d'expedient, amb audiencia de l'Entitat afectada i informe de la Confederacio de Cooperatives Valencianes, que aquesta haura d'emetre en un termini de vint dies. La Resolucio produira efectes registrals d'ofici. Hi sera revisable en via contenciosoadministrativa i si era presentat recurs administratiu o recurs contencios administratiu contra ella, no sera executada en tant no hi siga ferma. La desqualificacio, una vegada ferma, implica la dissolucio de l'Entitat Cooperativa, seguida de la liquidacio segons estableix l'articIe 64 de la Llei de Cooperatives. 3. La desqualificacio d'una Entitat Cooperativa sera decidida per Resolucio del Conseller competent en materia de Treball. Article onze Intervencio temporal En cas de greus irregularitats d'una Entitat Cooperativa, que aconsellen mesures urgents per a evitar danys a altri o als socis, a peticio raonada de qualsevol soci, la Conselleria competent, amb l'informe previ del Consell Superior del Cooperativisme, podra decidir la intervencio temporal, la qual es limitara a la convocatoria d'Assemblea General i a I'assessorament i el control del Consell Rector. En les mateixes circumstancies, per a les Entitats que hagen obtingut subvencions i altres ajudes deis poders publics, la intervencio temporal sera acordada d'ofici. DISPOSIClo TRANSITORIA Els procediments en trarnit a I'hora de la vigencia d'aquesta norma com a consequencia de presumptes infraccions a la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, es regularan substanciant-se d'acord amb la norma legal segons la qual s'iniciaren. DISPOSIClo FIN AL Aquest Decret viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERM A I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 63 DECRET 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulat el Consell Superior del Cooperativisme. [87/0045) La L1ei de la Generalitat Valenciana 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, crea el Consell Superior del Cooperativisme com a Organ coHaborador de la Generalitat Valenciana en les competencies que aquesta te encomanades en materia de Cooperativisme, amb personalitat juridica propia i plena capacitat per a realitzar els actes necessaris per tal de formalitzar les seues finalitats. DOGV - Num. 507 1987 0 1  16 18 1 lLa representacio que al moviment cooperatiu s'atorga en la composicio d'aquest Consell aconsellava d'ajornar el desplegament reglamentari fins que l'esmentada LIei 11/1985, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, hagues calat entre les Cooperatives, que en son les destinataries. Estant ja molt avanat el proces d'adaptacio d'Estatuts de les Cooperatives a l'esmentada Llei, es considera que es l'hora per al desenvolupament reglamentari del Consell Superior del Cooperativisme, a fi de fer-hi efectiva la participacio del moviment cooperatiu. Amb la integracio en el Consell Superior del Cooperativisme de les funcions que fins la data tenia encomanades el Consell Assessor de Cooperatives, pertoca, consequentment, la supresio d'aquest Organisme, en quedar-hi buit de contingut. D'altra banda, tot i esser la conciliacio i l'arbitratge cooperatiu una de les funcions del Consell Superior del Cooperativisme, s'ha considerat avinent regular les susdites materies en aquesta mateixa norma, dedicant-hi el Capitol 11 que fixa un procediment agil i senzill. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social y amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 29 de desembre de 1986, DECRETE: CAPITOL I Artic/e primer El Consell Superior del Cooperativisme es I'Organ de participacio i coHaboracio del moviment cooperatiu de la Comunitat Valenciana amb les funcions, la composicio i el regim de funcionament que estableixen aquest Decret. Per tal de complir-ne els objectius posseeix personalitat juridica propia i plena capacitat d'obrar. El Consell Superior del Cooperativisme estara adscrit a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e segon Son funcions del Consell Superior del Cooperativisme: a) Informar, dictaminar o formular proposicions sobre qualsevol disposicio legal que puga afectar les Entitats Cooperatives. b) Fomentar i potenciar el moviment cooperatiu. c) Participar en la difusio deIs principis cooperatius i fomentar l'educacio i formacio de Cooperatives. d) Facilitar la planificacio del desplegament del moviment cooperatiu, atenent sobretot els sectors menys avanats. e) Col'laborar en l'execucio de la politica del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb el cooperativisme. f) Mitjanar en els conflictes plantejats en materia cooperativa, per via de conciliacio o arbitratge. Article tercer 1. El Consell Superior del Cooperativisme el compondra: a) El President, el qual sera el Conseller de Treball i Se-guretat Social. . b) El V ice-president, el qual sera el Director General d'Ocupacio i Cooperacio i que substituira el President en absencia d'aquest. c) Set Vocals en representacio del Consell de la Generalitat Valenciana, que seran: un representant de les Conselleries d'Economia i Hisenda, Agricultura i Pesca, Industria, Comer i Thrisme, Cultura, Educacio i Ciencia, Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Sanitat i Consum i Treball i Seguretat Social. 182 1987 0 1  ' 16 DOGV - Num. 507 d) Un Vocal en representacio de cadascun deIs Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes, tret del Grup majoritari que en tindnl dos. e) Els Vocals en representacio del moviment cooperatiu, amb un nombre que no sera inferior al deIs altres Vocals. 2. Els Vocals seran nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana: a) Els Vocals representants de les Conselleries, a proposta del Conseller respectiu. b) Els Vocals representatius del moviment cooperatiu, a proposta de la Confederacio de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. c) Els Vocals representants deIs Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes, a proposta d'aquestes. Artic/e quart 1. El Consell Superior del Cooperativisme funcionara en PIe i Comissions. El PIe estara constitult pel President, el Vicepresident i els Vocals. Les Comissions s'estructuraran per acord del PIe del Consell Superior del Cooperativisme. 2. El PIe es reunira almenys una vegada cada sis mesos amb caracter ordinari, i amb caracter extraordinari quan el convoque el President a iniciativa propia o a instancia de la majoria deis Vocals. 3. A proposta del President del Consell Superior del Cooperativisme sera nomenat un Director que assumira la responsabilitat de la mar xa administrativa del Consell. 4. El Consell Superior del Cooperativisme establira el seu Reglament de funcionament. Artic/e cinque Els recursos economics del Consell Superior del Cooperativisme seran: a) Les quantitats assignades a aquest en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana. b) Les aportacions del moviment cooperatiu. c) Els productes deIs seus bens. d) Les Taxes pels serveis de conciliacio i arbitratge que hi preste. e) Les subvencions que hi pogues rebre. f) Qualsevol aItre ingres autoritzat per les Corts Valencianes. CAPITOL 11 De I'arbitratge i la conciliacio cooperativa Artic/e sise Per tal de rcsoldre els conflictes plantejats entre Entitats Cooperatives o entre aquestes i lIurs socis, es podra instar davant el Consell Superior del Cooperativisme la celebracio de conciliacio previa a I'exercici d'accions davant els Tribunals, o la realitzacio d'un arbitratge de dret o d'equitat. Artic/e sete La reclamacio previa de conciliacio o la demanda d'arbitratge, interrompra la prescripcio i suspendra la caducitat de les accions, d'acord amb la legislacio estatal. Artic/e vuite El procediment i els recursos en el suposit d'arbitratge, ja siga de dret o d'equitat, seran els que preveu la L1ei de 22 de desembre de 1953, per la qual es regulen els arbitratges de Dret Privat. DOGV - Num. 507 1987 0 1  16 183 Artic/e nove Perque el Consen Superior del Cooperativisme puga emetre laudes arbitrals, caldra que les parts en conflicte s'hagen obligat previament, be de forma voluntaria, be per sentencia judicial, en compliment d'una anterior clausula compromissaria inserida en els Estatuts Socials de les Entitats Cooperatives o fora d'aquests. Si el compromis es d'arbitratge de dret, el laude sera emes i signat per un o tres L1icenciats en Dret membres del Consen o membres de la Cort d'Arbitratge Cooperatiu que el Consen queda facultat per nomenar entre L1icenciats en Dret experts en Cooperatives. Si el compromis es d'arbitratge d'equitat o d'arnigable composicio, podran emetre i signar el laude, en nom del ConselI, membres d'aquest que no siguen Juristes. Artic/e deu 1. La conciliacio previa, de caracter voluntari, s'instara davant del Consen Superior del Cooperativisme mitjanant escrit on es faran constar: a) Les dades personals del demandant i demandat. b) La pretensio que se'n deduesca. 2. Rebut I'escrit de la demanda sera traslladat al demandat, citant-Io a I'acte de conciliacio que se celebrara en el termini de deu dies, com a maxim, a partir de la presentacio de I'escrit de demanda. 3. Vacta de conciliacio comenara amb la ratificacio del demandant del seu escrit de demanda i manifestant els fonaments que el suporten. Contestara el demandat, avenint-se o oposant-s'hi, en el qual cas aHegara ano que crega convenient, i podra exhibirhi qualsevol document per a fundar les seues aHegacions. En cas d'oposicio, el Consen examinara els elements de prova aportats per una i aItra part i en un termini no superior a dos mesos des de la presentacio de la reclamacio, pronunciara una recomanacio que sera vinculant per a les parts compareixents, i que haura de ser atesa pel destinatari en el ter mini maxim de quinze dies a partir de la notificacio. Cas contrari podran les parts acudir davant els Tribunals en defensa de nur dret. El que s'ha acordat en conciliacio tindra efecte de sentencia judicial obligatoria per a les parts i executiva per als Tribunals. DISPOSICIO T RANSITORIA Els VocaIs representants del moviment cooperatiu, fins que la Confederacio de Cooperatives de la Comunitat Valenciana es constituesca, seran nomenats a proposta del ConseUer de TrebaU i Seguretat Social, amb la consulta previa entre les Entitats associatives de cooperatives legalment existents. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del Consen de la Generalitat Valenciana 26/1984, de 21 de mar, pel qual hom regula el ConseU Assessor de Cooperatives. 184 1987 01 16 DOGV - Num. 507 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de desembre de 1986. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El P resident de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 64 CONVOCATORIA 61/86, de 10 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conse//eria d;.tdministracio Publica. [87/00481 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'a1tres Administracions PUbliques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al 1I0c de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deis Ilocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi al qual aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de 1I0cs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Lloc de Treball: Analista-Programador. Nombre de vacants: Dues. Naturalesa del 1I0c: Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Requisits: Titulacio Mitjana. Coneixements d' Informatica com ara: Metodologia de desplegament d'aplicacions; lIenguatges d'alt nivell; Ilenguatges de quarta generacio; Sistemes operatius. Hom valorara coneixements de Sistema Operatiu V HS; DATAT RIVE, FMS, AU-IN-l; Angles Tecnic; Experiencia en ordinadors personals sota sistema MS/DOS. Funcions: Analisi Funcional i organica d'Aplicacions i posterior desenvolupament i enllestiment deis programes.
