I DOGV - Num. 609 1987 06 16 2983 -EXO IV Molino Ciudad, Ayuntamiento Orihuela: Una vacante al concur* so general, turno voluntario. Molins, Ayuntamiento Orihuela: Una vacante al concurso de preescolar, turno voluntario. Mudamiento, Ayuntamiento Orihuela: Dos vacantes al concurso general, una turno voluntario y una turno consorte. Ondara, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso gene ral, turno voluntario. Paiporta, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso restringido, turno consorte. Rafol de Almunia, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario. Rincon Secano, Ayuntamiento Redovan: Una vacante al concurso general, turno voluntario. Saladar El, Ayuntamiento Almoradi: Una vacante al concurso de preescolar, turno voluntario. Torrent, Ayuntamiento el mismo: Tres vacantes al concurso restringido, una turno voluntario y dos turno consorte. Tous, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. Vall de Ebo, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario. b) Vacantes para las que se requiere titulacion especifica de valenciano. Crevillente, Ayuntamiento el mismo: U na vacante al concurso general, turno consorte. Una vacante al concurso restringido, turno voluntario. Seis vacantes al concurso de preescolar, tres turno voluntario y tres turno consorte. Favara, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso de preescolar, turno voluntario. Oliva, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso restriDgido, turno voluntario. Villanueva de Castellon, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso de preescolar, turno consorte. 1086 CORRECCION de errores de la Resolucion de 21 de mayo de 1987, del Tribunal que ha de ju!;,* gar el Concurso-Oposicion libre para ingreso al Cuerpo de Maestros de Taller de Escuelas de Arres Aplicadas y Oficios Art{sticos, asignatura de Decoracion (DOGV ndeg 604, de 9 de junio de 1987). [H7/1635] Advertido un error en la citada Resolucion de 21 de mayo de 1987, del Tribunal que ha de juzgar el Concurso-Oposicion libre para ingreso al Cuerpo de Maestros de Taller de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticos, asignatura de Decoracion. aparecida en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana nO 604, de 9 de junio de 1987, se efectua a continuacion la consiguiente rectificacion: En el encabezamiento, donde dice: << ... para ingreso al Cuerpo de Profesores de Entrada de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticos ... >>, debe decir: << ... para ingreso al Cuerpo de Maestros de laller de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticos ... ,>.
