1596 1987 04 7 DOGV - Num. 562  o >< w z < ! .el  J 1  !:!; !,.; j H I1 565 ORDRE de 20 de marr de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca concu rs-oposicio per a la p rovisio de 450 places de pro fessors d'Educacio General Bas ica a la Comunitat Valenciana. [87/0835) En compliment del que disposa l'Ordre Ministerial de 12-3-87 (BOE del 14) per la qual es convoca la provisio de pI aces en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les competencies transferides per Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol. Aquesta Conselleria acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: 1. PLACES Article Ir. Es convoca, pel sistema general d'acces lliure, concursoposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 450 places, situades a la Comunitat Valenciana. Article 2n. Per rao de les necessitats que l'ensenyament demanda en cada area o especialitat, el nombre de places anunciades en el present concurs-oposicio es distribueix de la manera seguent: Educacio Especial: 1 40 Educacio Pre-escolar: 240 Filologia (Angles): 70 Total: 450 * DOGV - Num. 562 1987 04 7 1597 -Article 3r. Aquest concurs-oposicio tindra lloc a les capitals de provincia. La determinacio i ubicacio dels Tribunals que jutjaran els aspirants sera duta a terme, quan s'escaiga, una vegada es conega el nombre d'opositors inscrits. Article 4t. Assignacio de places als Tribunals. En el moment oportu, les places anunciades a proveir en cada area o especialitat seran distribuIdes entre els Tribunals de la Comunitat Valenciana. La distrubicio de les places als Tribunals es fara multiplicant el nombre d'opositors que es presenten per cada Tribunal i especialitat pel coeficient obtingut en dividir la totalitat de places convocades de l'especialitat pel total d'opositors que s'hi presentaran. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials sera la que relitzara aquesta distribucio de place s i ho comunicara als Tribunals, una vegda que aquests indiquen el nombre d'opositors presentats al primer exercici. El fet de presentar-se i aprovar l'oposicio en una provincia determinada no atribueix a l'opositor un dret a destinacio, sino que, una vegada ingressat, l'Administracio podra destinar-lo dins la Comunitat Valenciana, on ho requeresquen les necessitats del servei. Article 5e. No podra declarar-se la situacio d'excedencia per interes particular deIs aspirants que ingressen en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en virtut del present concursoposicio previst en l'apartat c) de l'article 29 de la LLei 30/84 fins haver completat tres anys de serveis efectius des que s'accedi al Coso II. SISTEMA SELECTIU Article 6e. D'acord amb el que estableix el Decret 375/74 de 7 de febrer, i els Reials Decrets 503/83 de 9 de man; (BOE del 15), 222/85 de 20 de febrer (BOE del 25) i 533/1986, de 14 de man; (BOE del 17), la seleccio d'aspirants sera realitzada mitjan<;ant el sistema de concurs-oposicio que permetra d'apreciar els antecedents academics dels candidats, les aptituds didactiques i la seua preparacio cientifica i pedagogica. El sistema de seleccio constara de les fases seguents: Primera fase: Concurso Els candidats acreditaran llurs antecedents academics i la capacitat que hagen demostrat en la docencia quan l'hauran exercida. Per a la valoracio d'aquesta fase els Tribunals s'atendran als criteris establerts a l'article 34, a) i b), de les presents bases i es tindra en compte en la qualificacio corresponent a cada aspirant, sempre que haja superat les proves eliminatories. El Tribunal la fara publica en acabar aquestes proves. La documentacio acreditativa deIs antecedents academics i els anys de servei sera obligatoriament la que es relaciona a l'article 9 d'aquesta convocatoria. Segona fase: Oposicio. Els opositors hi hauran de superar les corresponents proves eliminatories que seran realitzades en l'ordre que figura a continuacio: 1 .  Prova de maduresa professional, que constara deIs exercicis seguents: Un. Exercici escrit, que sera desplegat durant un maxim (le cinc hores i que consistira en l'elaborcio d'un projecte I 1598 1987 04 7 DOGV - Num. 562 pedagogico-didactic, de caracter curricular, sobre els ensenyaments minims del Cicle Inicial o del Cicle Mitja i es basara en l'esquema presentat en l'Annex I que s'adjunta a la present convocatoria. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, enviara el contingut d'aquest exercici als Tribunals. Els opositors podran utilitzar en el desplegament de la prova les orientacions i els programes vigents per al Cicle Inicial i el Cicle Mitja publicats en el <<Bulleti Oficial del Estat>> al <<Bulleti Oficial del Ministeri d'Educacio i Ciencia>>, coleccio Legislativa, segons aquestes referencies: a) Els Programes renovats dels Cicle Inicial contenen el que inclouen les normes seguents: -Reial Decret 69/1981, de 9 de gener (BOE del 17), d'Ordenacio de l'Educacio General Basica i fixacio deIs ensenyaments minims per al Cicle Inicial i BOMEC de febrer de 1981. -Ordre de 17 de gener de 1981 (BOE del 21), per la qual es regulen els ensenyaments d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica i BOMEC de febrer de 1981. -Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica per la qual es donen normes sobre aplicacio de l'Ordre de 17 de gener de 1981 per la qual es regulen els ensenyaments d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica (BOMEC de febrer de 1981). I..:opositor podra utilitzar en l'exercici escrit aquestes publicacions o d'altres posteriors que, autoritzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, arrepleguen literalment els programes renovats del Cicle Inicial. b) Els programes renovats del Cicle Mitja contenen el que hi ha inclos a: -Reial Decret 710/1982, de 12 de febrer (BOE del 15 d'abril), pel qual es fixen els ensenyaments minims per al Cicle Mitja d'Educacio General Basica i BOMEC d'abril de 1982. -Correccio d'errades del Reial Decret 710/1982, de 12 de febrer (BOE de 4 de maig) i BOMEC de maig de 1982. -Ordre de 6 de maig de 1982 (BOE del 14), per la qual es regulen els ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica (BOMEC de maig de 1982). -Reial Decret 1765/1982 de 24 de juliol (BOE del 31), sobre horari d'ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica i BOMEC de juliol de 1982). I..:opositor podra utilitzar en l'exercici escrit aquestes publicacions o d'altres posteriors que autoritzades pel Ministeri d'Educcio i Ciencia arrepleguen literalment els programes renovats del Cicle Mitja. c) Ordre d'l de setembre de 1984 (DOGV 25-09-84, numero 191), per la qual es desenrotlla el Decret 79/1984 de 30-07-84, sobre aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, en l'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Dos. Exercici oral, que tindra caracter public en el qual el Tribunal debatra amb l'opositor durant un temps maxim de trenta minuts, el contingut de l'exercici anterior. La qualificacio de l'opositor en aquesta prova sera global a partir de les puntuacions deIs dos exercicis realitzats. I..:ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament amb el primer de la lletra <<D>>, segons que estableix la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 10 de febrer de 1987 (BOE del 18) per la qual es publica el resultat del sorteig celebrat el dia 9 de febrero Els Tribunals que no compten amb aspirants el primer cognom deIs quals comence per la lletra indicada iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra <<E>>, <<F>>, etc, segons corresponga. 2. Prova de coneixements especifics. I DOGV - Num. 562 1987 04 7 1599 -Podra referir-se a les arees o especialitats de Filologia Anglesa, Educacio Pre-escolar o Educacio Especial, elegides lliurement per l'opositor. Aquesta prova sera desplegada per escrit, amb una duracio maxima de cinc hores, i estara basada en el temari i les instruccions corresponents que figuren com a Annex n a la present Ordre. El contingut d'aquesta prova sera lliurat als Tribunals per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. D'aquesta prova quedara exempt qui es trobe en el suposit contemplat en la disposicio transitoria del Reial Decret 533/1986, de 14 de man; (BOE del 17). 3. Prova de maduresa cultural. Fara referencia a les disciplines cursades a les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB. Sera proposat als opositors que contesten tres questions, com a maxim, ilo que resolguen un suposit practic sobre els aspectes legislatius, administratius i orgnitzatius que figuren en el temari corresponent que es publica en l'Annex III de la present convocatoria. Sera realitzat per escrit en un temps maxim de tres hores. El contingut d'aquesta prova sera lliurat als Tribunals per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Tercera fase: Curs selectiu de formacio. Superades les proves eliminatories, podran ser proposats els candidats seleccionats fins el nombre de places assignades a cada Tribunal per tal de proveirles i es consideraran nul-les de pie dret les propostes que ultrapass en el nombre de place s que li corresponguen, sense perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres deis Tribunals en efectuar propostes fora de les normes previstes en aquesta convocatoria. Aquells candidats seleccionats que hagen de seguir els cursos previstos en l'article 110.2 de la LLei General d'Educacio passaran a realitzar amb eficacia un curs teorico-practic de caracter selectiu, el contingut del qual sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta convocatoria. El curs sera organitzat per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que dictara les instruccions oportunes a l'efecte. En el curs no hi haura altres qualificacions que <<apte>> o <<no apte>>. Els declarats <<no aptes>> perdran tots els drets que dimanen de l'oposicio feta. Queden exempts de la realitzacio d'aquest curs els Llicenciats en Filosofia i Lletres (Seccio de Pedagogia), els Diplomats en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB i tots els Mestres de Primera Ensenyan<;a amb Titols obtinguts per plans d'estudis anteriors al Pla de 1971. Quarta fase: Amb caracter especifico Prova de coneixements de la <<Linguistica i cultura valencianes>>. Aquesta prova la faran tots els opositors que hagen superat les de caracter eliminatorio S'exceptuaran de la prova << els qui presenten el certificat oficial universitari acreditatiu d'haver cursat profitosament el Primer Cicle de Reciclatge o el certificat corresponent al Nivell Mitja deis cursos de Linguistica Valenciana i la seua didactica i expedits per la Universitat d'Alacant o per la Universitat de Valencia. Aquesta prova sera desplegada amb anterioritat al curs selectiu de formacio i constara de dos exercicis sobre el temari que figura en l'Annex V de la present Ordre. Primer exercici (escrit). I.:opositor haura de contestar un 1600 1987 04 7 DOGV - Num. 562 -questionari sobre linguistica i desplegar una unitat didactica a partir d'un text literario La durada de l'exercici sera d'una hora i trenta minuts i sera desenrotllat en valencia. Segon exercici (oral). Consistira en el desplegament, tambe en valencia, davant el Tribunal d'un tema triat entre dos extrets a l'atzar del temario La durada d'aquest exercici no ultrapas sara els trenta minuts. La Direcci<) General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dictara les instruccions escaients per a la realitzacio d'aquesta prova. En acabar aquesta prova especifica el candidat sera declarat <<apte>> o <<no apte>>. III. REQUISITS DELS CANDIDATS Article 7e. Per tal de ser admes a la relitzacio de les proves caldra reu-nir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir els divuit anys complerts. c) Trobar-se en possessio, com a minim, d'alguna de les titulacions seguents: -Diplomat en les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. -Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic, d'acord amb l'article 39.1 de la Llei General d'Educacio (no sera valid a aquests efectes la simple possessio del primer cicle universitari), sempre que tots ells hagen seguit els corresponents cursos en els Instituts de Ciencies de l'Educacio. Segon que disposa l'article 8e del Decret 375/1974 de 7 de febrer (BOE del 15), els cursos deIs Instituts de Ciencies de l'Educacio queden suplits en la present convocatoria amb allo assenyalat a l'article 6 de la Base 11 d'aquesta Ordre. -Mestre de Primera Ensenyan.;:a. d) No patir malaltia ni estar afectat per cap limitacio fisica o qsiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia, d'acord amb allo que disposa la legisla cio vigent. e) No haver estat separat per expedient disciplinari del servei d'alguna de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Els requisits anteriorment establerts hauran d'estar acomplits l'ultim dia del termini de presentacio de sol*licitud i mantenir-los fins el moment de la presa de possessio com a funcionari de carrera. IV. SOL*LICITUDS Article 8e. Forma. Els qui desitgen prendre part en el present concurs-oposicio hauran de presentar una instancia per quadruplicat, d'acord amb el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que es trobara a disposicio en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, juntament amb les instruccions per a emplenarla. A la instancia s'hi hauran d'adjuntar dues fotocopies del DNI. S'hi fara constar: a) Modalitat per la qual es presenta (places lliures o exempts de la relitzacio de la prova de coneixements especifics). b) Area o especialitat que trien per a la realitzacio de la prova de coneixements especifics prevista en el punt 2 de l'article 6. * DOGV - Num. 562 1987 04 7 1601 -Els aspirants que, per reunir les condicions establertes s'acullen a la dispsicio transitoria del Reial Decret 533/1986, de 14 de man;, consignaran a la linea reservada a area o especialitat aquella que cursaren en els estudis de la carrera. c) Les persones amb minusvalua hauran d'indicar en el requadre A) de l'apartat <<dades a consignar d'acord amb les bases de la convocatoria>> les minusvalues que pateixen i les adaptacions de temps i mitjans que per a la realitzacio de les proves sol*liciten. Si aquesta, per les seues dimensions, no podia ser recollida integrment ho faran constar en full adjunt. Artic/e 9e. Els aspirants adjuntaran a llurs soHicituds una certificacio academica personal en que consten les qualificacions obtingudes en els estudis corresponents al titol que els dona dret a opositar i, si s'escau un full de serveis certificat o els justificants deis serveis prestas com a interins o contractats en la docencia en centres estatals, en els nivells d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica. Aquest serveis es computaran, nomes als efectes de la present convocatoria, fins al 30 de juny de l'any en curso Els Serveis prestats en Centres privats s'acreditaran mitjancant la certificacio de figurar en els quadres pedagogics d'aquests Centres, expedida pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio o, si de cas hi manca, per la documentacio del Director del Centre a la qual s'unira una copia del contracte i els rebuts de la seguritat social o les nomines. Artic/e 10. Organ a qui es dirigeix. Les soHicituds es dirigiran al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Artic/e 11. Lloc de presentacio. La presentacio de soHicitudes es fara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que es desitge d'exercir o als llocs i en la forma que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Es absoluta la prohibicio de presentar sol'licitudes en mes d'una provincia. Les soHicituds subscrites pels espanyols a l'estranger podran cursar-se, en el termini assenyalat a l'article 12 de la presente base IV, a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, que les trametran tot seguit a l'organisme competent. l?interessat adjuntara a la soHicitud el comprovant bancari d'haver satisfet els drets d'examen. Artic/e 12. Termini de presentacio. El termini sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 13. Import deis drets de participacio en aquestes proves. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, inclosa la formacio d'expedient i s'ingressaran rnitjan.;:ant transferencia bancaria ordenada a favor deis comptes que res ponen a les dades seguents: Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. Urbana de Benalua. Drets d'Oposicio cle num. 640004 Oficina 0179. Alacant 1602 1987 04 7 DOGV . Num. 562 Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello. Caixa d'Estalvis de Valencia. Drets d'Oposicio c/c num. 33005543 Urbana 5. (Av. Mar, 23) Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Caixa d'Estalvis de Valencia. Drets d'Oposicio cle num. 133022710757 Urbana So rolla. Valencia. I..:ingres haura de fer-se a nom de <<Proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio Basica>>. Les des peses de transferencia correran a carrec de l'interessat. En la soHicitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria, acreditatiu del pagament de drets; la falta d'aquest o l'abonament fora de termini determinara l'exclusio de l'aspirant. La presentacio i el pagament en la Caixa d'Estalvis no suposara en cap cas la substitucio del tramit de presentacio, en temps i forma, de la sol'licitud davant l'organ expressat en l'article 11 d'aquesta base. Article 14. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies patia d'algun defecte es requerira l'interessat, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu per tal que, en el termini de 10 dies, esmene la falta o adjunte els documents preceptius, i s'advertira que, cas de no fer-ho, la instancia sera arxivada sen se altre tramit. Article 15. Errades en les sol-licituds. Els errors de fet que poguessen advertir-se, podran esmenarse en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. V. ADMISSIO DE CANDIDATS Article 16. Llista d'admesos i exclosos. Expirat el termini de presentacio de soHicituds la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dictara Resolucio, en el termini maxim d'un mes, declarant aprovada la llista d'admesos i exclosos. En l'esmentada Resolucio, que haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'indicaran els llocs en que es troben exposades al public les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb expressio del termini d'esmena que, en els termes de l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es concedeix als aspirants exclosos. Aquestes llistes es faran publiques en tot cas, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i en la seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a Valencia, avinguda de Campanar, 32. En la llista hauran de constar, en tot cas, , els cognoms, nom i el numero de DNI, aixi com la causa d'exclusio. Article 17. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la resolucio per tal de poder esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio, en el termini d'un mes a partir de l'endema al de la publicacio, davant el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Si no es presentava cap recurs de reposicio, l'escrit d'esmena de defecte es considerara recurs de reposicio, cas que l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. DOGV - Num. 562 1987 04 7 1603 -Article 18. Els drets d'examen seran reintegrats, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. VI. DESIGNACIO, CONSTITUCIO I ACTUACIO DELS TRIBUNALS Article 19. Tribunals qualificadors. Els Tribunals qualificadors i els seus suplents seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini maxim d'un mes a partir de la data de la publicacio de la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos i el seu nomenament es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 20. Composicio dels Tribunals. Els Tribunals estaran constitults per un President i quatre Vocals, tots ells funcionaris en actiu de qualsevol deis Cossos de la Funcio Publica Docent i del Cos d'lnspectors al servei de l'Administracio Educativa. La totalitat deis components deis Tribunals estara en posessio de titulacio d'igual o superior nivell academic que I'exigida per a l'ingres als aspirants. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria segona de les recollides en I'article 19 de 1'0rdre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!;). Article 21. Abstencio. Els membres deis Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials quan concorrega alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la LLei de Procediment Administratiu. De la mateixa manera, d'acord amb l'article 12.3 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE del 21), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o escales del grup B eis cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Els Presidents podran exigir deis membres del Tribunal una declaracio expressa de no trobar-se inclosos en les circumstfmcies previstas en els dos paragrafs anteriors. Article 22. Recusacio. Els aspirants podran recusar els membres deis Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el article anterior. Article 23. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la Resolucio per la qual es nomenen els nous membres del Tribunal que hagen de substituir els que n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes previstes en els dos articles anteriors. Article 24. Previa convocatoria del President, es constituiran els Tribunals amb I'assistencia de la majoria deis seus membres, titulars o suplents. En I'ordre de designacio deis Tribunals a que s'aHudeix en el article 19 de la present Base, es determinara el termini en que celebraran la sessio de constitucio. En aquesta sessio els Tribunals acordaran totes les decisions que corresponguen en vistes al correcte desplegament de les proves selectives. 1604 1987 04 7 DOGV - Num. 562 Artic/e 25. A partir de la seua constitucio, els Tribunals, per actuar vaIidament requeriran la presencia de 3 membres, com a minimo Artic/e 26. Els Tribunals resoldran tots el dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, aixi com el que s'haunl de fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio deIs Tribunals s'ajustara en cada moment al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e 27. Els Tribunals qualificadors adoptaran les mesures precises, de manera que els aspirants amb minusvalues gaudesquen de condicions similars per a la realitzacio dels exercicis que la resta de participants. En aquest sentit s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho soHiciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Artic/e 28. Els Presidents deIs Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio, que siguen escrits i no hagen de ser llegits davant del Tribunal, siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants, utilizant amb aquesta finalitat els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). Artic/e 29. En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un numero superior d'aspirants que el de places convocad es. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga allo establert sera nuHa de pIe dret. VII. INICI I DESPLEGAMENT DE LES PROVES Artic/e 30. Programa. Els questionaris que han de regir per a les distintes proves seran aquells que figuren en els annexos 1, 11, 111, IV i V que s'adjunten a aquesta Ordre. Artic/e 31. Inici. Els exercicis d'aquest concurs-oposicio comenc;aran el dia 1 de juliol d'enguany a les 9 hores i hauran d'haver acabat el 31 d'agost. En comenc;ar les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deIs successius anuncis de la celebracio de les altres proves al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquest anuncis hauran de fer-los publics els Tribunals als locals on s'hauran realitzat les proves anteriors, almenys dotze hores abans de l'inici d'aquests, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores, si es tracta d'un nou exercici. Artic/e 32. Desplegament. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els opositors perque acrediten la seu a personalitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici amb crida unica i seran exclosos del concurs-oposicio els qui no hi compareguen, llevat dels casos degudament justificats i lliurement aprecitas pel Tribunal. I DOGV - Num. 562 1987 04 7 1605 -En qualsevol moment del proces selectiu, si els Tribunals tenien coneixement que algun dels aspirants no te els requisits exigits per la present convocatoria, podran proposar d'excloure'l, amb l'audiencia previa de l'interessat, donant compte a la Direccio General d'Educcio Basica i Ensenyaments Especials, la qua! posara en coneixement deIs Organs competents les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant en la sol*licitud d'admissio a les proves selectives, als efectes que pertoque. Contra l'exclusio de l'aspirant podra interposar-se recurs de reposicio davant la mateixa autoritat que s'indica al paragraf anterior. VIII. QUALlFICACIO DE LES PROVES ELlMINATORIES I VALORACIO DE MERITS Artic/e 33. Sistema de qualificacio de les proves. Cada membre de Tribunal concedira en cada exercici una puntuacio de zero a deu punts. La puntuacio es fixara dividint la suma total obtinguda pel nombre de jutges i es fara publica al final de cada prova, figurant en la relacio nomes els qui resulten aprovats. Per a ser aprovat en cada una de les proves eliminatories caldra obtenir una puntuacio minima de cinc punts. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mas punts seran automaticament excloses les qualificacions maximes i minimes, i es deduira la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Als aspirants que, havent superat la prava de maduresa professional, i per estar inclosos en la disposicio transitoria del RD 533/1986 de 14 de mar!;, no realitzen la prova de coneixements especifics, se'ls atorgara com a puntuacio obtinguda en aquesta ultima prova la nota mitjana de l'expedient academic. Artic/e 3 4. Valoracio de merits. Posteriorment a la finalitzacio de les proves eliminatories, el Tribunal valorara els merits personals de tots els aspirants que hagen superat aquestes proves. Es podran as signar a cada opositor per aquest concepte, un maxim de cinc punts, que es distribuiran, aixi: a) I.:expedient academic corresponent al titol amb que concorren al concurs-oposicio es valorara de O a 2'5 punts. El Tribunal adjudicara la puntuacio de la forma seguent: 0'5, aprovat (puntuacio academica igual o major que 5 i menor que 7). 1'5, notable (puntuacio academica igual o major que 7 i menor que 9). 2'5, exceHent (puntuacio academica igual o major que 9). b) Els anys de servei en l'ensenyament public i privat es valoraran de O a 2'5 punts, atorgant-se 0'5 punts per any i 0'0416 per cada mes de servei. Aquesta valoracio es fara publica immediatament despres que acaben les proves eliminatories. Artic/e 3 5. La prova especifica de <<Linguistica i cultura Valenciana>> es qualificara amb un maxim de 10 punts, dels quals sis correspondran a l'exercici de llengua i quatre al de Cultura. Aquestes puntuacions s'obtindran establint la mitjana de les atorgades pels membres del Tribunal. Per a ser declarat <<apte>> en l'esmentada prova caldra assolir una puntuacio minima de tres punts en l'exercici de llengua i dos punts en el de cultura. Quan entre les puntuacions atorgades pels diferents membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes punts 1606 1987 04 7 DOGV - Num. 562 seran excloses les qualificacions maximes i minimes i es deduira la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Article 36. Relacio de seleccionats. Les llistes de seleccionats es confeccionaran tal i com s'indica a continuacio: Cada Tribunal elaborara la llista de seleccionats, tenint en compte que en cap cas podran proposar mes opositors que el total de places que li han estat assignades. Sumades les puntuacions obtingudes en les diferents proves eliminatories de la fase d'oposicio i la valoracio de merits es faran publiques pels Tribunals en el lloc o llocs de celebracio de l'ultim exercici i en aquells altres que estimen oportuns, ordenada de major a menor puntuacio, i separadament per cada area o especialitat, la relacio de seleccionats. Els qui no figuren en els esmentades relacions es consideraran eliminats de l'oposicio, siga quina siga la puntuacio obtinguda, sense que, en cap cas, ni sota cap pretext, puguen al'legar cap dret. Tots els seleccionats, si no estan eximuits segons que determina l'article 6 de la present convocatoria, passaran a realitzar el curs teorico-practic. IX. LLlSTES D'APROVATS I PRO POSTA DEL TRIBUNAL Article 37. En acabar la realitzacio i qualificacio del curset teoricopractic, el Tribunal fara publica la proposta de seleccionants en cada area o especialitat, ordenada de major a menor puntuacio aconseguida per cada opositor, la qual sera lliurada a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Les places que no siguen coberts per no haver opositors proposats amb dret, no seran acumulades a cap altra provincia, ni dins de la provincia, a cap altre Tribunal ni area. El mateix dia de fer publica la proposta de seleccionats cada Tribunal trametra una copia de l'esmentada proposta als Serveis Territorials d'Educacio, per tal que aquest organisme les adjunte als documents que hauran de presentar els opositors conforme s'assenyala al numero 39 d'aqueta Ordre. La resta de la documentacio la trametran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, ajustant-se a les normes que amb aquesta finalitat es dicten. En l'acta final hauran de fer constar els Tribunals, amb tota claredat, si han estat presentad es o no reclamacions. Article 38. Realitzada la prova especifica de Linguistica i Cultura Valenciana a que fa referencia el numero 6, quarta fase, d'aquesta convocatoria, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fara publica la condicio <<apte>> o <<no apte>> de cada candidat. Els <<no apte>> hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana o concorrer a les proves extraordinaries previstes amb aquesta finalitat fins que no obtinguen la titulacio equivalent a <<apte>> que preveu la present convocatoria. Als declarats <<apte>> se'ls reconeixera la capacitat d'impartir l'ensenyament del valencia en Pre-escolar i en els Cicles Inicial i Mitja de l'EGB, aixi com l'ensenyament en Valencia en el Cicle Superior tot otorgant-los el Certificat de Capacitacio. DOGV - Num. 562 1987 04 7 1607 OO-X. PRESENTACIO DE DOCUMENTS Artic/e 39. En el termini de vint dies natural s a comptar des de l'endema a aquells que els Tribunals faran publiques les propostes els opositors aprovats presentaran en el Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que han actuat, per qualsevol deis mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents acreditatius de les condicions de capacitat exigides en la convocatoria i que son els seguents: a) Copia compulsada del Titol aHegat per participar o el certificat d'haver acabat els estudis i abonat els drets per a la seua expedicio. En el cas que la data del titol o del certificat d'estudis siga posterior al dia que expira el termini de sol'licituds fixat en la convocatoria, haura de fer-se constar la data d'acabament deis estudis. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, segons el model que figura com a Annex VI d'aquesta convocatoria. c) Els aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb minusvalues hauran de presentar una certificacio deis organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i tambe hauran de presentar un certificat deis esmentats organs o de l'Administracio sanitaria que n'acredite la compatibilitat amb l'exercici de la funcio docent. Artic/e 40. Els qui tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i d'altres requisits ja provats per a obtenir l'anterior nomenament i hauran de presentar-ne la certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, per tal d'acreditar aquesta condicio amb expressio del nombre i import de trien ni s aixi com la data en que els compleixen. Artic/e 41. Falta de presentacio de documents. Els qui dins del termini indicat, i llevat deis casos de for<;a major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta es dedula que manquen d'algun deis requisits exigits en la convocatoria, no podran ser nomenats funcionaris de carrera. S'anuHaran totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la soHicitud inicial. Xl. NOMENAMENTS Artic/e 42. I.:expedient de l'oposicio sera aprovat quan s'escaiga per I'Ordre que sera publicada al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en la qual figuraran les normes per a l'empla<;ament deis aprovats. Artic/e 43. Els aspirants proposats, per tal de cobrir les place s que seran anunciades hauran d'incorporar-se en el moment en que siguen nomenats interins a la Comunitat Valenciana, fins que s'aprove l'expedient de concurs-oposicio. I..:Administracio podra dur a terme, si ho necessita, una redistribucio per provincies deis Professors aprovats pendents d'empla<;ament amb la finalitat d'atendre les necessitats de l'ensenyament on aquestes sorgesquen. 1608 1987 04 7 DOGV - Num. 562 O---XII. POSSESSIO I DESTINACIO DEFINITIVA Article 44. La presa de possessio deIs aspirants que hagen superat el proces selectiu sera efectuada en el termini d'un mes des de la data de publicacio del nomenament en el Butlleti Oficial, en aquest moment hauran d'acomplir amb el jurament o la promesa que preveu el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). Article 45. Ampliacio. eAdministracio podra concedir, a peticio deis interessats, una prorroga del termini establert que no podra excedir de la meitat d'aquest, si les circumstancies ho aconsellen i amb aixo no es perjudiquen drets a tercers. Article 46. Destinacio en propietat definitiva. Els professors ingressats en virtud d'aquest concurs-oposicio obtindran la destinacio definitiva quan s'escaura, pel procediment ordinari, acudint amb caracter fon;os al concurs general de trasllats, segons que disposa l'article 3r. del Decret de 2 de setembre de 1955 (BOE de 2 de novembre). XIII. LLISTA GENERAL UNICA Article 47 El Ministeri d'Educacio i Ciencia aprovara i publicara la llista general unica del concurs-oposicio que es formara per ordre de puntuacio assolida. En cas d'empat en la puntuacio decidira el major temps de serveis interins o contractats, si els tenia l'interessat, degudament justificats en l'expedient de la oposicio i en ultim terme la major puntuacio obtinguda en la primera de les proves eliminatories. Es concedira un termini de quinze die s per a reclamacions i, resoltes aquestes, s'elevara a definitiva per disposicio ministerial. Article 48 La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fara publica la situacio dels opositors de la Comunitat Valenciana que hagen estat seleccionats i tinguen pendent la superacio de la prova especifica de <<Linguistica i Cultura Valenciana>>. XlV. NORMA FINAL Article 49. La present convocatoria, i tots els actes administratius que deriven d'aquesta o de l'actuacio deIs Tribunals, podran ser impugnats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, I'Administracio podra, si escau, revisar les resolucions deIs Tribunals, segons que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de mare; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEXOS 1, 11, I1I, IV I V Continuen vigents sense variacio els mateixos Annexos 1, n, I1I, IV, i V de la convocatoria de proves d'ingres de 1985, publicats en l'Ordre de 3 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 2 de maig de 1985). I DOGV - Num. 562 1987 04 7 1609 -ANNEXO VI amb el DNI num . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , domicilitat/ada a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , comarca d . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , carrer/pla"a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , pis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , a l'efecte de ser nomenat funcionari del Cos de Professors d'Educacio Basica. DECLARE sota jurament / promesa: Que no he estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no em trobe inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 566 ............... , a ... de ......... de 1987. RESOLUCIO de 30 de marr; de 1987, del Honorable Sr. Conse//er ddministracio Publica, pel qual es suspen la realitzacio de les proves de habilitacio del Grup C; administratius, sector Administracio General. [87/0870] Havent-se adoptat per les Sales del Contencios de la Audiencia Territorial de Valencia mesures cautelars tot suspenent les convocatories de proves d'habilitacio deis Grups A i D, sector Administracio General, i sent aixi que per Resolucio d'l1 de febrer de 1987 (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987), es convocaren proves d'habilitacio del Grup C, administratius, sector Administracio General, el primer exercici del qual estava fixat per al dia 1 5  del present mes d'abril, i a l'objecte d'evitar, en la mesura que siga possible, perjudicis als aspirant a les esmentades proves. RESOLC: Suspendre la realitzacio de les proves d'habilitacio corresponents al Grup C, administratius, Sector Administracio General, convocades per Resolucio d'l1 de febrer de 1987 (DOGV num. 526, de 13 febrer de 1987). Valencia, a 30 de man;: de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 567 RESOLUC1O de 27 de febrer de 1987, conjun ta de les Conse//eries d'Economia i Hisenda i de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix la co!'!aboracio per a la codificacio i el tractament deIs but//etins de defuncio del moviment natu ral de la poblacio. [87/0815] La Conselleria d'Economia i Hisenda va subscriure en novembre de 1986, amb el Ministeri d'Economia i Hisenda, un acord de coHaboracio per al tractament de les Estadistiques
