I 2708 1987 06 03 DOGV - Num. 600 -Vist que la finalitat de la present Modificacio es canviar la qualificacio urbanistica de la parceHa situada al carrer del Pintor Ribera num. 32, sobre la qual hi ha constru"it un edifici, de tal manera que passe de <<equipament escolar existent>> a <<equipament comunitari existent>>, fonamentant-se tal canvi en que els locals afectats no s'utilitzen per a la destinacio actual, la de casa-habitacio per a mestres, essent al contrari necessaris uns locals perque l'Associacio ALCER-TURIA (Associacio per a la Huita contra les malalties del ronyo) desenvolupe la seua comes a de possibilitar sessions de dialisis als qui ho calen. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient, s'ha seguit el procediment establert per l'article 41 en relacio amb l'artiele 49 de la Llei del Sol, i com que s'han adoptat per l'Ajuntament els acords amb la majoria exigida per l'artiele 47.3 de la Llei 7/1985, Reguladora de les Bases del Regim Local. Ates que hom considera convenientment i suficient justificada la finalitat de la Modificacio, no afectant, per altra banda, les previsions economiques del Pla que es modifica, ja que es tracta d'uns locals existents que unicament canvien d'us. Ates que la competencia d'aquest Conseller per a atorgar l'aprovacio definitiva es despren de l'artiele 35.1.c) de la Llei del Sol, en relacio amb l'artiele 31.9 de la Llei Organica 5/1982, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i I'artiele 3 del Decret 24/1987, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vistes la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, Resolc d'aprovar definitivament la Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior del Nucli de Torrent consistent en el canvi d'us d'una parceHa situada al carrer del Pintor Ribera num. 32, per la qual passa d'equipament escolar existent a equipament comunitario Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema que es publique, previ al Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, i aquest ultim s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio del Recurs de Reposicio, si aquest no era objecte de resolucio, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 21 d'abril de 1987.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 947 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1987, del ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual hom aprova definitivament el Projecte de Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> al terme municipal de Torrent. [87/1413J Vist el Projecte de Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> presentat per l'Ajuntament de Torrent. Vist que l'Ajuntament de Torrent va tramitar l'esmentat Pla Especial atorgant-li I'aprovacio inicial 1'11 d'octubre de 1985, condicionada a I'aprovacio definitiva d'un projecte de * DOGV - Num. 600 1987 06 03 2709 -Delimitacio de sol urba, referit a la mateixa area, que es tramitava paraleHament. Vist que despres d'un periode d'informacio publica, durant el qual fou presentada una a!'!egacio, l'Ajuntament de Torrent va atorgar, en la sessio plenaria d'l de juliol de 1986, l'aprovacio provisional al Pla Especial, alhora que aprovava definitivament al Projecte de Delimitacio del Sol Urba referit. Vist que per Resolucio d'aquest Conseller de 22 d'octubre de 1986 va estar suspesa l'aprovacio del Pla fins que s'esmenaren unes deficiencies que s'assenyalaven. Vist que l'Ajuntament de Torrent va presentar el dia 2 de marc; de 1987 de nou el Pla en aquesta Conselleria, incorporant les rectificacions assenyalades en l'anterior Resolucio; el dia 1 d'abril de 1987 fou presentada documentacio complementaria. Ates que la finalitat del present Pla Especial de Reforma Interior es efectuar I'ordenacio d'una area ja urbanitzada, classificada com a sol urba en virtut de la Delimitacio de Sol Urba aprovada per l'Ajuntament de Torrent 1'1 de juliol de 1986, i la qualificacio de la qual es la de ciutat jardi, dones aquesta qualificacio li atorga una Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la Comarca, declarada valida en via jurisdiccional per una sentencia de la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Nacional de data 1 de febrer de 1980. Ates que han estat esmenades les deficiencies assenyalades en la Resolucio d'aquest Conseller de 22 d'octubre de 1986. Ates que el Pla conte les determinacions i els documents que exigeix I'article 85 del Reglament de Planejament. Ates que la tramitacio del Pla ha estat ajustada al que estableix I'article 43, en relacio amb l'article 41 de la L1ei del SOl. Ates que es competencia d'aquest Conseller atorgar I'aprovacio definitiva del present Pla, d'acord amb l'art. 35.2 de la L1ei del Sol, en relacio amb I'article 31.9 de la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Decret 24/1987, de 16 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legal s esmentats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i totes altres de pertinent aplicacio, Resole d'aprovar definitivament el Projecte de Pla Especial de Reforma Interior esmentat <<Monte Real>> al terme municipal de Torrent. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom podra interposar recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema que es publique, previ al Contencios Administratiu, davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, i aquest ultim s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si aquest no era objecte de resolucio, tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom estime escaient. Valencia, 21 d'abril de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
