* 4862 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1871 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de ramaders denominada <<Vall de Uxo>> deIs termes municipals de Vall de Uxo i Chilches (Castel/o). [87/2838) Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Antonio Anastasio Travalon, com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci denominada <<Vall de Uxo>>, deis termes municipals de Vall d'Uxo i Chilches (Castello). Vist que s'ajusta a allo que disposen el Reial Decret 425/1985, de 20 de man;, i l'Ordre de 31 de maig de 1985, que el desenvolupa, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'Informe-proposta del Director deis Serveis Territorials de Castello, he resolt: Concedir el titol d<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de Ramaders de bestiar porci denominada <<Vall de Uxo>>, deis termes municipals de Vall de Uxo i Chilches (Castello). A aquesta se li aplicara el disposa la normativa vigent. Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1872 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1987, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia la convocatoria de set beques que es desplegaran a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. [87/2837) Aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, en virtut de les atribucions que te conferides per l'Ordenament Juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries establerta per Ordre de 22 de mar de 1985 (DOGV 29 d'abril) i d'acord amb les necessitats d'aquest Institut, ha resolt de fer publica aquesta convocatoria per cobrir dues beques de doctorat i cinc beques d'especialitzacio per a titulats de grau mitja en les materies que s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Les beques es regiran per les bases que s'inclouen en l'Annex 2 d'aquesta Resolucio. Les beques seran sufragades amb carrec al Capitol VII deIs Pressuposts de l'IVIA, programa 542.3, pressupost de 1987. Valencia, 27 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos.
