DOGV - Num. 639 1987 07 29 3669 itular d'Universitat, area de coneixement de Nutricio i Bromatologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Ana Maria Frigola Canoves, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Nutricio i Bromatologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1343 ORDRE de 3 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves d'aptitud per a I'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [8712008] Estatut d'Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana en els articles 31/28 i 35 competencia exclusiva en materia d'Esports i plena en materia d'Educacio. Fent us d'aquestes competencies, el Consll de la Generalitat Valenciana, crea l'Institut Valencia d'Educacio Fisica per Decret 146/1986, de 24 de novembre. Aixi mateix, el Reial Decret 790/1981 de 24 d'abril, sobre Instituts Nacionals d'Educacio Fisica i els ensenyaments que imparteixen, i l'Ordre de 29 d'octubre de 1982, sobre proves d'aptitud per a I'acces als Instituts Nacionals d'Educacio Fisica estableixen els requisits necessaris per a I'ingres en aquests Centres d'Ensenyament Superior, i les proves que hauran de superar els qui hi accedesquen. Per tot aixo: ORDENE: Article Ir. Es convoquen proves d'aptitud d'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica per al curs academic 1987/88. Article 2n. El nombre de places convocades en aquest primer curs sera de 80, les quals s'adjudicaran d'acord amb la puntuacio obtinguda en les proves d'aptitud. Article 31: Les bases per les quals es regira aquesta convocatoria seran les que figuren en I'Annex d'aquesta Resolucio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Director General d'Esports perque dicte les Resolucions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre i el compliment del que disposa. 3670 1987 07 29 DOGV - Num. 639 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 BASES PER LES QUALS ES REGEIX AQUESTA CONVOCATORIA Primera. Requisits deis aspirants. Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves d'aptitud, els aspirants hauran d'haver superat el Curs d'Orientacio Universitaria amb avaluacio positiva, o haver superat les proves d'acces a la Universitat per a majors de vint-i-cins anys. El nombre maxim de convocatories per accedir a l'IVEF es regira segons que estableix l'Ordre de 29 d'octubre de 1982 (BOE 9-11-82). Segona. Proves. Les proves d'aptitud per a l'ingres a l'IVEF constaran de dues parts: 1) Prova de caracter general. 2) Prova especifica d'aptitud fisica. 1. La prova de caracter general constara de dos exercicis: Primer exercici: Relacio durant un temps maxim d'hora i mitja d'un tema de caracter general, el qual haura estat desenvolupat previament per un membre del Tribunal en un maxim de 40 minuts i durant l'exposicio del qual es podran prendre notes. Segon exercici: Constara de dues parts: Primera part: Desenvolupament per escrit durant una hora i mitja en total d'una questio de Llengua Espanyola i aItra questio de Filosofia, elegides per l'alumne entre les dues que li hagen estat proposades pel Tribunal per a cadascuna d'aquelles materies comuns del Curs d'Orientacio Universitaria. Segona part: Consistira en el desenvolupament per escrit de dues questions corresponents a dues de les materies obteses per sorteig, de l'opcio elegida per l'alumne. Aquestes materies seran elegides necessariament, una entre les obligatories de l'opcio i l'altra entre les optatives. I..:alumne elegira les questions, les quals ha de desenvolupar entre les dues que li hagen estat proposades per cadascuna de les materies esmentades. La duracio d'aquesta segona part sera d'hora i mitja. Donat el cas que una de les materies fora dibuix tecnic, el Tribunal podra acordar una duracio major de l'exercici corresponent a aquesta materia, tenint en compte les peculiaritats que te. Les opcions entre les quals podran elegir els aspirants son: Opcio <<A>>: Materies obligatories: Literatura. Historia del Mon Contemporani. Materies optatives: Llati. Grec. Historia de l'Art. Matematiq ues. Opcio <<B>>: Materies obligatories: Matematiques. Fisica. Materies optatives: Quimica. Biologia. Geologia. Dibuix Tecnic. DOGV - Num. 639 1987 07 29 3671 Els aspirants deuran seleccionar dues d'entre les quatre materies de la opcio elegida. El temari per a aquestes materies es el que actualment esta vigent en el Pla d'Estudis de COU deis Districtes Universitaris de Valencia i Alicante. Quedaran exempts de realitzar aquesta prova de caracter general: - EIs alumnes que hagen superat les proves d'aptitud per a l'acces a les Facultats, Escoles Tecniques Superiors i CoHegis Universitaris. - Aquells que acrediten estudis els quals tinguen reconegut l'acces als Centres Universitaris aban s esmentats. - Aquells que tinguen aprovades les proves d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys. Per als alumnes que s'acullen al que preveu el paragraf anterior, la qualificacio de la prova de caracter general es prendra de la qualificacio definitiva de les proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat, o si s'escau, de la nota mitja de COU realitzat en cursos anteriors a 1974/75. Als qui, tenint reconegut I'acces directe a la Universitat, no puguen acreditar la qualificacio numerica se'ls aplicara la puntuacio general de 5.5 punts. Qui es trobe exempt de realitzar la prova de caracter general, podra optar per la realitzacio d'aquella, renunciant a la nota que els corrresponga segons els apartats anteriors. En tal cas, se'ls computara exclusivament la puntuacio obtesa en la prova general regulada en aquesta convocatoria. 2) Les proves d'aptitud fisica es regiran per l'Ordre Ministerial de 29 d'octubre de 1982. EIs exercicis es realitzaran en dues sessiones, de mati i de vespra-da del mateix dia, i consistiran en: Primera sessio (mati): 1) Prova de natacio. 2) Salt vertical. 3) Cursa d'obstacles. 4) Llancament balo medicinal: a) modalitat masculina. b) modalitat femenina. Segona sessio (vesprada): 5) 50 metres llisos. 6) Flexio de bracos: a) modalitat masculina. b) modalitat femenina. 7) Flexio profunda de coso 8) Resistencia: a) homes 2000 m.l. b) dones 1000 m.l. Tercera. So!'!icituds. Per tal de poder realitzar aquestes proves d'aptitud, s'haura de fer constar mitjancant instancia, segons el model de l'annex 11, la qual sera facilitada gratui'tament als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alicante, Castello de la Plana i Valencia, aixi com en la Secretaria de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia), situada al carrer de la Nau, 2, Valencia, i a la Secretaria de la Universitat d'Alicante, carrer Sant Vicent de Raspeig s/n, Alicante. Amb la instancia es facilitara a les persones interessades un annex explicatiu amb les proves d'aptitud fisica. Aquest annex tambe estara a disposicio de les persones interessades al Tauler d'Anuncis deis esmentats Serveis Territorials. Juntament amb la instancia, s'haura de presentar la documentacio seguent: - Fotocopia compulsada del DNI. - 2 Fotografies tamany carnet (amb el nom i els cognoms al dors). - l Sobre tamany quartilla, franquejat i amb el domicili habitual de I'alumne. - Certificat medic de data recent (com a maxim dos mesos d'antiguitat) expedit en impres oficial i on constara: no patir malaltia infecto-contagiosa i comptar amb les condicions psico-fislques necessaries per a la realitzacio de les proves fisiques d'aquesta convocatoria. 3672 1987 07 29 DOGV - Num. 639 - Els qui estant exempts de la realitzacio de la prova general, no vulguen realitzar-Ia, hauran de presentar tambe: Certificacio acreditativa d'haver aprovat les proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat juntament amb les qualificacions obteses en els diferentes exercicis de les proves i la qualificacio final obtesa. O be, certificat acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio academica que permeta I'acces a qualsevol Facultat o Escola Tecnica Superior, juntament amb I'expedient academic corresponent. - El termini de presentacio de soHicitus sera de 20 dies naturals comptadors des de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. - La presentacio de soHicituds podra fer-se en qualsevol deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, domiciliats a: Alicante: cl de Carratala, 47. Castello de la Plana: cl Major, 91. Valencia: Av. de Navarro Reverter, 2. o per qualsevol deIs mitjans establerts per I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. - EIs drets d'examen seran de 4.000 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran al clc num. 133022746525 de la Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana La Fe, a nom de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia <<Ingressos Serveis Centrals>>. - El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'Entitat bancaria en la soHicitud. Els qui acrediten pertanyer a families nombroses de primera categoria abonanan el 50OJo de la taxa i els de segona categoria o d'honor en seran exempts de I'abonament. Quarta. Relacio deIs admesos. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, I'IVEF publicara la relacio de tots els admesos, podent ser presentades reclamacions en el termini de deu dies. Cinquena. Lloc i data de les proves. Les proves d'acces se celebraran durant els dies 21al 26 de setembre de 1987, a les instaHacions del Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste. Sisena. Qualificacio deIs exercicis i matricula definitiva. Cadascun deIs exercicis, tant els de la prova general com els de I'especifica, seran qualificats amb una puntuacio de O a lO punts. Les qualificacions deIs exercicis de la prova de caracter general es computaran amb la mitjana de les qualificacions globals de I'alumne en els cursos de Batxillerat Superior o BUP i en el Curs d'Orientacio Universitaria, o deIs estudis equivalents que presentaran les persones interessades. No es computaran les qualificacions corresponents als cursos convalidats. Per tal de realitzar la mitjana de les qualificacions abans esmentada s'hauran d'adjuntar a la instancia la certificacio de les notes de primer, segon i tercer de BUP i les de COU, deIs estudis equivalents realitzats. Si amb posterioritat a l'acabament del termini de presentacio d'instancies, algun aspirant supera cursos o proves les quals li eximesquen de realitzar la prova de caracter general, segons la base segona d'aquesta convocatoria, podra optar per la no realitzacio d'aquesta, acreditant davant el Tribunal la possessio de tals requisits. En cap cas podra ser declarat apte I'aspirant que no haja aconseguit en cadascuna de les proves una mitjana de 4 punts. Per ser declarat apte, la mitja de les proves general i especifica haura de ser igual o superior a cinc. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica en els 1I0cs d'examen la llista de puntuacions, quedant eliminats aquells que no obtingueren el minim total de cinc punts. Sois es consideraran admesos els vuitanta aspirants que obtiguen les puntuacions mes elevades. La matricula definitiva deis admesos quedara condicionada, en tot ca s, a la superacio del reconeixement medie i a la constatacio i comprovacio de la documentacino presentada i les condicions requerides. Setena. Tribunal. La composicio del Tribunal qualificador de les proves d'aptitud per a I'ingres en el primer curs de I'lnstitut Valencia d'Educacio Fisi-DOGV - Num. 639 1987 07 29 3673 ca, sera publicada mitjanr;ant Resolucio de la Direccio General d'Esports en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Vuilena. Base final. En el que no preveuen les bases d'aquesta convocatoria hom estara al que disposa el Reial Decret 790/81, de 24 d'abril, sobre Instituts Nacionals d'Educacio Fisica i els ensenyaments que imparteixen, i l'Ordre de 29 d'octubre de 1982, sobre proves d'aptitud per a I'acces als Institus Nacionals d'Educacio Fisica. ANNEX Ir SOL:LICITun D'ADMIA L't N S T 1 T U T v A COllnom. ---------l' Noo fIn t ... rt .. naxl!lIl!nt -lIil;";";"",..=:c.;:r.r:=======.:.. p:rO:vln:cI.:_hdUoTl Carral' n. N.r. o nUIII, pA!'I8l'1port (tllln 801 eatranRera _IX r O S A: Que ... gone el Que dJapo8a la Baa8 primera de la "da Juliol d. de 1.987, cOIIIp181x eprov ** d'.ptitud p.r: < **** ny.l.u _b un. cr.u l_ Haver auperat el C.O. U, ub avalvacio po.i_ Haver aprovat le. provea d'acc'. a 1_ Univ.__ HI!llVfOr rl'll1tzat estudie el. qual. tinauan raSuperior o Colleai Univaraitari. (En quelaevol dala tre. aupbai ta, .' ha d' .compan,pliment df'le requhite eam.ntata). En el aupb.1t cert1ficat de l ** not .. da Ir, 2n. i 3r d. B,U,PQua ha de reali har l. prova ,anerd. Que eatant excelllpt de la reaH tz.ci6 da la In la prova da carlotar ,anaral ala ** lx la __ OpclO A,- lIIatti.a oba ** tbr! ** : Lit.ratl,lraHietbria dmlltrie. optative. : LlaU Grae Hiatbri. dNat ** atiqu__ O'W IO 11 -Ma ter1ea obliaatbrie. ! Natmlltiqurieica Matrlea optative.: Qufllica 8101011. Oeol('\,l. Dibuix !tcQue hA lIup"r"t le" provea d'.ptitud par a l'ace6.(a' haurl d' acolllpanyar certifieat de 1. Uni ver.i taQUfI e. preeenta par va,ada a aquOUfO d',,<",ord .mb 11'1 8f'1se tercera d. l. Convocatbrl- F'otQchpla I"ompuhada del D.N.r. -:' fnl .... Rr"flNI tAmany earnet ( .... b el nOlll 1 el. c-1 Bnhrf' t amnny quertllla franqueJat 1 _b l' adr- Cert!llct'! ",d1c recent (",lidlll 2 .. ao. d'antilut.!. Infeeto-r.onta,io.a 1 cOlllptar ... b l.a condicprov ** rl81qua. d'aqua.t. convocatbria. Ouee ea ra re.pon.abl. de l' exacti tud d. tota. laR ''''crad! ta docUMental ** nt. l'l"r Int ntIC;>' I C 1 T A: S('r *Idm fI la realitz.ci6 de l ** prova. d'ajr.1l ,..n .1qul"nla convocatbria, En _JIISTTrrCACJO DI L'JNGUS Dl:L8 DIlIt'8 * PARTJCJPAC16 MI U:S PRQVRS O'AP'rITUD 1.'lntf!r-e-=_t ha _u.rat l*.-...nt al ele nOIt. 13:1027746!t25 cM 1. cau. d'btahia b ..... Utat de 4.000 Pta ** SIICILL IIfTITAT BAllChIA 1"ltI.K. . CONSILLl:R DI CULTURA. IDUCACIO 1 el_U 3674 1987 07 29 DOGV - Num. 639 i1344 ANEXO II SOLICITUD DI 'D.IIIO'."ITUIO VAL.RCIA111"1' ____________ _  --------------' .... d,," 1M nael ..... to -,."'( .... ----=------:_=-noc;.ldo;..,; ... -====::r====::, ..... =1nc=I:.=tel.r_ t call. D.=.II.I. o ....  (.010 eztr.njero.) ______f. J. l' o " 111:: Qu .. <ir " ..... rreto con 10 dlaP'MIJto en la Baae prl_1,,1." dO" 1.987, c.-ple lo. requlaltObfto rtr "ptlt.mi por:(lndlque con una CI""U& la altllaber auperado el C.O.U. con e.aluaci6n pLJ W L.1 tt.ber alProa-do 1_ p de acceeo a 1.HAber rMll1a.do _tudl_ que  rT'ca .... lor o Colq1o Uftl ..... 1t. Joio.(In cualqUiera de 1_ tree ...... toI, deben t.n al U .. t_to de loe citedol NqUiaU:o.). ...... 1IdJ-1:aNe tta.do de 1M D010M .. 1.O - - raaliou 1 . ....... a-oJ..  .. '-'do .... to .. la .... u...,tan .. l. En la pruebe de .,.,..,.,. ....,..t e1ip 1. O Opclan A - _tlert_ abU .. tortUI Ll teratmatorta"tirlelea OUtaJ.c. Ilo1.1a Geol .. 1. Dibujo tQue Mi ....,...so 1_ p de IIPtitud paN al a(daber6  OU'tttla.cUin .. 1. t ..... lQue .. praeenta por ve ** _Quoft de  can la aa.e tarcara de la canV'OCatdoe.-ntae: - rotoeopla COIIPUI-- del 0 *** 1. - , 'otocrart_ ...., carnet (con na.bra J ..,.l1- 1 ..tJre t.-.Ao cuartilla.  J con .1 "- Certlfl ..,leo r.atante ( ... t.o doa .... ano pMecer ... r....w tntecto-con.tac1_ * contHqel6n de 1_ pNIIba n.t_ de _te OQuiI .. Mee ... aponMbl.e de la --=tttud de todoa  ..... te. Por tocio lo cual 9 O L 1 e I T A: Ser .... IUclo e la reallzaclan de 1_ p&&ac.c16n PI.le. en la preeante canwoo.tort ** ... JUSTr'ICACIQIII OC 1...., .. LOS  * PAItTICJPACfOlll .. LAS PIIUDM M: APTrftIJ 11 InterMado hIa .. tl.techo MI lIbono en 1. ele 133022748525 .. la caJa .. AhorI"oe .. Yalanct. c.tia!! de 4.000 .. 8&LLO IIITIDAD IIMCAIIA RESOLUC/O de 8 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [8712005] En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Deeret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, !una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix I'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents.
