* DOGV - Num. 645 1987 08 13 3909 -blica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1438 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Fernando Gomez Ferrer Bayo, Catedratic de Cirurgia, de la dita Universitat. [87/2159] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decrei 1888/84, de 26 de setembre, he resolt nomenar el Sr. Fernando Gomez Ferrer Bayo, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 28 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1439 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Antonio Real Cabezos, Professor Titular de Quimica-Inorganica, de la dita Universitat. [87/2160] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica-Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt nomenar el Sr. Jose Antonio Real Cabezos, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica-Inorganica, adscrita al Departament de Quimica-Inorganica. Valencia, a 31 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
