DOGV - Num. 585 1987 05 13 2301 -de residencia o viatges amb la corresponent sol*licitud de permis de bestreta. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Cultura dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Cultura podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 809 RESOLUCIO de 5 de marr de 1987, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es cessat la Sra. Silvia Aparicio Porta com a Personal Eventual de Confianra del Conseller. [87/1175] A tenor del que disposa l'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides vinc en cessar la Sra. Silvia Aparicio Porta com a Personal Eventual de Confiana del Conseller, amb efectes des del dia 5 de man; de 1987. Valencia, 5 de mar de 1987.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 810 RESOLUCIO de 5 de marr de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es cessat el Sr. Raul Ferrer Albelda com a Personal Eventual del Conseller. [87/1176] A tenor del que disposa l'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides vinc en cessar el Sr. Raul Ferrer Albelda com a Personal Eventual del Conseller, amb efectes des del dia 5 de mar de 1987. Valencia, 5 de mar de 1987.-El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
