DOGV - Num. 624 1987 07 08 3275 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1213 RESOLUCIO de 9 de juny de 1987, del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Genera/itat Valenciana els aspirants que superaren les proves especifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Grup B, convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1986. [87/1848] Celebrades les proves i finalitzat el curs d'adaptacio a que fa referencia I'esmentada Resolucio, a fi d'integrar al regim administratiu funcionarial de la Generalitat Valenciana els contractats laborals fixos al seu servei, pertanyents al Grup B. V ista la Resolucio de 7 d'abril de 1987 (DOGV num. 577, de 30 d'abril de 1987) del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual era publicada la relacio deis aspirants que han superat el curs d'adaptacio per a Contractats Laborals Fixos, Grup B, i acabat el termini de presentacio pels aspirants deis documents relacionats a la Base 4.1 de la Convocatoria, en base a les atribucions que em confereixen I'artide 26.l.j) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. HE RESOLT: 1 .  Nomenar funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup B, sector Administracio General, les persones relacionades en l'Annex 1. 2. No procedir a l'esmentat nomenament respecte a les persones que es relacionen en I'Annex 1I, per motius que es detallen. 3. Deixar en suspens el nomenament de la personal relacionada en I'Annex 11I, per motius que es detallen. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar el recurs previ de reposicio que determina l'artide 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa i I'article 1 26 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1 987. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. DNI 18.883.778 22.629.122 ANNEX I COGNOMS I NOM MARCO SANCHO, JUAN CERVERA "FORNAS, VICENT ANNEX 11 - Sr. LUIS EUGLNIO BELTRAN VAZQUEZ, amb DNI 22.516.130. - Sra. MANUELA GOZALVES MARCOS, amb DNI 21.342.063. 3276 1987 07 08 DOGV - Num. 624 Aporten titulacio de Perit Mercantil, que, d'acord amb el Reial Decret num. 265 de 26 de gener de 1979 (BOE de 17 de febrer de 1979) es equiparable a la de Formacio Professional de segon grau, i per tant, del Grupo C. ANNEX III - Sra. CONSUEW CISCAR CASABAN, amb DNI 19.500.586. El seu nomenament queda en suspens fins que el Consell d'Universitats del Ministeri d'Educacio i Ciencia dictamine sobre l'homologacio del Titol aportat, ates que ha estat expedit per una Universitat estrangera. 1214 RESOLUCIO de 9 de juny de 1987, del Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Genera/itat Valenciana els aspirants que superaren les proves especifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Administratius, Grup C, convocats per Resolucio de 7 de novembre de 1986. [87/1847] Celebrades les proves i finalitzat el curs d'adaptacio a que fa referencia l'esmentada Resolucio, a fi d'integrar al regim administratiu funcionarial de la Generalitat Valenciana els contractats laborals fixos al seu servei, pertanyents al Grup C, Administratius. V ista la Resolucio de 23 de mar de 1987 (DOGV num. 562, de 7 d'abril de 1987) del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual era publicada la relacio deIs aspirants que han superat el curs d'adaptacio per a Contractats Laborals Fixes, Administratius, Grup C, i acabat el termini de presentacio pels aspirants deIs documents relacionats a la Base 4 de la Convocatoria, en base a les atribucions que em confereixen I'artiele 26.1.j) de la L1ei 1 0/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. HE RESOLT: l. Nomenar funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup C, Administratius, sector Administracio General, les persones relacionades en l'Annex 1. 2. No procedir a I'esmentat nomenament respecte a les persones relacionades en I'Annex 11, pels motius que s'expressen. 3. Deixar en suspens el nomenament de la persona relacionada en l'Annex 111, pels motius que s'expressen. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar el recurs previ de reposicio que determina I'artiele 52 de la L1ei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa i l'artiele 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1987. - El ConseIler d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco.
