DOGV - Num. 648 1987 08 25 3979 -1470 RESOLUCION de 30 de julio de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se adjudican las ayudas para trabajos tecnicos de colaboracion en centros bibliotecarios de la Comunidad Valenciana. [87/2222] Por Orden de 4 de mayo de 1987 (DOGV de 17 de junio) la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia convoco concurso publico para la adjudicacion de ayudas para trabajos tecnicos de colaboracion en centros bibliotecarios de la Comunidad Valenciana. Finalizado el plazo de presentacion de solicitudes, acompanadas de la debida documentacion, se constituyo la Comision Calificadora, segun lo establecido en la Base Quinta de la mencionada Orden, la cual ha elevado la correspondiente propuesta. En virtud de las competencias transferidas a la Generalidad Valenciana en materia de cultura por el Real Decreto 3066/83, de 13 de octubre, y de acuerdo con el articulo 76 de la Ley 5/83, de Gobierno Valenciano, HE RESUELTO: Primero. Establecer el siguiente orden, de mayor a me-nor puntuacion, entre los siguientes candidatos admitidos: A) Biblioteca Publica de Valencia l. Amparo Devesa Rubert 2. Eloisa Garcia Moreno 3. Asuncion Atero Cigalat 4. M. a Fernanda del Rincon Garcia 5. M. a Ines Hurtado Jorda 6. M. a Jesus Cortes Carrion 7. M. a Pilar Moret Tordera 8. M. a del Carmen Lopez Mojan 9. M. a Matilde Tomas Bastid 10. Juan Carlos Lago Alvarez 11. M. a Jesus Sarti Martinez 12. Milagro Segui Frances B) Centro de Bibliotecas de la Generalitat Valenciana l. Rosario Garcia Garcia 2. M. a Pilar Moret Tordera 3. M. a del Carmen Lopez Mojan 4. M. a Matilde Tomas Bastid 5. Juan Carlos Lago Alvarez 6. M. a Jesus Sarti Martinez 7. Milagro Segui Frances C) Biblioteca Publica de Orihuela 1. M. a Jesus Jordan Correas 2. Rosalia Cantero Fernandez 3. Carmen Verdu Cano 4. Rosa Olmedo Ruzafa 5. Juana Luisa Riquelme Perez D) Biblioteca Publica de Alicante 1. Isabel Maria Anton Lopez 2. M. a Dulce Orts Banon 3. M. a Pilar Moret Tordera 4. Susana Llorens Ortuno 5. M. a Pilar Escanero de Miguel E) Biblioteca Publica de Castellon 1. Antonio Miguel Lorenzo Gorriz 2. Enriqueta Planelles Riera 3. M. a Pilar Moret Tordera 4. M. a del Carmen Lopez Mojan 5. Luis Miguel Perez Lobo I 3980 1987 08 25 DOGV - Num. 648 -Segon. Adjudicar les ajudes convocades a: A) Biblioteca Publi<!tl de Valencia: als candidats situats als sis primers 1I0cs. B) Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana: al candidat situat al primer 1I0c. C) Biblioteca Publica d'Oriola: als candidats situats en els dos primers lIocs. D) Biblioteca Publica d' Alacant: als candidats situats en els dos primer 1I0cs. E) Biblioteca Publica de Castello: als candidats situats en els dos primer s 1I0cs. La durada d'aquestes ajudes, dotades amb cinc-centes mil (500.000) pessetes a pagar en cinc lIiuraments, sera de deu mesos a comptar des de l' 1 de setembre de 1. 987. Tercer. Continuar, aixo no obstant, l'ordre establert en els esmentats lIistats, en els seguents supostos: - Renuncia per part del interessats - Concessio de noves ajudes per a traballs de coHaboracio en centres bibliotecaris durant enguany. - Informe desfavorable expedit pel director del centre. Valencia, 30 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1471 ORDRE de 16 de ju/iol de 1987, de la Conselleria dj4gricu/tura i Pesca de la Generalitat Valenciana, per la qual s'estableixen ajudes per a /'adquisicio de sementals de races pures de bestiar OVI, cabrum, porci i cunicola. [87/2212] La ConselIeria d'Agricultura i Pesca te al seu carrec el Programa de Produccio i Sanitat Animal, entre els objectius del qual es troba elevar la rendibilitat de les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana, de forma que els seu s productes puguen competir amb els procedents d'altres zones de la Comunitat Europea o de fora i, consequentment, mantenirhi la productivitat ramadera, atesa la seua importancia social i economica. Un deIs procediments per aconseguir dit objectiu consisteix a millorar la qualitat genetica del bestiar existent a dites explotacions. Per a aixo, tenint en compte les limitacions que tenen alguns metodes com la inseminacio artificial, hom considera oportu de fomentar I'adquisicio de semental s de qualitat provada, per tal d'obtenir races pures o mitjans industrials que, efectivament, permeten d'elevar el nivell de renda de les explotacions. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Per a les explotacions ramaderes, individual s o coHectives, cunicoles i d'ovi, porci o cabrum, que hi despleguen pro-
