2638 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -1Il. INGRESSOS FAMILIARS ANUALS Nivell d'ingressos segons salari mi-nim interprofes-.;;ional FINS 1'5 SMI DE MES DE 1'5 A 2 SMI DE MES DE 2'5 A 3 SMI DE MES DE 2'5 A 3 SMI Numero de membres unitat familiar 2 3 4 5 6 7 7 0  80 90 1 0 0  1 0 0  1 0 0  1 0 0  6 0  70 80 9 0  1 0 0  1 0 0  1 0 0  5 0  60 70 8 0  9 0  1 0 0  1 0 0  8 0  9 0  1 0 0  8 o mes 100 100 100 100 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 921 ORDRE d'1 d'abril 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix I'obligatorietat de les campanyes d'eradicacio de bruceNosi, tuberculosi i leucosi en el bestiar bOVI; a determinats municipis de la Comunitat Valenciana, [87/1323] Basant-se en les disposicions del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (Ordres Ministerials de 25 de novembre de 1978 i de 28 de febrer de 1986) s'han desplegat periodicament les campanyes de sanejament amb cankter voluntari i s'ha aconseguit una reduccio important en les taxes de tuberculosi i bruceHosi, la qual cosa comporta una minva en les perdues economiques originades per dites malalties i un descens en la incidencia d'aquestes en l'especie humana, Hom considera igualment necessari de coneixer la incidencia de la leucosi i establir un pla de lIuita en aquelles explotacions en que n'existesca una incidencia alta, I..;actuacio continuada a les mateixes explotacions ha posat de manifest l'eficacia de les campanyes de sanejament. Ens trobem amb nombrosos municipis en que existeixen mes d'un 40070 d'explotacions senejades. Totes aquestes consideracions aconsellen d'engegar un pla d'eradicacio d'aquestes malalties en el bestiar bovi, amb caracter obligatori, a la Comunitat Valenciana, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer La campanya de sanejament per a l'eradicacio de la bruce!'!osi, tuberculosi i leucosi en el bestiar bovi, l'efectuaran els Serveis Territorials de Produccio i Sanitat Animal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb periodicitat anual i ca[(kter obligatori als municipis que es determinen a l'article seguent. Article segon La zona d'eradicacio inclou aquells municipis on les explotacions han estat investigades i en les quals existeix un percentatge estimable amb positivitat baixa, Son municipis d'actuacio obligatoria tots els de les provincies d'Alacant i Castello i els seguents de la provincia de Valencia: * DOGV - Num. 597 1987 05 29 2639 -Albalat deIs Tarongers, Algar, AIgimia de la Baronia, Alfara de la Baronia, Benavites, Benifairo de les Valls, Canet d' En Berenguer, Quart de les Valls, Estivella, Faura, Gilet, Petres, Quartell, Sagunt, Segart, Torres Torres, Albuixec, Albalat deIs Sorells, Alfara del Patriarca, Almassera, Almussafes, Alboraia, Aldaia, Alaquas, Alcasser, Alfafar, Albal, Bonrepos i Mirambell, Burjassot, Benetusser, Benifaio, Beniparrell, Catarroja, l' Eliana, Foios, Godella, Llocnou de la Corona, Manises, Massalfassar, Massamagrell, Massanassa, Meliana" Mislata, Monteada de I' Horta, Museros, Paiporta, Paterna, Picanya, Picassent, la Pobla de Farnals, Pw;ol, El Puig de Santa Maria, Quart de Poblet, Rafelbunyol, Setaigues, Toris i latova. Article tercer Per resolucio de la Direccio General de la Produccio Agraria la zona d'eradicacio s'ampliara a d'altres municipis a mesura que les explotacions siguen investigades totalment i n'hi haja un percentatge elevat amb positivitat baixa. Article quart S'estableix amb caracter obligatori la identificacio individual deIs animals que siguen sotmesos a plans de sanejament, la qual es realitzara mitjanGant la implantacio d'un erotal marcat a I'orella. Quan en alguna explotacio els animals seran identificats per a d'altres finalitats, segons les normes vigents, les marques es consideraran valides a efecte de sanejament. Si es produien altes per sanejament o compra, o baixes per sacrifici, mort o venda, el ramader ha de comunicar-les, en el termini d'una setmana, als Serveis Territorials de Produccio i Sanitat Animal. Article cinque Seran objecte de vacunacio obligatoria contra la bruce!.]osi les vedelles entre 3 i 9 mesos. Les vacunes seran subministrades pels Serveis Territorials, de forma gratuita, als veterinaris encarregats d'aplicar-Ies. Tot el bestiar ha de ser identificat. Article sise El bestiar portador de la malaltia, d'acord amb els procediments de diagnostic establerts en la interpretacio deIs resultats, sera obligatoriament marcat pels equips de les campanyes amb la marca aprovada oficialment, en forma de T, a I'orella on estiga insert el crotal. Article sete EIs animals positius a les proves diagnosticades, seran sacrificats obligatoriament, atenint-se a les normes seguents: 1. El sacrifici es fara en un pe rio de no superior a un mes, a partir de la data del diagnostico Aquest termini podra ser modificat amb caracter excepcional quan les circumstancies epizootiologiques o de l'explotacio aixi ho aconsellaran, a judici deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. Nomes podra sacrificar-se bestiar als escorxadors que autoritzen els susdits Serveis. 3. El ramaders, posats en contacte amb l'excorxador de la seua eleccio, acompanyaran el bestiar amb la documentacio que el equips els facilitaran en el moment del desplaGament. Article vuite El bestiar sacrificat en les condicions assenyalades a I'article sete, rebra una indemnitzacio per sacrifici, d'acord amb el barem establert pe! Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 2640 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -El ramaders que sacrifiquen els caps de bestiar positius en un termini no superior als 30 dies a partir de la data del marcatge, tindran dret a un increment del 15070 en la valoracio d'aquells, en concepte de prima sanitaria. El pagament de la indemnitzacio no sera fet efectiu mentre no se sacrifique la totalitat del bestiar positiu a tuberculosi i bruce!'!osi de I'explotacio. Artic/e nove EIs ramaders que efectuen entrades de bestiar a I'explotacio per reposar-ne efectius sacrificats en la Campanya de Sanejament o per augmentar-ne el cens, han d'acreditar que el bestiar de renou procedeix d'explotacions sanejades i amb diagnostic individual negatiu. Artic/e deu Es remetra a tots els ramaders que realitzen la Campanya de Sanejament, una Fitxa d' Estable en que es fara constar les dad es relatives a I' ultima revisio sanitaria. Les explotacions que desitgen acreditar sanitariament els seu s efectius, podran proveir-se de la <<Targeta verda>>, document sanitari que implica el fet d'haver realit zat, almenys, les dues ultimes campanyes de tuberculosi i brucelo.losi, amb resultat negatiu. Aquesta targeta sera exigida obligatoriament per assistir a fires de ramat sanejat que anualment promoga aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e onze L:incompliment de la normativa vigent en materia de sanejament ramader sera motiu de sancio, d'acord amb el que preveu la L lei de 20 de desembre de 1952, sobre Epizooties, i el Reglament d'aquesta de 4 de febrer de 1955, modificat parcialment pel Reial Decret 1665/76, de 7 de maigo DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 922 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, del ConselIer d'Agricultura i Pesca, per la qual es disposa el cessament del Sr. Rafael Ramos-Garijo Boluda, com a personal eventual del Gabinet del Conseller. [87/13861 D'acord amb el que disposa I'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, i fent us de les facultats que em son conferides, he disposat el cessament del Sr. Rafael Ramos-Garijo Boluda, amb DNI 18.883.087, com a personal eventual del Gabinet del Conseller amb efectes a partir de la publicacio
