* DOGV - Num. 730 1987 12 24 5499 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2114 DECRET 202/1987, de 21 de desembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es deixa sense efecte el Decret 142/1987, de 7 de setembre, pel qual es concedi un Aval de la Generalitat a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [87/3325) El Consell mitjan<;ant Decret 142/1987, de 7 de setembre ordena concedir un aval de la Generalitat a I'Entitat <<Ferrocarril s de la Generalitat Valenciana>> destinat a garantir un crectit a concedir pel Banco de Credito Industrial per un import nominal de 700 milions. Mitjan<;ant acord adoptat pel Consell d'Administracio de I'Entitat avalada en sessio celebrada el dia 16 de novembre de 1987, es sol'licita l'anuHacio de l'aval atorgat, per haver variat les condicions fixades en principi pel Banco de Credito Industrial per a la concessio de l'esmentat crectit i considerar les noves excesivament gravoses. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 21 de desembre de 1987. DECRETE: Article unic Deixar sense efecte el Decret 142/1987, de 7 de setembre i anuHar l'aval que s'hi ordenava concedir a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> destinat a garantir un crectit a concedir pel Banco de Credito Industrial per un import de 700 milions. Valencia, 21 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2115 DECRET 204/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroguen els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, fins que no siguen aprovats i publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els que corres ponguen a I'exercici de 1988. [87/3324) V ists els articles 55.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i 26 de la Llei 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio del dia 21 de desembre de 1987,
