DOGV - Num. 569 1987 04 16 1869 -31 de mar Electoral Valenciana i d'aquesta Ordre, es realitzara amb carrec al programa 119 <<Conculta Electoral 1987>> pertanyent a la Seccio 04 <<Presidencia de la Generalitat>>. Valencia, 14 d'abril de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 651 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Alberto Kurz Munoz, Professor Titular d'Universitat, d'Historia de l'Art, d'aquesta Universitat. [87/0923] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, 'de l'area de coneixement d'Historia de l'Art, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Juan Alberto Kurz Munoz, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia de l'Art, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 652 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Avino V iguer, Professor Titular d'Universitat, d'Obstetricia i Ginecologia, de la dita Universitat. [87/0924] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de l'Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Avino V iguer, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 30 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
