* DOGV - Num. 643 1987 08 06 3829 blica puga avocar el coneixement i resolucio de tots aquells assumptes que considere oportuns. Podra revocar-la, tanmateix, en qualsevol moment d'acord amb alio que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/83. Article tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb alio establert en l'artic1e ll8 de la Llei de Procediment Administratiu. Article quart Sempre que es faa us de la delegacio de funcions contingudes en aquesta Ordre, caldra fer constar I'esmentat extrem en la resolucio adoptada, segons que estableix l'artic1e 68.6 de la Llei 5/83 i artic1e 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1987. El ConselIer d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS 1402 CORRECC/O d'errades del Decret 78/1987, de 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi del Campello (Alicante). [87/2113] Advertida errada en la publicacio de I'esmentat Decret en el Diari Olicial de la Generalitat Valenciana numero 625, de 9 de juli?1 de 1987, en castella, cal efectuar la rectificacio seguent: On diu el Campello, ha de dir El Campello. Valencia, 22 de juliol de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Miquel Domenech i Pastor. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1403 DECRET 93//987, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la disposicio transitoria del Decret 72/1987, de 25 de maig, pel qual s'estableix el Pla d'Ordenacio deIs Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. [87/2141] El Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenr.iana regulant l'autoritzacio, el registre, l' acreditacio i la inspeccio deis Centres dedicats a I'activitat deis Serveis Socials. 3830 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -Posat en vigor el mecanisme establert en dit Decret perque els Centres en funcionament s'adaptassen a les prescripcions d'aquest, donat el nombre existent aixi com la complexitat que per a alguns deIs Centres suposa el compliment deIs requisits exigits, es considera aconsellable prolongar I'epoca transitoria a fi de facilitar I'adaptacio a la normativa que es posa en vigor. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 29 de juliol de 1987, DECRETE: Article unic Es modifica la disposicio transitoria del Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el Pla d'Ordenacio deIs Serveis Socials en la Comunitat Valenciana, quedant amb el tenor literal seguent:>> DISPOSICIO TRANSITORIA Els Centres i Serveis en funcionament a I'entrada en vigor d'aquest Decret hauran de presentar la sol*licitud de registre en el termini de cinc mesos amb la documentacio ressenyada en I'article quart d'aquest Decret, lIevat deIs documents exigits pels apartats 4 i 5, aixi com a I'exigida en I'article nove, tret de la-relativa a lIicencies municipals per a I'obertura i el funcionament de la instal*lacio. La inscripcio en el. Registre d'Entitats i Centres de Serveis Social s sera suficient per tal d'obtenir una acreditacio provisional, que permetra als Centres subscriure Convenis amb la Generalitat Valenciana o obtenir subvencions a carrec deIs pressupostos durant els exercicis economics de 1988 i 1989. Durant aquest periode els Centres i Serveis hauran d'adequar-se a les condicions fixades en I'article catorze d'aquest Decret. Durant el mateix periode, la Conselleria de Treball i Seguretat Social prestara la seua col'laboracio a fi que els professionals adquiresquen les titulacions adequades que els faculten per desenvolupar les tasques assignades.>> Valencia, 29 de juliol de 1987. El President de la (ieneralital, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 1404 ORDRE de 24 de juliol de 1987, de la ConseI/eria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa nova redaccio de I'apartat c) de I'article 2 de I'Ordre de la de febrer de 1987, d'aquesta Conselleria, per la qual es convoquen subvencions a les Organitzacions Sindicals de TrebalIadorss amb destinacio prestar supor! als treballadors de la verema duran! I'any 1987. [8712114J Fent us de les facultats que em confereix la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre estructura organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social,
