* 990 1987 03 03 DOGV - Num. 538 -ditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ana Maria LIedo Pla, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 366 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Emilio Ladron de Cegama Fernandez, Professor Titular de Filologia Francesa de la dita Universitat. [87/0513) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar9 de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Emilio Ladron de Cegama Fernandez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Filologia Francesa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 367 RESOLUCIO de 11 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Barreira Turnes, Professora Titular d'Economia Financera i Comptabilitat de la dita Universitat. [87/0514) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Teresa Barreira Turnes, Professora Titular d'Uni-DOGV - Num. 538 1987 03 03 991 -versitat en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 11 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 368 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1987, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Adolfo Aliaga Boniche, Professor Titular de Medicina de la dilo Universilat. [87/0509) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Adolfo Aliaga Boniche, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Medicina, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 369 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1987, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Pilar D'Ocon Navazo, Professora Titular de Farmacologia de la dilo Universilat. [87/0510) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE d'11 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Pilar D'Ocon Navaza, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Farmacologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
