* 2156 1987 05 06 DOGV - Num. 580 Les funcions d'aquest Consell Regulador cessaran quan es redactara el Reglament de la Denominacio d'Origen Especifica i es compliran les normes que s'hi establesquen. Valencia, 14 de abril de 1987. - El Director General de Politica Agro-alimentaria: Enric Beltran i Fos. OPOSICIONS I CONCURSOS 766 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1987, de la Direccio General D'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio deis sorteigs, per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, per a ingres als Cossos Docents no Universitaris. [87/1160] D'acord amb el que estableix I'apartat 5.2 de la base comuna 5 de I'Ordre d'aquesta Conselleria, de 23 de mar de 1987 (BOE de 8 d'abril i Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 9 d'abril), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres als Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris, Mestres de Taller d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials, Professors Auxiliars deis Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases del concurs-oposicio de les es mentad es proves, se celebrara el proxim dia 8 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Valencia, 10 d'abril de 1987. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 767 CONVOCATORIA 39/87, de 21 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [87/1106] Segons que estableixen e]s articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retri-
