438 1987 02 03 DOGV - Num. 518 d'Ancians, fins que s'arbitren altres formes per a l'atencio de la Tercera Edat. Pressupost economic deis Serveis Socials Especialitzats: - Familia, Infancia i Joventut ...... 37.735.000 ptes. - Disminuits ..................... 66.000.000 >> - Tercera Edat ... . . . . . . . . . . . . . . .. 22.500.000 >> DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 30 de desembre de 1986. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 158 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Moreno Real, com a Professor Titular de Flsica Aplicada, de la dila Universitat. [87/0140] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alberto Moreno Real, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 159 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Iborra Bosch, com a Professor Titular de Cirurgia, de la dita Universitat. [87/0147] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una ve-DOGV - Num. 518 1987 02 03 439 gada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Iborra Bosch, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-EI Rector: El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 160 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs, per a la provisio d'una pIara de Catedratic d'Universitat, en I'area de coneixement de Ciencies Morfologiques. [87/0185] Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), una plaa de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, efectuat el concurs corresponent el dia 6 de juny de 1986 i haventse elevat a la Subcomissio de Reclmacions del Consell d'Universitats l'expedient de l'esmentat concurs perque hi fos resolta la reclamacio presentada pel Sr. Emili Barbera Guillen. Aquest Rectorat, en vista de la Resolucio de dita Subcomissio, ha resolt de declarar deserta aquesta plaa de Catedratic. Valencia, a 15 de gener de 1987.-El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 161 RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs, per a la provisio d'una piara de Catedratic d'Universitat, en I'area de coneixement de F(sica Aplicada. [87/0186] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), una plaa de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat - sense que l'esmep.tada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, a 15 de gener de 1987.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres.
