1462 1987 03 30 DOGV - Num. 556 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de CuItura, Educacio i Ciencia ORDRE de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es concedeix l' Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 8 unitats d'EGB i 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'lnfancia i 2 de Parvuls) al Centre Docent Privat <<El Drac>>, situat al CI Mendez Nufiez, sin, de Torrent (Valencia). ORDRE de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l' Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a dues unitats d'EGB (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<Nino Jesus>>, situat al CI Sant Climent, 13, de Valencia. RESOLUCIO de 2 de mar de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es fa public el veredicte del primer concurs de premis per a la realitzacio de treballs audiovisuals de caracter didactit. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1482 Pago 1483 Pago 1484 Pago 1485 Pago 1488 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Oeneralitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME 1 TRANSPORTS 523 DECRET 2511987, de 16 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, de Declaracio del Parc Natural del Montgo. [87/0781) El Montgo es un element singular entre les serres litorals de la Comunitat Valenciana. La seua emprempta paisatgistica es molt notable, elevant-se en solitari amb les seues ves-DOGV - Num. 556 1987 03 30 1463 -sants penya-segades a curta distancia del mar. La vegetacio que cobreix les seues vessants, encara que degradada, mostra encara una varietat considerable de comunitats i especies vegetals, entre les que abunden els endemismes de gran valor cientifico Aquesta circumstancia converteix l'espai en una de les reserves biogenetiques mes importants de la Comunitat Valenciana. Distints elements arqueologics i culturals i una variada fauna afegeixen valor al conjunt. Les agressions als ecosistemes i al paisatge del Montgo s'han incrementat en els ultims temps a consequencia de la seua situacio en un area amb forta dinamica de creixement turistico Davant aquesta situacio, i en exercici de les competencies autonomiques en la materia, la Generalitat Valenciana considera urgent la declaracio d'un regim especial de proteccio per als valors naturals de l'espai, els quals, en incloure elements summament rars i localitzats en enclaus minims, es caracteritzen per una extrema fragilitat. Aquest regim cal que siga al mateix temps compatible amb un us de l'area basat en l'estudi, l'ensenyament i el gaudiment ordenat del medi natural. Amb aquesta finalitat, i dins l'abast legal de les possibilitats que ofereix la Llei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits, s'ha optat per la figura de Parc Natural, que hom considera especialment adient amb l'atencio a la conservacio deIs ecosistemes d'aquest, deIs valors paisatgistics i deIs elements d'interes cultural integrats en el medi per tradicio historica. En atencio d'aquests motius, a instancia de l'Ajuntament de Denia i a proposta deIs Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 16 de mar9 de 1987, DECRETE: Artic/e primer. Objecte. Es declara Parc Natural a l'espai denominat el Montgo, i s'estableix el corresponent regim juridic especial en rao del seu interes ecologic, biogenetic, paisatgistic i cultural. Artic/e segon. Ambit territorial. Un. El Parc Natural del Montgo compren part deIs termes municipals de Denia i Xabia, ambdos a la Provincia d'Alacant, figurant la seu a delimitacio descriptiva i geografica en els annexos 1 i 11 del present Decret. Dos. Les modificacions que puguen introduir-se en els limits geografics del Parc Natural s'establiran en el seu cas per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer. Administracio i gestio. Un. En nom de la Generalitat Valenciana, l'administracio i gestio del Parc Natural del Montgo correspon conjuntament a les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca. Dos. Es crea la Junta Rectora del Parc Natural del Montgo com a organisme coHaborador i assessor de la seua gestio. Tres. Seran membres de la Junta Rectora: - Dos representants de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. - Dos representants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Un representant de la Diputacio Provincial d'Alacant. - Un representant de l'Ajuntament de Denia. r 1464 1987 03 30 DOGV - Num. 556 - Un representant de l'Ajuntament de Xabia. - El Director-Conservador del Parc Natural. - Un representant de les Universitats valencianes. - Un representant de grups de proteccio i estudi de la natural esa. Quatre. El President de la Junta Rectora sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana a proposta conjunta de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca. Cinc. Les funcions de la Junta Rectora seran les seguents: a) Disposar el que corres ponga per a la redaccio del Pla Especial, informar-ne cadascuna de les fases abans de l'aprovacio i informar preceptivament sobre els distints Plans, Normes i Projectes que afecten l'ambit territorial del Parc Natural. b) Promoure i fomentar actuacions per a la regeneracio, l'estudi, la divulgacio i l'usdefruit ordenat deis valors naturals de l'espai protegit. c) Proposar als Organismes de I'Administracio competents en cada cas totes les mesures que considere necessaries per al millor compliment de les finalitats del present Decret. d) Informar sobre aspectes relatius a la proteccio del Parc Natural, quan aixi ho requeresquen els Organismes de l'Administracio competents. e) Informar els pressupostos anuals del Parc Natural, f) I qualssevulla altres funcions que li atribuesca la legislacio amb caracter general. Siso La Junta Rectora quedara constituIda en el termini maxim de quatre mesos, a comptar des de la data d'entrada en vigor del present Decret. Articfe quart. Director-Conservador. Un. Per a la millor administracio i gestio del Parc Natural de El Montgo, els Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca designaran conjuntament un Director-Conservador, el nomenament del qual haura de recaure en un titulat universitari superior. Dos. Seran funcions del Director-Conservador: a) Coordinar, executar o supervisar el compliment de la normativa i les reglamentacions del Parc Natural, d'acord amb les instruccions deis organs administradors i gestors i de la Junta Rectora. b) Elaborar les pro postes de pressupost anual i les memories anuals d'activitats i resultats. c) Administrar els fons del Parco Tres. El Director-Conservador sera membre de la Junta Rectora, en la qual actuara com a Secretario Articfe cinque. Regim de proteccio. Un. En l'ambit del Parc, i en atencio que en la seua periferia existeixen actualment usos residencials regulats en els Plans d'ordenacio urbana municipals, s'estableixen dues Zones pel que fa a intensitat de proteccio: - Zona A, delimitada segons el que disposa l'annex 1 apartat 2, d'aquest Decret i grafiada en l'annex 11 del susdit Decret. - Zona B, delimitada segons el que disposa l'annex 1 apartat 3, d'aquest Decret i grafiada igualment en l'annex 11 del susdit Decret. Dos. La Zona A compren els terrenys del Parc Natural on els ecosistemes naturals, el paisatge i els elements culturals presenten un grau mes alt de conservacio, i que per aixo inclou en I'actualitat la major part deis valors la proteccio deis quals es objecte d'aquest Decret. El regim que s'estableix per a aquesta Zona te per finalitat atendre a la conservacio en la seua integritat i a la regeneracio, en el seu cas, deis susdits DOGV - Num. 556 1987 03 30 1465 -valors naturals i culturals, evitant qualsevol tipus d'accio que pogues originar-ne la modificacio o el deteriorament. Tres. En la Zona A regiran les disposicions de caracter general seguents: 1. EIs organs gestors i administradors del Parc establiran les normes a les quals hauran de subjectar-se els visitants per a no pertorbar ni menyscabar els valors naturals del Parc, aixi com les activitats que s'hi realitzen. 2. Es prohibeix expressament: a) La introduccio d'especies vegetal s o animals que no siguen autoctones. b) l?abandonament de tota classe de residus solids fora deIs llocs assenyalats a I'efecte. c) La circulacio amb mitjans motoritzats, tret de quan existira autoritzacio o es tracte de la realitzacio d'activitats relacionades amb la gestio del Parco Sera preceptiu l'informe de la Junta Rectora per a qualsevol autoritzacio relacionada amb aquestes activitats. 3. No es permetra la instaHacio d'elements artificials de caracter permanent que limiten el camp visual, trenquen I'harmonia del paisatge o desfiguren les seues perspectives, llevat de casos excepcionals i quan es garantira la minimitzacio deIs efectes sobre la naturalesa i el paisatge. 4. Tota accio o aprofitament no contemplat en els apartats anteriors que es pretenga realitzar en I'ambit del Parc i que puga pertobar els valors naturals a protegir caldra, arnes deIs corresponents permissos, I'autoritzacio deIs organs gestors i administradors del Parco Qua/re. La Zona B inclou els terrenys del Parc Natural que mostren un major grau d'intervencio humana, principalment de tipus residencial. Per tot aixo en aquesta Zona hom estableix com a objectius: a) La proteccio deIs espais i deIs elements de valor natural o cultural que la susdita Zona presenta en I'actualitat. b) La compaginacio entre les activitats i els usos del sol actualment existents en la Zona i els objectius de proteccio que el present Decret assumeix. c) La constitucio d'un cinturo esmorteidor d'impactes sobre els ecosistemes de la Zona A, tant des del punt de vista ecologic com paisatgistic. Cinc. El regim de proteccio a aplicar en la Zona B s'especificara en el Pla Especial previst en l'article seguent. Siso Regim urbanistic: a) Tot el sol inclos en el Parc Natural classificat en l'actualitat com a no urbanitzable es mantindra amb aquesta classificacio, i sera objecte de proteccio especial. b) El sol classificat en I'actualitat com a urba o urbanitzable podra seguir mantenint aquesta classificacio. c) Les revisions del planejament vigent en els Municipis de Denia i Xabia es realitzaran d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Seto EIs organs de gestio i administracio del Parc Natural adoptaran les disposicions necessaries per a assegurar la conservacio deIs valors protegits pel present Decret. Vuit. En el domini public litoral inclos en el Parc Natural s'executara el regim de proteccio establert per aquest Decret, sense perjudici que exclusivament I'us puga regular-se amb els instruments prevists en la Llei 28/1969, de 26 d'abril, sobre costes, i d'altres disposicions concordants. Nou. Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Parc Natural, avaluant amb especial atencio els possibles impactes ambientals produi'ts per actuacions exteriors. 1466 1987 03 30 DOGV - Num. 556 Artic/e sise. Pla Especial. Un. Es redactara un Pla Especial del Parc Natural del Montgo que, d'acord amb el que disposa la legislacio urbanistica, contindra almenys les determinacions seguents: a) Cestructura general de l'ordenacio del territori protegit, graduant la proteccio que s'establesca, amb delimitacio de les arees de diferent utilitzacio i destinacio, i les previsions i normes necessaries per a la infrastructura, els equipaments, les construccions i els serveis del Parc Natural. b) El desenvolupament de les previsions de proteccio del planejament urbanistic municipal completant tots aquells aspectes necessaris. c) Les mesures referents a la prevencio i l'extincio d'incendis. d) Qualsevulla altra determinacio que siga adient acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Dos. El procediment per a l'aprovacio del Pla Especial sera el seguent: a) El Pla Especial sera redactat a iniciativa de la Junta Rectora, i correspondra l'aprovacio inicial a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Posteriorment el Pla sera sotmes a informacio publica durant un mes, quedant exposat en la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i deIs Ajuntaments afectats territorialment. c) Caprovacio provisional correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb l'audiencia previa de les Corporacions Locals afectades pel termini d'un mes i l'informe de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. d) Caprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e sete. Mitjans economics. Amb la finalitat d'atendre a les des peses generals de funcionament del Parc Natural del Montgo i deIs seus organs rectors, la Generalitat Valenciana, mitjanant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, habilitara els credits oportuns, sense perjudici del mitjans economics que hagen d'aportar els Ajuntaments de Denia i Xabia i de les col'laboracions d'altres organs o Corporacions publiques o privades que puguen tenir interes en coadjuvar a la millor gestio del Parco Artic/e vuite. Tempteig i retracte. Un. Sera obligatori notificar I'Administracio de la Generalitat Valenciana de tot projecte de canvi de titularitat per transmissio de domini inter vivos, de qualsevol predi ubicat en I'interior del Parc Natural, tot especificant-hi el preu que hagues de satisfer-s'hi o el valor que se li assigne en la transmissio. Aquesta obligacio afectara tots els predis, qualsevol que siga la seua extensio i l'indole deis seus aprofitaments, i incumbira tant a la persona fisica o juridica que faa la transmissio com a la qui n'adquiresca la titularitat. Dos. La notificacio esmentada en l'apartat anterior, signada conjuntament pel propietari i I'adquirent o persones que els representen, es realitzara en la forma prevista en la legislacio vigent, fent-hi constar: ubicacio del predi, limits, cabuda, carregues fiscals, servituts, preu o valor, condicions de la transmissio, nom i domicili del qui cedeix i nom i domicili de l'adquirent. Tres. En el termini de tres mesos, a partir de la data de notificacio, la Generalitat Valenciana podra exercir el dret de tempteig, subrogant-s'hi en els drets de l'adquirent. No obstant aixo, si no interessava la subrogacio a la Generalitat Valenciana, aquesta, en el termini d'un mes, caldra que notifique els Ajuntaments de Denia o Xabia, segons el DOGV - Num. 556 1987 03 30 1467 -terme municipal en que es trobe el predi, sobre la transmissio projectada, per tal que aquests puguen exercir el dret en forma legal. Quatre. Si es realitzava algun canvi de titularitat d'un terreny ubicat en l'interior del Parc Natural sense haver-ho notificat en la forma precisada anteriorment a la Generalitat Valenciana, aquesta, o en el seu cas, els Ajuntaments de Denia o Xabia podran durant el termini de tres anys exercitar el dret de retracte o de subrogacio en el dret de l'adquirent, pel preu de venda o valor assignat al predi en la transmissio, amb deduccio, si procedia, deIs danys, perjudicis o merma del valor que per qualsevol causa hagues experimentat aquest. El termini de tres anys comptara des de la data del seu atorgament quan es tractara de documents publics, i des de la data de la presentacio en l'Oficina Liquidadora de l'Impost sobre la transmissio realitzada quan es tractara de documents privats. Article nove. Regim de sancions. Un. La inobservancia o infraccio de la normativa aplicable al Parc Natural del Montgo sera sancionada d'acord amb el que disposen el Codi Penal, la Llei 15/1975, de 2 de maig, sobre Espais Naturals Protegits, i el Reial Decret 2676/1977, de 4 de mar pel qual s'aprova el Reglament per a l'aplicacio, sense perjudici de la legislacio especifica que resulte aplicable per rao de la naturalesa de la infraccio. Dos. Els infractors estaran obligats en qualsevol cas a reparar els danys causats i a restituir els lIocs i elements alterats a la situacio inicial. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que s'aprove el Pla Especial, els organs gestors i administradors tindran una especial actuacio en materia de control i seguiment d'aquelIes activitats i construccions que afecten l'objecte del present Decret, aixi com de les repercussions del planejament vigent en l'ambit territorial del Parco Segona El planejament urbanistic que s'elabore fins l'aprovacio del Pla Especial i que afecte terrenys inclosos en l'ambit del Parc Natural, incorporara les disposicions de proteccio establertes en el present Decret i preveura en el seu ambit afectat la futura redaccio de l'esmentat Pla Especial que concretara l'ordenacio i les normes de proteccio definitives. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza els ConselIers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca perque, en el marc de les seues respectives competencies, dicten les disposicions necessaries per a l'execucio i el desenvolupament del present Decret. Segon Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de man; de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1468 1987 03 30 DOGV - Num. 556 ANNEX IANEXO 1ANNEX I DELIMITACIO DEL PARC NATURAL DEL MONTGO 1. LIMIT S DEL PARC NAT URAL a) Limit nord Partint de la Carretera Provincial de la Xara a Jesus Pobre, en terme municipal de Denia, segueix el Cami del Biserot o de Santa Paula fins a l'encreuament amb la linia del Ferrocarril d'Alacant a Denia, i continua per aquesta, en direccio a Denia, fins al Barranc del Coll de Pous. Continua pel susdit barranc, aigues amunt, fins al Cami de la Plana, el qual segueix fins al Cami del Coll de Pous, pel qual ascendeix fins a l'encreuament amb el Barranc de la Pedrera. Baixa pel Barranc de la Pedrera fins al seu encontre amb el Cami de la Penya de l'Aguila, pel qual ascendeix fins a trobar el Barranc de la Penya de l'Aguila, i continua per aquest ultim, aigues avall, fins al limit entre el poligon 34 i la parceHa 433b del poligon 12. Prossegueix pels limits de les parceHes 434 i 353 (poligon 12) fins a trobar l'Azagador de Cabanes, el qual segueix pel limit de les parcel'les 354,358,359,361,362,363,365,366,367,368,369,370,371 i 372 (poligon 12), i continua per la fita de les parcel'les 373 i 374 del mateix poligon fins a l'encreuament del cami de les Alqueries amb l'Assagador de Santa Llucia, i segueix per aquest ultim fins al seu encontre amb el Cami de la Galera, en el limit entre les parcel'les 85 i 86 del poligon 12. Continua pel Cami de La Galera, i segueix el limit de les parceHes 85, 154, 153, 173 i 174 (poligon 12) fins a trobar el limit entre les parcel'les 155g i 165a. Prossegueix per la fita de les parcel'les 165a, 22a i 22e (poligon 12) fins al Cami Alt de Denia a Xabia, que segueix en direccio a aquesta ultima poblacio fins a trobar el limit entre les parcel'les 120a i 120b (poligon 12). Continua per les fites de les parcel'les 120b, 39c, 39a i 43a fins a trobar la Carretera de Denia a Xabia. Des d'aquest punt continua en linia recta fins al Barranc de la Raconada, en el limit entre les parcel'les 76 i 75 del poligon 11. Baixa pel Barranc de la Racona fins a la Carretera Provincial del Barranc del Monyo a les Arenetes, que segueix fins al Barranc de la Creu, pel qual baixa fins a la desembocadura en la Mar Mediterrania. Segueix la linia de costa fins al limit de l'area de servei del port de Xabia, on finalitza. b) Limit sud. Segueix la Carretera Provincial de Xabia a Denia per Jesus Pobre (AP - 1320), des de l'encreuament amb la linia del ferrocarril Alacant- Denia (terme municipal de Denia) fins al limit municipal amb Xabia. Continua pel susdit limit, i puja pel barranc de I'Heura, fins a la cota 140. Entrant en terme de Xabia, segueix pels vials superiors de la denominada <<Urbanitzacio Toscamam que passen per les cotes 183,40,189,70,195,191,195,50 i 192,30 (situades aquestes en l' arrencament deis vials transversals). Desde la cota 192,30, segueix la linia recta de minima distancia abasteix la linia de cota 200, per la qual continua fins al Barranc d'Enmig, i baixa per aquest ultim fins a la cota 175. Des d'aquest punt, segueix de nou la recta de minima distancia, abasteix la linea de cota 160, i hi continua en direccio Oest, fins a la divisoria d'aigues Oest de la cap!;alera del susdit Barranc d'Enmig. Des d'aquest punt baixa en linia recta fins al Barranc d'Enmig en la seua cota 115, i ascendeix despres per la divisoria d' aigues Est de la seua cap!;alera fins a la linia de cota 145. Des d'aquest punt continua en linia recta fins al vial superior de l'anomenada <<Urbanitzacio la Nam>, en la seua interseccio amb la linia de cota 175. Continua pel susdit vial, en direccio Est, fins a trobar el limit Oest de l'anomenada <<Urbanitzacio Ritmontgo>>, en la cota 175 del Barranc Xaquet Continua pels limits Oest i Sud deis terrenys cedits pels propietaris a l'Ajuntament de xabia en l'extrem Nord de la citada urbanitzacio, fins a abastar el barranc que limita aquesta ultima per l'Est. Baixa despres pel susdit barranc fins a la seua cota 87. Des de la cota 87 ascendeix en linia recta, en direccio NE, fins a les ruInes existents en la cota 110. Continua per la linia de la susdita cota fins a la interseccio amb el limit de la denominada <<Urbanitzacio Castellans>>, i queden incloses en el Parc Natural les dues cap!;aleres de barrancs que apareixen en aquest ultim tram per da-DOGV - Num. 556 1987 03 30 1469 -munt de la linia recta que uneix els dos esmentats punts de referencia de linia de cota 110 (ruines i limit <<Urbanitzacio Castellans>>). Segueix el limit Nord de la <<Urbanitzacio Castellans>>, i continua pel vial superior de la denominada <<Urbanitzacio Xabia Blanca>> fins a la cota 133,50, en el seu punt d'encontre amb la carretera de Xabia a Denia. Des del susdit punt baixa pel Barranquet de Santa Llucia fins a la seua cota 85, en la vessant NE del mont del mateix nomo Continua en linia recta, en direccio Oest, fins a I'encreuament de vials de la <<Urbanitzacio Xabia Blanca>>, situat en la cota 116,50, en el limit NE de I'esmentada urbanitzacio. Des de I'esmentada cota 116,50, segueix la linia recta de minima distancia. Baixa fins a la cota 100. Continua pel SO per la linia de cota 100, circumvala el Mont de Santa Llucia fins a intersectar una linia recta trac;ada entre l'Ermita de Santa Llucia i el cim del Tossalet deis Perols (diposit d'aigua). Segueix I'esmentada linia recta, en direccio NE, fins al susdit diposit d'aigua, des d'on continua tambe en linia recta fins a la cota 70 del Barranc de Pujol. Des d'aquest punt continua pel vial que, tot ascendint des de la cota 69, connecta en la cota 90 amb el limit del Poligon num. 3 del vigent Projecte de Delimitacio Parcial del Sol Urba de Xabia (1983). Continua pel limit Nord de l'esmentat Poligon, que baixa fins al Cami vell de la Mar, el qual segueix en direccio a la costa fins al seu encontre amb l'Avinguda del Port. Des d'aquest punt segueix pel limit Nord de la zona 3 (nucli urM) del vigent Pla General d'Ordenacio Urbana de Xabia (1963) fins al seu encontre amb el limit de l'Area de Servei del Port. Segueix I'esmentat limit, en direccio Est, fins a trobar-se la linia de costa, on s' uneix amb el limit Nord del Parc Natural. 2. LIMIT S DE LA ZONA A. a) Limit Nord En el terme municipal de Denia, segueix el limit Nord de la finca <<Benimaquia i Coll de Pous>>, des del seu punt d'encontre amb la Carretera Provincial de la Xara a Jesus Pobre fins al limit de la <<Colonia del Montgo>>. Continua per aquest ultim fins a la linia de costa, la qual segueix fins al limit municipal amb Xabia. Entrant en terme de Xabia, segueix el limit del mont consorciat de propietat municipal <<La Plana>> (num. AL-3039), durant el tram en el qual coincideix amb el litoral mediterrani. b) Limit sud En terme municipal de Denia, segueix el limit Sud de la Finca <<Benimaquia i Coll de Pous>> fins al seu encontre amb el limit Sud de la <<Colonia del Montgo>>, pel qual continua fins al limit municipal amb Xabia, baixa per aquest fins a trobar el limit Sud del Parc Natural, en la cota 140 del Barranc de I'Heura. Entrant en terme municipal de Xabia, el limit de la Zona A coincideix amb el limit Sud del Parc Natural fins al limit Est del Poligon 3 del susdit Projecte de Delimitacio del Sol Urba (1983), en la seua cota 80. Des d'aquest punt continua en linia recta fins a la cota 60 del Barranquet deis Banyuls. Segueix la linia de cota 60 fins al limit del Pla Parcial <<La Corona>>, i continua pel susdit limit fins al seu vial superior, en la cota 143. Continua pel susdit vial fins a la cota 167, des de la qual segueix en linia recta fins a la cota 75 del Barranc de Sant Antoni o Barranc de Meixquides, i baixa per aquest ultim fins a la interseccio amb el limit Oest del Poligon 1 (P.D.S.U. citat). Des d'aquest punt continua pel limit del Sol Urba (P.D.S.u. susdit), circumva!'!a en el sentit de les agulles del rellotge els limits exteriors deis poligons, 1, 25, novament 1 i 2, fins a finalitzar en el limit Sud del Parc Natural, i coincideix en aquest tram amb l'Area de Servei del Port de Xabia. 3. LIMIT S DE LA ZONA B. La Zona B es I'espai compres entre el limit del Parc Natural, definit en I'apartat 1 del present annex 1, i el limit de la Zona A, determinat en I'apartat 2 del mateix annex 1. NOTA. En el terme municipal de Denia la denominacio numerica de les parceHes i els poligons correspon a la citada en el Mapa Nacional Topografic ParceHari. Institut Geografic i Cadastral. I 1470 1987 03 30 DOGV - Num. 556 i\ \ + >z '" '" '" o o: J I
