I 5204 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -ferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 23 de noviembre de 1987, DECR ET E: Article unic Es prorroga per un any l'actual mandat deIs Vocals del Plenari del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret tindnl efectes a partir del dia 11 de novembre de 1987. Valencia, 23 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 2007 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Pilar Ascension Carmona Gonzalez, Professora Titular de Geografia Ffsica, de la dita Universitat. [87/3095] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. M' Pilar Ascension Carmona Gonzalez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament Geografia. Valencia, a 12 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2008 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Tomas Huerta Grau, Professor Titular de Microbiologia, de la dita Universitat. [87/3096] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Microbiologia, i DOGV - Num. 716 1987 12 03 5205 -una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Tomas Huerta Grau, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al Departament de Microbiologia. Valencia, a 12 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2009 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Isidro Salvador Monzo Mansanet, Professor Titular de Quimica Fisica, de la dita Universilat. [87/3097] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Isidro Salvador Monzo Mansanet, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 12 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2010 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Desamparados A rino Verdu, Professora Titular de Filosofia, de la dila Universitat. [87/3098] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<,:a de Pro fessor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ma Desamparados Ari-
