2890 1987 06 12 DOGV - Num. 607 -Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 26 de maig de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d' Agricultura i Pesca, per la qual es modifiquen determinats aspectes en l'aplicacio del programa de mesures d'estImul i suport a l'adquisicio i utilitzacio en regim cooperatiu de maquinaria i altres mitjans de produccio. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Excmplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit Legal: v. 1.S56 - 1978 Pag.2899 Pago 2901 Pag.2902 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LIT neralitat. Cavallers, 2 46001* Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008*Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA I D'AGRICULTURA I PESCA 1068 DECRET 74/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre coordinacio de les actuacions de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Agricultura i Pesca, en materies de formacio professional, relacionada amb el sector industrial agro-alimentari. [87/1577] I.:establiment i l'aplicacio deis regims de promocio i politica industrial de caracter sectorial ha d'articular diferents mesures entre les quals es prioritaria el foment de la innnovacio tecnologica, per ser aquest el principal repte amb el qual s'enfronta la industria agro-alimentaria, davant I'augment de la competencia com a consequencia del Tractat d'Adhesio d'Espanya a la CEE i de l'evolucio deis preus relatius als factors productius. El foment de la formacio professional es una exigencia que ha de discorrer paraHelament a la incorporacio per la industria deIs avanos tecnologics. Entre les conclusions de les Jornades Tecniques sobre Innovacio Tecnologica a la Industria Agro-alimentaria de la Comunitat Valenciana, que resumeixen les demandes deIs sec-DOGV - Num. 607 1987 06 12 2891 -tors empresarials i socials, la formacio professional destaca com a una manca sentida amb caracter general per tots els sectors economics i socials participants. El Decret del ConseIl 18211985, d'11 de novembre, fixa com a competencies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'establiment i l'aplicacio deIs regims de promocio i politica industrial en els sectors agro-alimentaris de la seua competencia. D'altra banda la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i Decret del Consell 108/1983, de 15 de setembre, te assignades les competencies en materia de Formacio Professional. En atencio d'aquests motius, sembla convenient de coordinar ambdues actuacions per aconseguir que la formacio professional relacionada amb el sector industrial agro-alimentari discorrega paraHelament amb les mesures de politica sectorial orientades al foment de la innovacio tecnologica en dit sector. En consequencia, a proposta conjunta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 25 de maig de 1987, DECRETE: Article primer Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Agricultura i Pesca coordinaran les seues actuacions dirigides, respectivament, a la formacio professional relacionades amb el sector industrial agro-alimmentari i de foment de la innovacio tecnologica en dit sector, en els termes d'aquest Decret. Article segon Seran funcions i competencies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, quant a l'especialitat d'Alimentacio als Instituts de Formacio Professional: - Les que afecten l'ordenacio educativa deis ensenyaments. - La determinacio i gestio deIs mitjans humans, tecnics i economics necessaris per despleglar-Ios. - El finanament i la gestio de les inversions i despeses de funcionament deis Centres docents. Article tercer Seran funcions i competencies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca: - La relacio amb sectors professionals relacionats amb la industria agro-alimentaria, canalitzant llurs demandes en aquest nivell educatiu, aixi com la seua opinio sobre les materies deis ensenyaments i la seua adaptacio a la realitat productiva. - Recaptar deIs sectors professionals relacionats amb dit sector la realitzacio de practiques de contingut pedagogico - Informar sobre el contingut tecnologic deIs estudis que s'autoritzen. - Proposar activitats de desplegament complementari sense validesa academica, qu es consideren necessaries. - Si s'escau, contribuir financerament a la inversio i a les des peses necessaries derivades deIs acords especifics de coHaboracio a que fa referencia l'article seguent. Article quart Es crea una Comissio de Seguiment i Coordinacio, formada pels Directors Generals d'Ensenyaments Mitjans i de Politica Agro-alimentaria i dos funcionaris de cada Direccio General. La Comissio, a proposta d'ambdos Directors Gene-* 2892 1987 06 12 DOGV - Num. 607 -rals, podra sol, licitar la participacio de persones de reconegut prestigi en l'ambit empresarial, docent o investigador. La Comissio funcionara com a organ coHegiat amb una Presidencia alternativa deIs Directors Generals abans esmentats. La seua funcio sera elaborar acords de coHaboracio en els termes prevists en aquest Decret. EIs acords especifics de coHaboracio seran adoptats per unanimitat i signats pels Consellers d'Agricultura i Pesca i de Cultura, Educacio i Ciencia i aquests resoldran les discrepancies per acord conjunt d'ambdues Conselleries. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Consellers de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Agricultura i Pesca son facultats per dictar les disposicions per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1069 RESOLUC/O de 15 de maig de 1987, de la Direccio General de Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva de destinacions del Concurs de Trasllats d'Educacio Especial, convocat per Ordre de 24 d'octubre de 1986 (DOG V de 6 de novembre de /986). [87/1576] Segons que estableix l'epigraf XI, numero 23 de I'Ordre de 24 d'octubre de 1986, (DOGV del 6 de novembre), i una vegada finalitzat el termini que per a reclamacions son assenyalat en l'ultima publicacio d'adjudicacio provisional de destinacions, per Resolucio de 10 de mar<; de 1987 (BOMEC del 27 de mar!;), he resolt: 1. Resolucio definitiva del concurso Elevar a definitiva l'adjudicacio provisional de destinacions del Concurs de trasllats d'Educacio Especial, realitzada per Resolucio de 10 de mar!; de 1987 (DOGV del 23 de mar!;), amb les modificacions que s'especifiquen a l'Annex I de la present Resolucio, en que apareixen tant les noves destinacions obtinguedes pel concursants, com les anuHades a consequencia de les reclamacions formulades. 2. Eliminacio. S'eliminen del concurs les vacants que figuren a l'Annex
