1312 1987 03 18 DOGV - Num. 549 472 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la dedaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a ex propiacio forrosa, de l'Ajuntament de Sagunt (Valencia). [87/0613] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 24 de febrer de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio foro"a instrult i aprovat per I'Ajuntament de Sagunt , la qual copiada textualment diu: <<eAjuntament de Sagunt (Valencia) despres de l'aprovacio del projecte d'obres <<Pavimentacio calades i voreres a Sagunt-Ciutat i Sagunt-Port>>, i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient forosa per a I'execucio de l'esmentat projecte d'obres. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que !'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de !'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, amb la possibili[at que, si el projecte no s'executa en el mes breu termini possible, es perdran les subvencions concedides. Sotmes I'expedient a informacio publica no s'ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar de conformitat amb la Llei d'Expr!Jpiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i considerant les facultats que cm confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret de la Generalitat Valenciana, Resole de declarar la urgent ocupa cio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio for;;osa per a l'execucio del projecte <<Pavimentacio calades i voreres a Sagunt-Ciutat i Sagunt-Port>>. Propietari i bens afectats. Compania Minera de Sierra Menera, SA C/ Alameda del Consell, s/n. Sagunt-Port. A) Prolongacio Av. 9 d'octubre. Superficie: 546 m2* Limits: Nord, CMSM immoble i solars (posterior), de sota i Aznar s/n. N'Amalia Cuartero, 42 m; Sud, terrenys CMSM; Est, Terrenys CMSM; Oest, terrenys CMSM. Vol: a) Vestidors: 52 m2* b) Magatzem: 255 m2* c) Vallat: 13 m2* B) Interseccio Luis Cendoya. Superficie: 1.439 m2* Limits: N ord, C/ Luis Cendoya; Sud, terrenys CMSM; Est, terrenys CMSM; Oest, terrenys CMSM. Vol: a) Nau Taller: 300 m2* b) Vallat: 12 m2* La qual cosa es fa publica per a coneixement general i als dectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de llevar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Sagunt aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de febrer de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez.
