3732 1987 07 30 DOGV - Num. 640 1368 RESOLUCIO de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroga el perfode d'aprofitament d'una beca per a personal investigador en centres d'inl'estigacio estrangers. (8712023) D'acord amb el que estableix l'article 3.2 de I'Annex a 1'0rdre de 3 de desembre de 1984 (DOGV, 20 de desembre), per la qual s'oferien beques per a personal investigador en centres d'investigacio estrangers durant el periode 1985-86, aquesta Direccio General, vista la pro posta del Consell de Politica Cientifica i Tecno[ogica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Prorrogar e[ periode d'apofitament de la beca de I'esmentada convocatoria a la Sra. Patricia Mur Pastor, que n'es beneficiaria segons les Resolucions de 30 d'abril de 1985 i de 22 de maig de 1986, d'aquesta Direccio General, per tres mesos. Segon. l:aprofitament d'aquesta beca implica una assignacio de 190.000 pessetes al mes, una asseguran<;a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica i I'import total o parcial de les des peses de laboratori i matricula, si n'hi havia. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies comptadors des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. 1369 RESOLUCIO de 29 de juny de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per a l'aplicacio de 1'0rdre de 15 de maig de 1986, de creacio de la Junta de Prom ocio Educativa per a Centres dj4ccio Educativa Singular. [87/2031) Creada la Junta de Prom ocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular per l'Ordre de 15 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, cal desplegar per a la seua publicacio aquells aspectes de I'esmentada Ordre que fan referencia als Co!'!egis Publics d'EGB que es declaren com a Centres d'Accio Educativa Singular i al seu professorat. Per aixo, i fent us de les atribucions conferides per la disposicio addicional de l'Ordre citada, aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha resolt: Primer A. El Centre d'Accio Educativa Singular sera un Co!'!egi Public de la xarxa ordinaria d'Escolaritzacio que, per la zona en que esta ubicat i la problematica que, en consequencia, presenta una bona part de I'alumnat, requereix una accio compensadora, aixo es, que puga comptar amb els mitjans que ti permeten donar la resposta educativa adequada. B. D'acord amb el que s'estableix en I'apartat 2 de l'anicle quart de l'Ordre de referencia, els Centres d'Accio Educativa Singular tindran la consideracio de Centres Ordinaris, sense que hagen de considerar-se de cap manera co!'!egis marginals on derive I'escolaritzacio de xiquets amb algun tipus de problema.
