DOGV - Num. 676 1987 10 6 4449 de Palmera en direccio de sud a nord, procedent del de l'AIqueria de la Comtessa, enfront del diposit elevat d'aigua. Primer tramo Segueix el Barranc de Palmera, que marca el limit entre els termes de l'Alqueria de la Comtessa i de Palmera, per terrenys d'aquest ultim, amb una amplfuia necessfuia de 3 metres i una longitud aproximada de 100 metres. Segon tramo Travessa el perimetre urba de sud a nord: hi entra pel carrer del Forn, abans Jose Antonio, despres passa al carrer de d'Esglesia, continua tot deixant a la dreta l'Ajuntament i despres abandona el nucli urM. I..:amplaria, considerada neccessaria, coincideix amb la dels carrers pels quals discorre, i es d'entre 7,50 a 10 metres. La longitud aproximada d'aquest tram es de 110 metres. Tercer tramo Continua en Direccio N.NO en forma de cami asfaltat, amb cultius de tarongers en ambdos costats. I..:amplaria considerada necessaria correspon a la del paviment asfaltat, que es de cinc metres. Termina aquest tram a les sequies que separen els termes de l'Alqueria de la Comtessa i Palmera. La longitud aproximada es de 240 metres. Quart tramo Continua en la mateixa direccio a cavalI entre els termes de I'Alqueria de la Comtessa i Palmera, tot mantenint en aquest terme el cami asfaltat anteriorment esmentat, la vora oest del qual marca la linia de molIons, queda per tant tot el cami en terme de Palmera. A la dreta queden els vivers Todoli i mes endavant el Cementiri Municipal de Palmera. Continua entre cultius de tarongers, arriba a la coma denominada Barranquet on s'ajunten els tres termes municipals de BelIreguard, l'Alqueria de la Comtessa i Palmera, i s'endinsa en el primer terme esmentat. I..:amplaria necessaria en aquest tram es de cinc metres i la longitud aproximada 300 metres. La longitud total de la sendera dins el terme es per tant de set-cents cinquanta (750) metres, aproximadament. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. ConselIer d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1987. 1684 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 18 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica la Junta de Compres i Subministraments. [87/2546] Per Ordre de 30 de gener de 1985 (DOGV 28-2-1985) de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, fou creada la Junta de Compres i Subministraments. I..:esmentada Ordre enquadrava dita Junta sota la dependencia organica de la Secretaria General, i l'organ de gestio 4450 1987 10 6 DOGV - Num. 676 i la secretaria d'aquella radicava al Servei de Gestio Economica. Per raons d'organitzacio s'ha considerat oportu traslladar al Servei de Gestio Administrativa les funcions i actuacions que l'esmentada Ordre atribula al Servei de Gestio Economica. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article unic Radicar l'organ de gestio i la Secretaria de la Junta i Subministraments, dependent organicament de la Secretaria General, al Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria, que assumira les funcions que I'Ordre de 30 de gener de 1985, atribula al Servei de Gestio Economica. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de setembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1685 ORDRE d']] de setembre de ]987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament de vocals del Consel/ Social de la Universitat Politecnica de Valencia. [87/2532) D'acord amb el que disposa l'article 5e del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, aprovat pel Decret 31/1986, de 10 de man;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, havent-se esdevingut la perdua de la representativitat que dona lloc al nomenament de determinats vocal s elegits per la Universitat Politecnica de Valencia en el seu Consell Social, i, havent-se seguit el procediment establert en l'article 6e de l'esmentat Reglament, escau, a l'empara d'aquest, separar-los del carrec. Per tot aixo i fent us de les atribucions que em confereix la Llei 4/1985, de 16 de man;:, i la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Disposar el cessament del vocal del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia elegit en representacio de la Junta de Govern d'aquesta Universitat, el Sr. Jose Maria Mateu Cespedes.
