920 1987 02 26 DOGV - Num. 535 342 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Monse// Atienza, Professor Titular de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio de la dita Universitat. [87/0475) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Monsell Atienza, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Metode d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 343 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Lamarca Perez. Professora Titular de Dret Penal de la dita Universitat. [87/0469) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1987 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Penal i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic'le 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carme Lamarca Perez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 344 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Purificacion Ribes Traver, Professora Titular de Filologia Anglesa de la dita Universitat. [87/0470) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per
