60 1987 01 08 DOGV - Num. 501 cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del ReialDecret susdit, nomenar el Sr. Antonio Garcia Vilanova, Pro fessor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 28 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Felix Javier Hernandez Hernandez. Professor Titular de Quimica Analitica de la dita Universitat. (3108) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Felix Javier Hemandez Hemandez, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de desembre de 1986.-El V ice-rector: Pe-dro Ruiz Torres. . 29 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Elena Alcaide Moreno, Professora Titular de Microbiologia de la dita Universitat. (3116) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986
