614 1987 02 10 DOGV - Num. 523 IEl veredicte del jurat es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els candidats per I'unic fet de soBicitar la beca renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 7. Obligacions deis becaris. 1. Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per la Direccio General de Pressuposts de la Conselleria d'Economia i Hisenda per assolir els objectius i practica professional i formacio que la convocatoria persegueix. 2. EIs becaris donaran compte periodicament a la Direccio General de Pressuposts de l'estat de la seu a investigacio. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra publicar els resultats parcial s o finals de les investigacions becades. 4. Cas que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris la Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar sense efecte les beques. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 212 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen 2 beques d'investigacio. [87/0264] Per tal de promoure la investigacio aplicada a aspectes relacionats amb el financament de les Comunitats Autonomes, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt de convocar dues beques d'acord amb les bases d'aquesta resolucio: BASES DE LA CONVOCAToRIA 1. Temes Les investigacions becades hauran de ser-ho deIs temes seguents: - Aplicacio de l'art. 15 de la LOFCA. Fons de Compensacio de serveis minims. - <<Indicadors de resultats de gestio d'arees competencials de les Comunitats Autonomes. Analisi de I'experiencia de governs regionals europeus>>. 2. Thrmini de sol'licitud Les beques convocades hauran de sol'licitar-se a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, durant el termini de 10 dies naturals. 3. Dotacions Les dotacions de les beques seran de 500.000 pts. cadascuna, i es podran avancar periOdicament quantitats a compte. 4. Requisits de les soHicituds. Per a optar a aquestes beques els sol'licitants hauran de reunir els requisits seguents: - Posseir la nacionalitat espanyola. - Haver obtingut en els dos ultims anys el T itol de Lli-cenciat en Ciencies Economiques i Empresarials o cursar en el moment de la soHicitud I'ultim any d'aquesta carrera. DOGV - Num. 523 1987 02 10 615 I5. Periode i condicions de gaudiment. El periode de gaudiment de la beca s'inicianl el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la seu a concessio i acabara el 31 de desembre de 1987. Les beques seran incompatibles amb el gaudiment de qualsevol altra classe d'ajuda o beca, i amb la percepcio de qualsevol mena de remuneracio. 6. Formulacio de soHicituds. Els impresos de sol, licitud es trametran a la Secretaria General de la Conselleria d 'Economia i Hisenda, carrer Colom, 48-48, 46004 Valencia, i se'ls adjuntaran els documents seguents: 1. Certificacio academica personal completa i acreditativa deis requisits academics exigits, I'original i fotocopia deis qual compulsats com cal per les autoritats academiques competents. 2. Curriculum V itae, del qual formaran part les seues dades personals, data de naixement, telefon i una foto de mida carnet, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, pro fessionals, coneixements d'idiomes, etc. 3. EIs soHicitants podran presentar un avantprojecte d'investigacio. 7. Proces de seleccio i concessio de beques. Les beques seran adjudicades per un jurat presidit pel Conseller d'Economia i Hisenda del qual prendran part com a vocals: - El Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - El Director General de Pressuposts. - 2 Catedratics de Fonaments de I'Analisi Economica, un de la Universitat d'Alacant i l'altre de la de Valencia, nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda. - El Secretari General Administratiu que actuara com a Secretario El jurat es reunid dins deis deu dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar tots aquells candidats que considere convenients per a comprovar mitjanant entrevista aquells extrems i merits addui'ts que considere d'interes. El jurat podra declarar deserta totalment o parcial l'adjudicacio de les beques convocades. El veredicte del jurat es fad public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els candidats per l'unic fet de soHicitar la beca renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 8. Obligacions deIs becaris. 1. Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per la Direccio General de Pressuposts de la Conselleria d'Economia i Hisenda per assolir els objectius i practica professional i formacio que la convocatoria persegueix. 2. EIs becaris donaran compte periodicament a la Direccio General de Pressuposts de l'estat de la seua investigacio. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra publicar els resultats parcials o finals de les investigacions beeades. 4. Cas que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris la Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar sense efecte les beques. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
