756 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -262 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Alfaro Martinez, Professor Titular d'Obstetricia i Ginecologia de la dita Universitat. [87/0382] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1987 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix rapartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Alfaro MartInez, Professor Titular d'Universitat en rarea de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 2 de febrer de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 263 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en /'Orea de coneixement de Psicologia Evolu tiva i de I'Educacio. [87/0405] Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), una plaa de Professor Titular d'Universistat en rarea de coneixement de Psicologia Evolutiva i de rEducacio, i com que runic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla!;:a. Valencia, a 3 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 264 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es disposada la publicacio de I'aprovacio de I'Escut Heraldic municipal de Betxi (Castelio). [87/0368] l?Ajuntament de Betxi estima adient raprovacio del seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb l'adequada simbo-
