686 1987 02 13 DOGV - Num. 526 Ila publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6.3. Fer constar en les memories anuals que es redactaran, i en el treballs realitzats amb els equipaments subvencionats, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 7. Inventari. Vinventari d'equipament cientific de les Universitats i Centres d'investigacio al que fa referencia l'apartat 4, punts 1 i 2, es confeccionara d'acord amb el model de fitxa individual per equip seguent: Nom de I'equip: Marca/Model/Subministrador: DepartamentlCentre/Servei (Iocalitat): Import de I'adquisicio: Any de l'adquisicio: Estat de l'equip (no obsoletlobsolet): Possibilitats d'us (en us/fora d'us): Camps d'aplicacio segons codi UNESCO: CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC;; I TURISME 241 ORDRE de 26 de gener de 1987, de la ConseI/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessi6 de Tftol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Equs, SA >>, amb el numero 1.553 d'ordre. [87/0342) Vist l'expedient instrui't amb data del 4 de novembre de 1986, a instancia del Sr. Jose Belles Mateu, en nom i respresentacio de <<Viajes EQUS, SA>>, en sol'licitud de l'adient TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la soHicitud de l'esmentada Empresa es va acompanyar la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient oportu a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes EQUS, SA>>, amb el numero 1553 d'Ordre i Casa Central a Castello, cl Zaragoza, 1, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 26 de gener de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA
