* DOGV - Num. 710 1987 11 25 5085 -1941 CORRECIO d'errades del Decret 80/1987, de 9 dejuny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen, Co!'!egis Publics d'Educacio Especial i un Centre de Pre-escolar a la Comunitat Valenciana (DOGV, 10 de julio/). [87/3015] Cal anuHar, per inadequada, la creacio del CP d'Educacio General Basica, domiciliat al carrer Fernando Madronal, s/n, d'Alacant, per a 640 1I0cs escolars. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURITAT SOCIAL 1942 CORRECCIO d'errades al Decret 176/1987, de 9 de novembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, sobre mesures urgents per pal'liar la desocupacio agncola i ajudar a la recuperacio deis Ajuntaments afectats. [87/3025] Advertides algunes errades per omissio en la redaccio del Decret susdit, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 700, d'll de novembre de 1987, pro cedeix efectuar les es menes seguents: - Article segon: on diu <<partida pressupostaria: 13.02.00.0021.322.10.461.10>>, ha de dir <<partides pressupostaries: 13.02.00.0021.322.10.441.10, i 13.02.00.0021.322.10.471.10. >>. - Disposicio addicional: s'ha observat la no inclusio de les comarques seguents: la Costera, la Canal de Navarres i I'Alacanti, que han de ser incorporades a la relacio existent. - Disposicio fina] segona: Ha de contenir, alhora, un segon incis amb el text seguent: <<No obstant aixo, produifel tots els efectes des del dia 9 de novembre de 1987>>. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1943 ORDRE de 5 de novembre de 1987, de la Consel/eria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es regula la Comissio de Suport a la Comercialitzacio. [87/2987] I.;exercici de les competencies assignades a aquesta Conselleria en materia de comen; i de l'activitat comercial es desplega, en alguns deis scm aspectes, a traves del procediment de concessio d'ajudes tecniques i financeres destinades a la realitzacio d'activitats d'ordenacio i de prom ocio que contribuesquen a la modernitzacio i racionalitzacio del sector. Per aquest motiu, calla creacio d'una Comissio que, entre altres funcions, qualifique les peticions i elabore les corresponents propostes de resolucio de concessio de les ajudes, d'acord amb la normativa vigent. Pe! tot aixo, i en virtut de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria ha disposat:
