1194 1987 03 11 DOGV - Num. 544 Segona Aquesta Ordre viginl des de 1' 1 de gener fins al 31 de desembre de 1987. Valencia, 3 de mare; de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 423 ORDRE de 3 de mar(; de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual esfixen els periodes habils i les normes generals relacionades amb la pesca continental a les aigues de la Comunitat Valenciana. [87/0624) D'acord amb el que disposa la Llei de Pesca Fluvial de 20 de febrer de 1942, el Reglament d'aquesta de 6 d'abril de 1943 i les disposicions concordants, es fixen els periodes habils de pesca i les normes generals aplicables a la pesca Continental de les aigues de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Artic/e primer Xarxes: Hom prohibeix l'us de tot tipus de xarxes, excepte als llocs i en les circumstimcies en que siga autoritzat pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e segon Refugis de pesca: Per tal de protegir i fomentar la fauna ictiologica, durant la present temporada s'estableixen els refugis de pesca que s'especifiquen a l'annex 1. Hi queda totalment prohibida la captura de qualsevol especie. Artic/e tercer Vedats: La relacio de vedats de pesca s'indica a l'annex n. Per practicar la pesca en aquests trams es necessari un permis especial personal i intransferible. Als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca es facilitara informacio detallada sobre la seua reglamentacio. Artic/e quart Aigues en regim especial: Es consideren mas ses en regim especial les relacionades a l'annex nI. Aquesta declaracio implica que hi es autorizada la pesca de la truita, i per tant de les altres especies, amb canya durant tot l'any. Artic/e cinque Pesca de la truita: 5.1. Sera periode habil per a aquesta temporada des del 3r diumenge de mare; al 31 d'agost. 5.2. D'acord amb l'article 18 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, es consideren aigues habitades per la truita les relacionades a l'annex IV. Hi regira, per a totes les especies, el periode habil determinat per a la truita. 5.3. El nombre maxim de captures per pescador i dia, tant a trams vedats com lliures, sera de 10 exemplars, sense perjudici de les reglamentacions vigents en cada vedat. DOGV - Num. 544 1987 03 11 1195 -5.4. Procediment de pesca i esquers: a mes de les xarxes i de la resta de procediments prohibits per la Llei de Pesca Fluvial vigent, queda prohibit en totes les aigues habitades per la truita l'us deIs esquers seguents: mas ses aglutinades de carn i formatge, ous de peix, el cuc de carn o <<asticot>>, la nimfa artificial amb ormeig llastat de fons, aixi com les larves, crisalides i nimfes que no pertanyen a la fauna aquicola local. A mes, al riu Ebron nomes esta autoritzat l'us de cullereta i mosca. 5.5. Es prohibeix la comercialitzacio de truites durant el periode de veda, a excepcio de les procedents de piscifactories, de les quals hauran d'acreditar la procedencia. Artic/e sise Totes les restants especies podran pescar-se amb canya durant tot l'any, fora deIs trams declarats oficialment habitats per la truita i relacionats a l'annex IV. Artic/e sete Cranc de riu: A causa de l'escassetat de l'especie, queda vedada la pesca del cranc de riu autocton (Austropotamobius pa/lipes) durant aquesta temporada en tot el territori de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, queda prohibida la seua comercialitzacio en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, llevat que en puga ser acreditada la procedencia legal. Artic/e vuite Especies protegides: D'acord amb el Decret de 21 de juliol de 1986 (DOGV num 420), queda prohibida la pesca o captura del fartet (Aphanius iberus), samaruc (Valencia hispanica) i de les tortugues aquatiques (Emys orbicularis i Mauremys caspica). Artic/e nove Per a exigir l'oportuna indemnitzacio pels exemplars pescats iHegalment al territori de la Comunitat Valenciana, a l'annex V es fixa el barem de valoracio de les diverses especies piscicoles. Artic/e deu S'autoriza les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a modificar els periodes habils de pesca i el nombre de captures com a conseq uencia de les condicions biologiques de les masses d'aigua 0_ de les circumstancies meteorologiques adverses. Artic/e onze D'acord amb l'article 27 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, la Conselleria d'Agricultura i Pesca podra autoritzar, amb finalitats cientifiques, la pesca de les especies aquicoles en tota epoca de l'any i fent us de qualsevol mitja de captura; per a aquesta finalitat reglamentara les condicions d'aquest permissos especials. Igualment tindra facultats per autoritzar en les mateixes condicions la pesca i el transport de peixos adults o de les seues cries i ous per a finalitats d'aquicultura o repoblacio. Artic/e dotze Les prohibicions i limitacions generals, no recollides en aquesta Ordre, es regiran pel que disposa la Llei de Pesca Fluvial vigent i pel reglament d'aquesta. La pesca de l'angula es regira per la Resolucio de les Direccions Generals de Desenvolupament Agrari i de la Produccio Agraria de 28 de novembre de 1986. 1196 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -DIS POSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de lapublicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar<; de 1987. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 Refugis de pesca: Riu Vilafermosa: des de l'entrada a la provincia de Castello fins a la passarel'la de formigo de Vilafermosa. Riu Millars: des de l'entrada a la provincia de Castello fins a la Central de los Cantos. Riu Palimcia: des del naixement fins al pont de les Escoles de Begis i totes les aigues que afluesquen en aqueix tramo Riu Senia: de la presa de l'embassament d'Ulldecona fins a la presa del Mas de Parra. Riu Ebron: des del canal de derivacio de la Central Electrica de Castielfabib fins al pont de los Santos a la carretera nacional Terol-Conca. Riu Vallanca: des del naixement fins a la desembocadura al Turia. Riu Turia: al pas pel terme municipal de Cases Baixes (raco d'Ademus) i des de la desembocadura del Riu Reatillo a la presa de derivacio a la Central de Gestalgar. Riu Fraile: des del naixement fins a I'assut de Bicorp. Riu Algar: des del naixement fins a la desembocadura al riu Guadalest. Vedats de pesca: Vedats de truites 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Denominacio La Balma Luchente Penas Negras Begis Teresa Puente Alta Xulilla Turia Beniarres ANNEX II riu Bergantes Vilafermosa Vilafermosa PaUmcia Pallmcia Turia Turia Turia Serpis Atres vedats: de mujol, llobarro i anguila Denominacio riu 10 Carraixet Bac. Carraixet 1I C. Cullera Xuquer i Estany 12 Bullent Bullent 13 Molinell Molinell ANNEX III Masses d'aigua en regim especial. Kms 10,3 6 4,6 4 4,8 9 4,2 16 8 Kms 3,5 4,3 7,3 8,5 Es consideren aixi les aigues quietes deIs embassaments seguents: Arenos. Generalisimo. Loriguilla. DOGV - Num. 544 1987 03 11 1197 -ANNEXIV Trams Habitats per la truita Riu Bergantes: des del barranc de la Balma al limit amb la provincia de Terol. Riu Senia: des de la cap\,:alera fins al paratge del Pont de Malany i totes les aigues que aflueixen en aqueix tramo Riu V ilafermosa: tota la longitud. Riu Millars: des de l'entrada a la provincia de Castello fins a la desembocadura del riu V ilafermosa i totes les aigues que aflueixen en aqueix tramo Riu Pal!!ncia: des del naixement fins a la presa del Canal del Pal!!ncia a Teresa i totes les aigues que aflueixen en aqueix tramo Riu Turia: des de l'entrada a la provincia de Valencia pel Raco d'Ademus fins al pont de Riba-roja de Turia i totes les aigues que hi aflueixen, aigues amunt de l'embassament de Benaixeve. Riu Reatillo: des de I'embassament de Buseo fins a l'afluencia amb el Turia. Riu Serpis: des de la presa de l'embassament de Beniarres fins a la seu a entrada a la provincia de Valencia. Aixi mateix, es consideren trams habitats per la truita els 50 m. ultims de tots els afluents a les aigues anteriorment relacionades. ANNEX V Barem de valoracio per a especies aquicoles: Especies protegides: -Samaruc (Valencia hispanica). . . . . .. 1.000 pts/exemplar. - Fartet (Aphanius iberus) ............ 1.000 pts/exemplar. - Tortugues aquiHiques (Mauremys caspica i Emys orbicularis) . . . . . . . . . . .. 5.000 pts/exemplar. Altres especies: - Cranc autocton ... . . . . . . . . . . . . . . . . .. 500 pts/exemplar. - Angula. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 15.000 pts/Kg. - Anguila i Black-bass . . . . . . . . . . .. 1.500 pts/Kg o fraccio. - Truita . . . . . . ........... 500 pts/Kg o fraccio. - Qualscvol altra especie no relacionada anteriorment . . 100 pi ,lcxcmplar. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 424 DECRET 10/1987, de 5 de marr;, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats membres del Conse" Valencia de Cultura. IR7/06291 Havent-se produ"it vacants en la composicio del Consell Valencia de Cultura i elegides per les Corts Valencianes, en sessio plenaria celebrada el dia 18 de febrer de 1987, les persones que han d'integrar-se en I'esmentat Consell, d'acord amb el que estableixen els artides 7 i 12 de la L 1ei 12/1985, de 30 d'octubre, DECRETE: Nomenar membres del Consell Valencia de Cultura els Senyors seguents: l Htre. Sr. Joan Fuster i Ortells. I 1*ltre. Sr. Jose Perez Gil. I 1*ltre. Sr. V icente Luis Simo Santonja. Valencia, 5 de man; de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
