1422 1987 03 26 DOGV - Num. 554 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1987. El Conseller d' Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 509 ORDRE de 23 de febrer de 1987, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia /'Ordre de 22 de setembre, per la qual s'aprovava el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> i el Consell Regulador corresponent (DOG V de 17 d'octubre de 1986, num 446). [87/0722] La integracio recent d'Espanya a la CEE exigeix d'adequar tota la nostra normativa interna a la legislacio comunitaria, ates el caracter de supremacia que te tot l'ordenament juridic de la CEE. Publicada l'Ordre per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen 'Utiel-Requena' i el Consell Regulador corresponent, cal reformar-ne determinats articles per tal d'adaptar-los a la normativa comunitaria vigent en la materia. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Els articles 2, 10, 12, 15, 18, 30, 35 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 22 de setembre de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen <<UtielRequena>> i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 17 d'octubre de 1986, num 446) restaran redactats del mode seguent: <<Artic/e segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom d'origen i a tots els noms de les subzones, els termes, els municipis, les localitats i els llogarrets que componen les zones de produccio i maduracio. 2. Amb caracter general resta prohibida la utilitzacio en altres vins, de noms, marques, termes, expressions i signes, que per similitud fonetica o grafica amb els protegits per la Denominacio d'Origen, puguen induir a confondre'ls amb els que son objecte d'aquesta Reglamentacio, encara que vagen precedits del termes <<tipus>>, <<estil>>, <<embotellat a>>, <<amb celler a>>, i altres d'analegs. La designacio i l'etiquetatge deIs vins hauran d'ajustar-se al que disposen els arts. 2n 1.c, 3r 5 i 8e del Reglament CEE 355/79. <<Artic/e deu 1. Les ticniques emprades en la manipulacio del ralm, el most i el vi, el control de la fermentacio i del proces de conservacio, tendiran a obtenir productes de qualitat maxima mantenint els caracters tradicional s deIs tipus de vins emparats per la Denominacio d'Origen. DOGV - Num. 554 1987 03 26 1423 -2. Per a l'elaboracio del vi espumo s natural s'utilitzara el metode tradicional. <<Article dotze En el cas d'efectuar-se alguna de les practiques condicionades autoritzades a l'article 46 del Reglament CEE 337/79, haura de ser comunicada al Consell Regulador, el qual dictaminara, una vegada hagen estat efectuades en la forma establerta, si el vi podia ser emparat per la Denominacio d'Origen. <<Article quinze 1. Els tipus i les caracteristiques deIs vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> son els seguents: Grau alcoholic Tipus adquirit minim Negre 10 Rosat 10 Negre doble pasta 10 Blanc 10 Espumos 10 2. Els vins hauran de presentar les qualitats organoleptiques, analitiques i enologiques que els son caracteristiques, especialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que a judici del Consell Regulador no hagen adquirit aquestes caracteristiques, no podran ser emparats per la Denominacio <<Utiel-Requena>> i seran desqualificats en la forma en que preceptua l'article 36. Si reunien les condicions adequades podrien acollir-se al que preceptua l'article 2n. <<Article divuit 1. Al Registre de Cellers d'Elaboracio s'inscriuran tots aquells cellers situats a la zona de produccio en que es vinifique ralm procedent de vinyes inscrites, els vins produlis de les quals puguen optar a la denominacio d'origen. 2. En la inscripcio figurara: El nom de l'empresa, la localitat i la zona d'empla!;ament, les caracteristiques, el nombre i la capacitat deIs envasos i de la maquinaria, el sistema d'elaboracio i quantes dades siguen necessaries per a la perfecta identificacio i catalogacio del Celler. En el cas que l'empresa elaboradora no siga propietaria deIs locals, caldra ferconstar aquesta circumstancia, i s'indicara el nom del propietari. S'hi adjuntara un planol o croquis a escala convenient on queden reflexats tots els detalls de constitucio i instaHacions. 3. En aquest Registre es diferenciaran aquelles instaHacions que elaboren vi escumos natural. <<Article trenta 1. Tota expedicio de most, vi o qualsevol altre producte del ralm o subproducte de la vinificacio que circule dins la zona de produccio haura d'anar acompanyat de la documentacio corresponent, establerta al RD 403/86 de 21 de febrer (BOE 26 de febrer de 1986 num 49) i OM 28.2.86 (BOE 3 de mar!; de 1986, num 53). Quan el producte que es transporte estiga protegit per la Denominacio d'Origen, que es regula en aquest Reglament, la documentacio s'estendra per quadruplicat, i se'n trametra un exemplar al Consell Regulador. 2. L'expedicio deis productes a que fa referencia el paragraf anterior que tinga lloc entre firmes inscrites haura d'anar acompanyada a mes per un volant de circulacio entre cellers, expedit pel Consell Regulador en la forma que aquest determinara amb anterioritat a l'execucio. I 1424 1987 03 26 DOGV * Num. 554 Aquest volant pot ser substitult per la cedula de circulacio diligenciada pel Consell Regulador. <<Artic/e trenta-cinc Les declaracions d'existencies, collites i produccio es regularan segons les normes generals vigents en l'ambit de la Comunitat Economica Europea i en la propia legislacio nacional, aixo no obstant: 1. Per tal de poder controlar la produccio, l'elaboracio i les existencies, aixi com les qualitats, els tipus, i tot allo que siga necessari per poder acreditar l'origen i la qualitat deIs vins, les persones fisiques o juridiques titular s de les vinyes i deIs cellers estaran obligades a presentar les declaracions: a) Totes les firmes inscrites al Registre de Vinyes presentaran, una vegada finalitzada la recoHeccio i en tot cas abans del 30 de novembre de cada any, declaracio de la collita obtinguda en cadascun deIs vinyars inscrits, amb la indicacio de la destinacio del ralm, i en cas de venda, el nom del comprador. Si es produlen diferents tipus de ralm, hauran de declarar-ne la quantitat obtinguda en cadascuna. b) Totes les firmes inscrites al Registre de. Cellers d'Elaboracio hauran de declarar abans del 30 de novembre la quantitat de most i vi obtingut, tot diferenciant els diversos tipus que elabore, i hauran de consignar la procedencia del ralm, la destinacio deIs productes que venga, el comprador i la quantitat. Mentre hi tinga existencies haura de declarar mensualment les vendes efectuades. c) Les firmes inscrites al Registre de Cellers d'Emmagatzematge i Maduracio, presentaran, dins el deu primers die s de cada mes, la declaracio de l'entrada i de l'eixida de producte haguts en el mes anterior, i indicaran la procedencia deIs vins adquirits. En tot cas es distingiran els diferents tipus de vi. Les inscrites al Registre de Cellers de Maduracio presentaran per separat la corresponent a aquests vins. 2. D'acord amb el que preveu la legislacio vigent es realitzaran les declaracions de collites a efecte merament estadistic, fet pel qual no podran facilitar-se ni publicar-se mes que en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio a aquesta norma, per part del personal afecte al Consell Regulador, sera considerada com a falta molt greu. DISPOSICIONS FINALS <<Primera En entrar en vigor aquest Reglament restara sense aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana l'Ordre del Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio de 19 de maig de 1975, per la qual es reglamenta la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> i el Consell Regulador corresponent>>. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1987. El Conseller d' Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS
