720 1987 02 17 DOGV - Num. 528 I254 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 26 de gener de 1987 de lo Universitat de Valencia, per lo qual es convoco Concurs Public per a lo provisio de diverses plaes de Professorat Universitari, que es ressenyen en Innex L [87/0283) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (B.O.E. d'l de setembre); El Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (B.O.E., de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (B.O.E. de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/ 1986, de 13 de juny de 1986 (B.O.E. d' 11 de juliol); i en aBo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon: Per a ser admes en aquests concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l' Administracio de l'Estat o de l' Administracio Autonoma, institucional o local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la classe de concurso Quan s'estiga en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits abans de comenar les proves corresponents al Concurso Segons el que estableix la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no obstant el que disposa la lletra c) de l'apartat 1 de I'article 41 d'aquest Reial Decret 1888/84, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui amb data 1 de maig exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitats, d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena dse la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, els qui tenien la condicio de Professor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a l'entrada en vigor de la Llei de Reforma Universitaria, o els qui l'adquiresquen en virtut de concursos convocats amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Llei. Quart. Els qui desitgen de prendre part en el Concurs, remetran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 die s habils a partir de la publicacio d'aquesta con-DOGV - Num. 528 1987 02 17 721 vocatoria en el B.O.E., mitjanant instancia, segons el model de l' Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el Concurso EIs aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonar en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i' 1.100 pessetes per drets d'examen). L'habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adreara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i plaea a la qual concursa, i tambe numero de la pi aa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des del seguent al de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio,el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessadas amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara a tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i elUoc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjaneant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comeneament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pels altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. V uite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies hilbils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corres ponen t. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corres ponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l' Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtud d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. 722 1987 02 17 DOGV - Num. 528 IEls qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una Certificacio del ministeri o organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. V alencia, 26 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz i T orres. ANNEX 1 l .  Cos a que pertany la placa: CatednHics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Filologia Anglesa. Departament a que es adscrita: Filologia Anglesa i Alemana. Activitats docents que es realitzara qui obtinga la placa: Literatura Nord-americana (num. de la placa: 1). Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la placa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Comercialitzacio i Investigacio de Mercats. Departament a que es adscrita: Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Activiats docents que realitzara qui obtinga la placa: Organitzacio Comercial i Analisi de Mercats (num. de la placa: 2). Classe de convocatoria: Concurso 3. Cos a que pertany la placa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Civil. Departament a que es adscrita: Dret Civil. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: les que corres ponen a Dret Civil segons el pla d'estudis vigent (num. de la placa: 3). Classe de convocatoria: Concurso 4. Cos a que pertany la placa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Cirurgia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: Cirurgia General i de l'Aparell Digestiu. (num. de la placa: 4). Classe de convocatoria: Concurso 5. Cos a que pertany la placa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Metodologia de les Ciencies del Comportament. Departament a que es adscrita: Psicologia Basica, Metodologia i Psicobiologia. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: Psicologia Matematica (num. de la placa: 5). Classe de convocatoria: Concurso 1: Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Arqueologia. Departament a que es adscrita: Historia de l' Antiguitat i de la Cultura Escrita. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: Arqueologia Classica (num. de la placa: 6). Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Filosofia del Dret, Moral i Politica. Departament a que es adscrita: Filosofia del Dret, Moral i Politica. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: Dret Natural i Filosofia del Dret. (Assignatures del pla d'estudis de la Facultat de Dret) (num. de la placa: 7). Classe de la convocatoria: Concurso 3. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitato Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: Docencia d'Economia Politica i Hisenda Publica, a la Facultat de Dret. (num. de la placa: 8). Classe de convocatoria: Concurso 4. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Roma. Departament a que es adscrita: Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: Dret Roma. (num. de la placa: 9). Classe de convocatoria: Concurso Localitat on es deuni impartir la docencia: Castello. 5. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitato Area de coneixement a que correspon: Dret Civil. Departament DOGV - Num. 528 1987 02 17 723 Ia que es adscrita: Dret Civil. Activitats docents que realitzara qui obtinga la pla<;:a: Dret Civil segons el pla d'estudis vigent a la Facultat de Dret de la Universitat de Valencia. (num. de la placa: 10). Classe de convocatoria: Concurso Localitat on es deura impartir la docencia: Castello. 6. Cos a que pertany la pla<;:a: Professors Titulars d'Universitato Area de coneixement a que correspon: Dret Penal. Departament a que es adscrita: Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiasric de l'Estat. Activitats docents que realitzara qui obtinga la placa: Dret Penal segons el pla d'estudis vigent a la Facultat de Dret de la Universitat de Valencia (num. de la placa: 11). Classe de convocatoria: Concurso Localitat on es deura impartir la docencia: Castello. 7. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitato Area de coneixement a que correspon: Historia del Dret i de les Institucions. Departament a que es adscrita: Dret Financier, Dret del Treball i Historia del Dret. Activitats docents que realitzara qui obtinga la pla<;:a: Historia del Dret Espanyol. (num. de la placa: 12). Classe de convocatoria: Concurso Localitat on es deura impartir la docencia: Castello. < u z "'" ..J < > '" el E;;: !Vi a: '" > Z :> o E  -724 1987 02 17 DOGV - Num. 528 I255 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a l'ingres en l'escala auxiliar administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat (acces lliure). [87/0352] En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 518, de 3 de febrer de 1987, on es publica la resolucio es mentada, s'han advertit les errades seguents: Pagina 440, punt 1.9, on diu: <<La fase d'oposicio estara formada per dos exercicis indicats tot seguit i ambdos son eliminatoris>>, ha de dir: <<La fase d'oposicio sera composta deIs exercicis que tot seguit hi ha ressenyats, i sera eliminatori el primer i la primera fase del segon.>>. Pagina 445, ANNEX n, on diu: <<TRIBUNAL ESCALA ADMINISTRATIVA>>, ha de dir: <<TRIBUNAL ESCALA AUXILIAR ADMINISTRATIVA>>. A mes caldra d'afegir-hi un altre paragraf que diga <<SUP LENTS: la mateixa estructura.>>. Valencia, 5 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
