DOGV - Num. 628 1987 07 14 3353 1241 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 29 de juny de 1987, de la Conselleria de Trebo" i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a les Guarderies Infantils Laborals de la Comunitat Valenciana per a 1987. [87/1874) Havent estat transferits a la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de guarderies infantils laborals, mitjanant el Reial Decret 2416/83 de 20 de juliol, (BOE de 13 de setembre), s'assignaren les competencies de aquesta materia, en virtut del Decret 117/83, de 6 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana, (DOGV de 6 d'octubre) a la, en aquella data, ConselIeria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, actualment Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, DOGV de 25 de juliol). El Ministeri de Treball i Seguretat Social per la seu a banda, distribueix en l'Ordre de 25 de maig de 1987 (BOE de 28 de maig) i per a enguany, les subvencions per a guarderies que recullen, aten en i eduquen fills de treballadors, i estableix les normes a les quals han d'ajustar-se aquestes subvencions. Consequentment aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social ha d'articular la normativa procedimental que possibilite la concessio de les ajudes, i per tot aixo, fent us de les facultats que li han estat conferides per la LJei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30 de desembre de 1983) i pel Decret 192/85, de 9 de desembre (DOGV 20 de gener de 1986) del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e Ir Les ajudes assignades per a Guarderies Infantils Laborals consistiran en subvencions per a cooperar a lIur sosteniment, i facilitar-hi la cura, la custodia i el desenvolupament de I'educacio pre-escolar deis fills menors de 6 anys de dones trebalIadores per compte d'altri o de treballadors per compte d'altri que manquen de persones de la familia que els atenguen, pels conceptes seguents: despeses de personal, des peses d'alimentacio i altres des peses de manteniment causades al lIarg de I'any 1987. Artic/e 2n. Requisits. Seran requisits per a la concessio d'aquest tipus d'ajudes: 1. Que no hi haja finalitat lucrativa. 2. Que la guarderia acredite trobar-se al corrent de les obligacions respecte de la Seguretat Social. 3. Que les mares deis xiquets beneficiaris de la subvencio siguen treballadores per compte d'altri o que el progenitor que tinga en custodia els fills, siga treballador por compte d'altri i manque de persona de la seua familia que els atenga. S'equiparara a aquesta condicio eIs autonoms sense treballadors a lIur carrec i els aturats demandants d'ocupacio. 4. Que la totalitat deis ingressos procedents de tots i cadascu deis membres de la familia del nen subvencionat, incloses les pensions, prestacions per desocupacio o ajudes de cadascun del membres. siguen aquestes de l'Estat, de la Seguretat Social o de quahevol aItra Institudo Publica, no siga superior per capita al Salari Minim Interprofessional. 3354 1987 07 14 DOGV - Num. 628 IA tal efecte s'entendran membres computables de la familia: el pare, la mare del xiquet beneficiari; els germans fadrins menors de 21 anys que convisquen en el domicili familiar, els germans majors d'aquesta edat que, per incapacitat, es troben impossibilitats d'assolir ingressos de qualsevol naturalesa i els ascendents deIs pares que justifiquen lIur residencia en el domicili familiar. 5. Que la guarderia no perceba subvencions o ajudes per al seu sosteniment, la quantia de la qual en el seu conjunt supere el cost total de les places nen i any. 6. Les Guarderies Infantils Laborals hauran de prestar lIurs serveis un minim de 10 mesos a I'any, una jornada de sis hores diiuies i ajustar-se al calendari laboral aprovat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a I'any 1987. Artic/e 3r. Criteris d'aplicacio. Les ajudes es concediran per nen/any que complesca els requisits exigits en els apartats 3 i 4 de I'artiele segon i es podra valorar positivament els criteris seguents: - Que respecten el nombre de xiquets/educador/aula/edat perque permeta desenvolupar una atencio individualitzada. - Que atenga xiquets disminu"its. - Que cobren quotes proporcionals als ingressos fa-miliars. - Que tinguen organs de gestio participatius. - Que presten servei de menjador. - Qualsevol altra circumstancia que a judici de la Direc-cio General d'Ocupacio i Cooperacio haja de considerar-se a efecte de I'interes social que complesca la guarderia i a superar-ne el deficit de la gestio. Artic/e 4t. Tramitacio. Les guarderies interessades hauran de presentar per exempIar tripielat la documentacio seguent: - Instancia subscrita en nom de l'Entitat Titular segons model oficial que es facilitara en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb la documentacio que en aquesta s'assenyale. - Fitxa resum, segons model normalitzat. Artic/e 5e. Procediment. Les sol*licituds de les ajudes previstes en aquesta norma es presentaran davant les dites Direccions Territorials, amb la documentacio requerida, en el termini de 30 dies naturals a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta convocatoria. Les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social revisaran i verificaran els expedients. Quan I'expedient estara incomplet, el soHicitant, a requeriment de la Direccio Territorial corresponent, haura de completar-lo en el termini de deu dies, d'acord amb el que estableix I'artiele 71 de la L1ei de Procediment Administratiu. La Direccio Territorial incorporara per exemplar duplicat el seu informe a I'expedient i, despres de completat aquest, enviara original i copia a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Aquesta Direccio General a la vista de l'expedient podra demanar els informes complementaris que crega avi-nents per a la millor resoludo, aixi com disposar que es faa una comprovacio de les dades aportades pels peticionaris. Arlic/e 6e. Resolucio. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio adoptara la resolucio que pertoque, a [a vista de ['expedient, de les necessitats reals que se'n desprenguen i de I'aplicacio deis crite-DOGV - Num. 628 1987 07 14 3355 ris expressats en els articles segon i tercer d'aquesta norma, fent, si s'escau, el pagament de la quantitat concedida. Article 7e. Justificacio i seguiment. La justificacio de la des pesa es dura a terme acompanyant als models normatitzats els originals o fotocopia compulsada en exemplar triplicat deis documents acreditatius del total de la despesa ressenyada en el pressupost que s'aporta amb la soHicitud, pels concepts de personal, alimentacio i altres des peses de I'any 1987. Les despeses operades en el primer quadrimestre de 1987 hauran de justificar-se a la presentacio de la sol*licitud. Durant els dos primers meso s de 1988 es presentara balan<; de I'any 1987 i els justificants de personal-salaris i Seguretat Social deis quadrimestres segon i tercer de 1987. Per tal de tenir dret a I'abonament de I'ajuda s'haura d'haver justificat la despesa corresponent a 1986 quan pertocava, per aquelles Guarderies que obtingueren ajuda en I'esmentat any. lndependentment de la presentacio de justificants de pagament, els soHicitants tindran a disposicio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, els llibres de comptabilitat i altra documentacio que es trobe en poder de la guarderia pel que fa als requisits exigits en aquesta norma. El seguiment i control de les ajudes concedides segons aquesta disposicio, es fara a traves deis serveis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. DISPOSIClo ADDICIONAL Les subvencions es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per poder atendre-Ies. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1987. . 1242 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME CORRECCIO d'errades al Decret 73/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qu.al es crea el Consell de Turisme de la Comunitat Valenciana. [87/lcl72] Publicat el Decret de referencia en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 606, d'l1 de juny de 1987, i en haver-s'hi observat una serie d'errades al text, es transcriu, tot seguit, l'oportuna rectificacio: Article Tercer, Un, apartat h): On diu <<Un representant proposat per les Associacions Empresarials d'Hostaleria de la Comunitat>>, ha de dir <<Un representant proposat per les
