DOGV - Num. 656 1987 09 08 4127 1513 RESOLUCIO de 14 d'agost de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant de Cap del Servei d'Estudis i Documentacio anunciada per Convocatoria 57/87, de 22 de juny. [87/2275) D'acord amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, Llei 10/85, de 31 de juliol, i altres normes de general i especial aplicacio, a pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, he resolt de nomenar per a cobrir places vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, anunciades per Convocatoria 57/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987), lloc num. 8865, el Sr. Alfonso Alonso Barcon, funcionari de carrera, del Grup A, amb NRP 35214828LO, com a Cap del Servei d'Estudis i Documentacio amb nivell 26 i complement especific B, segons que consta en el concurs convocat. Valencia, 14 d'agost de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1514 ORDRE de 15 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats docents deIs centres privats d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) i Educacio General Basica que es relaciona en l'Annex. [87/2280) Una vegada examinats els expedients incoats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, aixi com pels titulars deIs centres docents privats en sol* licitud de cessament d'activitats. Vist que els esmentats expedients han estat tramitats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alicante i Valencia, als quals s'hi ha afegit la documentacio exigida i que han estat degudament informats per la Inspeccio educativa. V ist que el cessament d'activitats deIs Centres no implica cap problema de escolaritzacio. Vists la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio (BOE de 4 de juliol) i el Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions deIs Centres no estatals que regula, aixi mateix, el procediment de cessament dels Centres docents privats. Ates que s'han complit en els presents expedients els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. vmdjrcpeen4128 1987 09 08 DOGV - Num. 656 sORDENE: Artic/e primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats docents deis Centres docents privats que es relacionen en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Aquest cessament entrara en vigor en acabar el curs academic 1986/87, i quedaran nuHes i sense cap efecte les disposicions que autoritzaren el funcionament legal deIs esmentats Centres; en cas que se n'instara la reobertura, caldria donar compliment als preceptes i a les disposicions vigents pel que fa a I'autoritzacio de Centres docents privats. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el ter mini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1987. Provincia: Alicante Municipi: Agost El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Denominacio: <<Colegio Educacion Especial>> N!' de Codi: 03000059 Adrea: Ctra. de Tibi, km. 3 Titular: Pto. Prov. Asistencia y Edu. Esp. de Alic. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: d'Educacio Especial. Provincia: Alicante Municipi: Alicante Denominacio: <<Laci>> N? de Codi: 03001015 Adrea: Feo. Montero Perez, 58 Titular: Agrupacion Sindical Laci Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: EGB Provincia: Alicante Municipi: Benidorm Denominacio: <<San Luis>> N!' de Codi: 03003097 Adrea: CI Maraval, 2 Titular: Remedios Fernande,z Garcia Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia Municipi: t:Eliana Denominacio: <<Xarxet-Kindem N!' de Codi: 46015216 Adrea: Avda. de Mandos, sin Titular: Angela Gomez L lobat y M. Salvador Cayuela Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Paiporta Denominacio: <<Cervantes>> N? de Codi: 46006151 Adrea: CI San Ramon, 24 DOGV - Num. 656 1987 09 08 4129 Titular: Colegio Cervantes, SL Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de Suspensio d'Activitats en el nivell: EGB Provincia: Valencia Denominacio: <<Santo Angel Custodio>> N? de Codi: 46009757 Adrea: Reina D." Germana, 25 Titular: Arquebisbat de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB Municipi: Valencia Autoritzacio de suspensio d'activitats en el niveil: EGB Provincia: Valencia Municipi: Aldaia Denominacio: <<Inmaculada Concepcion>> N? de Codi: 46000833 Adrea: CI Iglesia, 33 Titular: Inmaculada Concepcion Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Albaida Denominacio: <<Padre Manjon>> N? de Codi: 46000195 Adrea: Caudillo, 1 Titular: Calatayud Sempere Francisco Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: EGB Provincia: Valencia Municipi: Ontinyent Denominacio: M. Ferrero Garranaga-Pto. Ntra. Sra. de los Dolores N? de Codi: 4600605 Adrea: CI Mirador Titular: Pto. Ntra. Sra. de los Dolores Nivell que s'hi imparteix: Educacion Especial Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: Educacio Especial 1515 ORDRE de 30 de juliol de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Los Angeles>>, situat al CI Joaquin Costa, 10, de Valencia ( Valencia). [87/2281] Una vegada examinat I'expedient incoat per Na Maria Isabel Vila Gonzalez, titular del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Los Angeles>>, situat al CI Joaquin Costa, 10, de Valncia (Valncia), amb numero de codi 46009666, a I'empara de la L1ei General d'Educacio, L1ei Orglmica Reguladora del Dret a l'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat, de 10 de juliol). V ist que I'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio Educativa i tramitat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, que emeten el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre docent privat <<Los Angeles>> a favor de Na Maria Isabel V il a Gonzalez. Vist que d'acord amb I'acta efectuada davant el Notari de 1'I1*lustre CoHegi de Valencia En Francisco Estela Sendra el vint-i-vuit de juliol de mil nou-cents vuitanta-sis al numero
