452 1987 02 03 DOGV - Num. 518 165 RESOLUCIO de 12 de gener de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificada I'explotacio de bestiar pord denominada Granja <<Oliveros Rossello>>, situada a Vilamarxant (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/0205) Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Pedro Oliveros Rossello, com a propietari de l'explotacio Granja <<Oliveros Rossello>> de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-256120, i situada al terme municipal de Vilamarxant (Valencia), pel qual sol*licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980, i la Resolucio de 9 de febrer de 1982 sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial-Decret 425/1985 de 20 de mar i les normes corresponents, Ordre de 31 de maig de 1985, i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<Oliveros Rosello>>, amb el numero de registre 46-256120, situada al terme municipal de Vilamarxant (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial, aquesta quedara subjecta quant a la regulacio corresponent a les disposicions vigents i se li atorgara el titol corresponent. Valencia, 12 de gener de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 166 RESOLUCIO de 12 de gener de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificat el grup inicial de sanejament <<Titaguas-Aras>>, com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. [87/0206) Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Vicente Polo Polo, vei de Titagues, com a President del grup inicial de sanejament compres als termes municipals de Titagues, Ares d'Alpont i la Pobla de Sant Miquel, pel qual es sol'licitada la qualificacio del grup inicial com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vists el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980, i la Resolucio de 9 de febrer de 1982 sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vists aixi mateix el Reial-Decret 425/1985 de 20 de man; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Qualificar el grup inicial de sanejament <<Titaguas-Aras>>, compres en els municipis de Titagues, Ares d'Alpont, i la Pobla de Sant Miquel, de la provincia de Valencia, com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. Aquesta quedara subjecta quant a la regulacio corresponent a les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, 12 de gener de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
