DOGV - Num. 569 1987 04 16 1877 -Artic/e 3r I..:esmentada finca queda integrada en el do mini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar9 de 1987. 662 El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'una finca situada a Carcaixent, Partida del Barranquet, deis Abrells o deis Quatre Camins. [87/0891) I..:Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat que s'hi afecte la finca situada a Carcaixent, Partida del Barranquet, deIs Abrells o deIs Quatre Camins, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. I..:esmentada finca sera destinada al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca seguent: -Rustica, parcel*la de terra horta, situada en el terme municipal de Carcaixent, Partida del Barranquet, deIs Abrells o deIs Quatre Camins, amb una superficie de 8 fanecades, es a dir, seixanta-sis arees, quaranta-nou centiarees. Confronta: al Nord, amb terres de Juan Bautista Armengol; al Sud, les de la vidua del Sr. Filiberto Garcia, cami i escorredor enmig; a l'Est, de Francisco Carreres, des guas enmig; i a l'Oest, de Juan Bautista Armengol. Artic/e 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e 3r I..:esmentada finca queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. I 1878 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar!; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 663 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio de tres parce!'!es situades al terme municipal de Monteada. [87/0892) I.:Hble. Sr. Conseller dJ\gricultura i Pesca ha soHicitat que s'hi afecten les parceHes 78, 51a i 51b del poligon 5 de Montcada, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Les es mentad es parceHes seran destinades al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les parceHes seguents: -Finca cadastral num. 78 del poligon 5 del terme municipal de Montcada, Partida de la Marquesa, amb una superficie de sis fanecades a quaranta-nou arees i vuitanta-sis centiarees, de terra de seca, avui tarongers. Confronta: per Llevant, amb terres de Cristobal March; per Ponent, amb les de Vicente Granell; pel Nord, amb altres del propi March; i per Migdia, amb les de Manuel Camps Molins. -Finques cadastrals 51a i 51b, del poligon 5 del terme municipal de Montcada, Partida de la Marquesa, plantades de tarongers, amb una superficie conjunta de 14 fanecades, 2 quarantens i 5'69 braces. Confronta: pel Nord, amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans amb hereus de Monforte); Est, cami cad astral; Sud, cami privat; i Oest amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (aban s propietat de Salvador Domenech), pou Sant Pere i Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans propietat d'Aurelio Blat). Aquestes finques son segregades d'una finca rustica de trenta-dues fanecades i tres quarters, igual a dues hectarees, setanta-dues arees, divuit centiarees, de terra plantada de tarongers, en terme de Montcada, partida de la Marquesa. Confronta: pel Nord, terra deIs hereus del Sr. Lorenzo Monforte i per l'Oest, amb les de Jose Broseta, Manuel Marco Aguilar i Rosalia Llosa. Artic/e 2n Aquestes parceHes seran destinades al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura !Pesca.
