* DOGV - Num. 615 1987 06 25 3099 -Tres llistes igual s, blava la primera, blanca la del centre i groga la inferior. Sobre la llista intermedia, o siga la blanca, campeja el blaso local, aprovat per Ordre d'aquesta ConseHeria de 26 de mar de 1986. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1140 RESOLUCIO de 22 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Escola Universitaria en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1695] V istes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les place s de Professor Titular d'Escola Universitaria convocats per la Resolucio de 31 de juliol de 1986 (BOE 29-VIII-86), i ate s que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que s'esmenten en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 22 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - Sr. Jorge Mataix Oltra. Area de Coneixement: <<Tecnologia Electronica>>. Departament: Enginyeria Electronica. 1141 RESOLUCIO de 29 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1694] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIII-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no-
