DOGV - Num. 635 1987 07 24 3593 I1314 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es nomena en comissio de de serveis, els Logopedes seleccionats per concurs de merits per a la provisio de les places creades amb aquesta finalitat en els Serveis Psicopedagogics Escolars, centres especffics d'Educacio Especial i centres d'integracio. [87/1989] Per Resolucio d'aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 10 d'abril de 1987 (DOGV de 13 de maig de 1987) es convoca concurs de merits per tal de proveir places de logopedia de nova creacio en els Serveis Psicopedagogics Escolars, Centres Especifics d'Educacio Especial i Centres d'lntegracio de la Comunitat Valenciana. Havent estat seleccionats per exercir les funcions de logopeda els professors que es relacionen a l'Annex I per les Comissions Sectorials d'Educacio Especial i a proposta deis Directors Territorials de Cultura i Educacio, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer Nomenar els professors que es relacionen a l'Annex I d'aquesta Resolucio per tal d'exercir funcions de logopeda. Segon La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials estendra a aquests professors la Comissio de Serveis per tres anys prevista a I'article dotze de la Resolucio per la qual han estat seleccionats. Tercer La Comissio de Serveis tindra efectes des del dia I de setembre de 1987. Quart Els logopedes que figuren a l'Annex I d'aquesta Resolucio exerciran les seues funcions adscrits als Serveis Psicopedagogics Escolars, Centres Especifics d'Educiacio Especial i Centres d'lntegreacio per als quals hagen estat seleccionats, a partir de 1'1 de setembre de 1987. Cinque La jornada laboral i el regim de vacances deis professors logopedes seran els establerts amb caracter general per al Professorat docent. Valencia, 5 de juliol de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho. 3594 1987 07 24 DOGV - Num. 636 ANNEX I Relacio de professors seleccionats per exercir les funcions de logopedia adscrits als Serveis Psicopedagogics Escolars, Centres Especifics d'Educacio Especial i Centres d'lntegracio. Relacion de profesores seleccionados para ejercer las funciones de logopedia adscritos a los Servicios Psicopedagogicos Escolares, Centros Especificos de Educacion Especial y Centros de Integracion. Provincia de Castello Provincia de Castellon Boix Sanfeliu, Milagros Mallen Fontanet, M a Dolores Huerta Garcia, Ana Maria Seco Herrera, Jose Molina Martinez, Antonio SPE Castello Capital SPE Castello Capital SPE .surriana-Plana Baixa SPE Burriana-Plana Baixa SPE Vall d'Uxo-Plana Baixa Porcar V ilar, Gemma Mainar Gomez, Luz SPE V inaros-Baix Maestrat SPE CasteIlo-AIcalaten-Plana Alta Provincia d'Alicante Provincia de Alicante De la Ossa Ortega, Isidoro Espana Torregrosa, Soledad Gisbert Rodriguez, Silvia Curras Fernandez, Lucrecia Jaen Sanchez, Magdalena Marin Santamaria, Angel Aparicio Guerrero, M a Angeles LIedo Coves, Juan SPE Alicante-L'Alacanti SPE Alicante-L'Alacanti SPE Alicante-L'Alacanti SPE Alicante-L'Alacanti SPE Elx-Baix V inalopo SPE Elx-Baix V inalopo SPE Elx-Baix V inalopo SPE Elx-Baix V inalopo OPOSICIONS I CONCURSOS 1315 ORDRE d'1 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public entre funcionaris docents de la Generalitat Valenciana per a la provisio de places en regim de Comissio de Serveis per als Centres Psicopedagogics Escolars de Zona, deis centres especijics d'Educacio Especial i de Centres d'Ensenyament Milja. [87/19871 Per Decret 136/84 de 10 de desembre del ConseIl de la Generalitat Valenciana es crearen els Serveis Psicopedagogics Escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a equips tecnics de composicio multiprofessional i actuacio interdisciplinar en els nivells no universitaris, i I'artide tercer n'establei'.: la composicio i la possibilitat d'adscriure-hi especialistes en funcio de les necessitats de la zona. L'Ordre de 13 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia desenrotlla I'esmentat Decret i va establir la possibi!itat que els Centres Especifics d'Educacio Especial comptaren tambe amb Serveis Psicopedagogics Escolars de composicio flexible. Ai'.:I mateix, I'anide 2.2. de l'Ordre de 2 de mar de 1987 sobre Planificacio de l'Educcio Especial preveu I'adscripcio de professorat especialitzat de caracter itinerant als SPEs per a garantir I'atencio educativa especial.
