DOGV - Num. 595 1987 05 27 2585 -a celebrar el proper dia 10 de juny de 1987, s'entendra que c1s son tambe per a les eleccions a Corts Valencianes. Quart Aquesta Resolucio sera publicada en el Diari Ojicial de la Generalita! Valenciana i vigira a I'endema de la publicacio. Valencia, 15 de maig de 1987.-EI Subsecretari Tecnic: Manuel Prieto. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 909 ORDRE de 13 d'abri/ de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver de c/otxines denominat <<Maria>>, fondejat a la marcacio num. 21 del Po/{gon del Nou Die de I'Est del Port de Valencia, a favor deis Srs. Miguel Canto Calabuig i Andres Rasal Guil/en. [87/1330] A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist l'expedient i d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre; i en virtut de les facultats que m'han estat conferides, ORDENE: Artic/e primer Es autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver <<Maria>> fondejat a la marcacio num. 21, del Poligon del Nou Dic de l'Est del Port de Valencia, a favor deis Srs. Miguel Canto Calabuig i Andres Rasal Guillen. Artic/e segon El concessionari nou sera subrogat en el termini, els drets i les obligacions de l'anterior i amb submissio al que disposa la legislacio vigent. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 910 ORDRE d'11 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes bestiar bovi a la SAT <<APROLEVAL>> de Valencia. [87/1319] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la SAT <<APROLEVAL>> de Valencia, i una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/83, de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c), sobre transferencies, disposa: 2586 1987 05 27 DOGV - Num. 595 1. Qualificar previament la SAT <<APROLEVAL>>, amb domicili social al C/ Monforte, num. 1, entresol, de Valencia, com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que estableix la Llei 29/72, de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes bestiar bovi. 3. l?ambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta tots els termes municipals de la provincia de Valencia. 4. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a l'efecte del calcul de subvencions es fixen fins al tres (3), dos (2) i un (1) per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 5. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'Entitat pels seus menbres, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70070. 6. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique adientment. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS AJUTAMENT DE VILLENA CONCURS [87/13211 Complerts els tramits reglamentaris i a tenor de I'acord adoptat per l'Ajuntament PIe en sessio del dia 15 de desembre de 1985, s'anuncia el Concurs seguent: Objecte del Contracte: Realitzacio deIs treballs de Revi-sio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Vi llena. Tipus de licitacio: 13.407.089 ptes. Termini d'execucio: Dotze mesos. Pagaments: Es realitzaran contra entrega de la diversa documentacio especificada en els Plecs de Condicions. Plecs de Condicions: Estan de manifest en les Oficines d'Urbanisme d'aquest Ajuntament en hores de 9 a 14 els dies habils. Fiances: La provisional es fixa en I'import de 268.142 ptes. Cadjudicatari constituira una fianGa definitiva per import de 536.284 ptes. Proposicions: Les proposicions cal preentar-Ies en sobre tancat que pot estar lacrat i precintat, en el qual figurara la inscripcio <<Proposicio per a prendre part en el Concurs per a I'adjudicacio del Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Villena>> i s'ajustaran al Model seguent: En/Na/N' ..................................... , vei de ....... , amb domicili a ....... , num. . ...... , en nom propi (o en representacio de .......... ) declara coneixer i acceptar les condicions tecniques i administratives que contenen els Plecs corresponents aprovats per l'Ajuntament de Villena, per a la Redaccio del Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Villena, i es compromet a portar-los a cap per un import de .......... pessetes, en el termini de ....................... , declarant que a tal fi compta amb cls mitjans personals i reals que figuren en la documentacio adjunta.
