484 1987 02 05 DOGV - Num. 520 cio de la Universitat de Valencia de 25 de marc de 1986 (BOE d'l 1 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psiquiatria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1 1/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Manuel Rojo Moreno, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Psiquiatria, adscrita-al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de gener de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 179 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca un concurs-oposicio lliure per a la provisio de places laborals de traductorscorrectors en el Servei de Normalitzacio Lingu(stica. [87/0187] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereixen l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3-e d'aquesta mateixa Llei i l'article 198 deIs Estatuts corresponents, convoca un concurs-oposicio lliure per a la provisio de dues places de traductors-correctors en regim de jornada completa i contracte laboral al Servei de Normalitzacio Linguistica, d'acord amb les Bases de Convocatoria que segueixen: 1. Es convoquen per a la provisio per concurs-oposicio lliure per a cobrir dues places laborals de traductors-correctors en regim de jornada completa . 1.1 Les proves constaran de dues fases: a) Concurso b) Prova practica. 1.2. En la fase de concurs es valorara: 1) El curriculum academic . .. .. . . .. .. fins a 4 punts. 2) Cexperiencia professional i laboral en la traduccio i correccio de textos de llenguatge administratiu catala (a la Universitat o a d'altres institucions o organismes) fins a 8 punts. 3) Altres traduccions al catala . . .... fins a 2'5 punts. 4) Publicacions: ... . .. .. . . ... . ... . fins a 2'5 punts. a) de caracter linguistic o filologic (maxim de 2 punts). b) altres (maxim 0'5 punts) 5) Altres activitats relacionades amb la investigacio o el perfeccionament sobre el llenguatge administratiu o cientific . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  fins a 1 punt. 1.3. La prova practica consistir a en: Un exercici escrit que consta de tres parts: l. Correccio d'un texto 2. Traduccio d'un text. 3. Redaccio de dos suposits d'actes administratius. La valoracio total de les tres parts sera de 22 punts. 2. Requisits deis candidats. 2. 1 Els aspirants hauran d'estar en possessio del titol de Batxillerat Superior, Formacio Professional de segon grau o equivalents. DOGV - Num. 520 1987 02 05 485 3. Presentacio de soHicituds i documentacio i places. 3.1. EIs aspirants hauran de presentar a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis d'aquesta Universitat (CI de la Nau, 2) una instancia adre9ada al Magfc. i Excm. Sr. Rector per la qual demana de participar en el concurs-oposicio que es convoca. 3.2. Juntament amb la instancia, les persones interessades presentaran el curriculum, on inclouran els merits que hagen de ser valorats segons el barem que figura en la fase 1.2 d'aquesta convocatoria. Els merits s'hauran de justificar documentalment per certificats, titols o publicacions. 3.3. Les instancies, juntament amb la documentacio que les ha d'acompanyar, es presentaran, de la forma que s'indica en la fase 3.1, en el termini de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. En el termini maxim d'un mes, una vegada acabat el de presentacio d'instancies, la Universitat fara publica la data, el lloc i l'hora de realitzacio de les proves practiques, alhora que hi incloura la lIista de les persones admeses i excloses. 4. Tribunal. El Tribunal que ha de resoldre el concurs-oposicio sera format per: President: Antoni Martinez Andreu, Secretari General de la Universitat de Valencia. Vocal s: V icente Fayos Martinez, Gerent. Antoni Ferrando i Frances, Cap del Departament de Filologia Catalana. V icent Martinez Sancho, Director del Servei de Norma-Iitzacio Linguistica .. Simeo Jordan Galduf, Comite d'Empresa. Suplents: Josep L1uis Barona Oliver, V ice-rector. Amparo Mafiez Barbe, V ice-gerenta. Emili Casanova Herrero, Departament de Filologia Catalana. Miguel Nicolas i Amoros, Servei de Normalitzacio Linguistica. 5. Norma final. Una vegada seleccionats els dos aspirants seran proposats perque, per resolucio del Magfc. i Excm. Sr. Rector, se n'efectue la contractacio laboral. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 180 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria, per la qual es convoquen Cursos de Diplomats en Sanitat, DUE en Salut Publica i Auxiliar Sanitari. [87/0226] Per la present es convoca'la realitzacio deIs cursos de Diplomats en Sanitat, DUE en Salut Publica i Auxiliar Sanitari, a celebrar en les Direccions Territorials de Sanitat i Consum de Valencia i Alacant, i el curs d'Auxiliar Sanitari en la Direccio lerritorial de Castello, conformement a les seguents: BASES 1. El nombre de places a convocar en cada Direccio lerritorial de Sanitat i Consum, estara subordinada a la capa-
