* DOGV - Num. 569 1987 04 16 1867 -RESOLUCIO de 4 de mar de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio del Pla Parcial de Paterna, consistent per una banda en el canvi d'alineacions en determinats carrers, i per una altra en el canvi de classificacio d'un terreny. RESOLUCIO de 5 de mar de 1987, de PHonorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior del Casc de Torrent referent a l'article 79-bis de les seu es Ordenances. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1881 Pago 1883 Pago 1884 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 650 ORDRE de 14 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fixen les quantitats per al cillcul de subvencions i acomptes per a des peses electorals, aixi com el limit de les que puguen realitzar els Partits, Federacions, Coalicions o Agrupacions d'Electors que concorreguen a les eleccions a les Corts Valencianes. [87/0985] Convocades eleccions a les Corts Valencianes, escau que la Conselleria d'Economia i Hisenda fixe el limit de les despeses electorals que puguen realitzar cadascun deis Partits, Federacions, Coalicions o Agrupacions d'Electors que concorreguen exclusivament a les esmentades eleccions, d'acord amb el que preveu l'article 40 de la Llei 1/987, de 31 de mare,;, Electoral Valencia, i tambe les quantitats que han de servir de base per al calcul de les subvencions previstes en I'article 41 !deis acomptes sobre aquestes, segons es regula en la Disposicio Transitoria Quarta de la mateixa Llei. Per raons d'economia legislativa s'ha considerat oportu recollir en una sola disposicio legal tots els aspectes relacio-1868 1987 04 16 DOGV - Num. 569 nats amb les despeses electorals, desglossant-ne el limit per cadascuna de les provincies que integren la nostra Comunitat. Aixi mateix, davant la convocatoria simulUmia de les eleccions al Parlament Europeu i Municipals, es preveu el suposit de concurrencia deIs Partits, Federacions, Coalicions o Agrupacions d'Electors als diversos processos electorals, d'acord amb el que estableix la Llei Orgimica 1/1987 de 2 d'abril del Regim Electoral General, de modificacio de la Llei Orgimica 571985 de 19 de julio!. Tenint en compte la proximitat entre la promulgacio de la Llei 1/987 de 31 de man;, Electoral Valenciana, i la convocatoria de les proximes eleccions, es innecessaria l'actualitzacio deis limits i quantitats assenyalades en la Llei, unicament es fa us de la facultat que concedeix l'article 40 de la Llei, d'incrementar en cinc milions la quantitat assenyalada com a limit de les des peses electorals. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article lr l.l Per als Partits, Federacions, Coalicions o Agrupacions d'Electors que concorreguen tan sois a les eleccions a les Corts Valencianes, el limit de despeses per a cadascuna d'aquestes, per a cada circumscripcio on presenten llur candidatura, sera el que resulte de multiplicar per vint pessetes el nombre d'habitants corresponents a la poblacio de dret de la circumscripcio, mes cinc milions. 1.2 Ates el que disposa el paragraf anterior, el limit de les despeses que podran realitzar els Partits, Federacions, Coalicions o Agrupacions d'Electors en cadascuna de les provincies que integren la Comunitat Valenciana, per a les proximes eleccions, d'acord amb el cens vigent de poblacio, es el seguent: - Alacant, 29.345.680 pessetes. - Castello, 13.731.760 pessetes. - Valencia, 46.576.240 pessetes. Article 2n En el suposit que els Partits, Federacions, Coalicions o Agrupacions d'Electors concorreguen simultaniament a les eleccios a les Corts Valencianes i a qualsevol de les altres eleccions concurrents, el limit d'aquestes des peses electorals sera l'establert en l'article 131.2 de la Llei Organica del Regim Electoral General, segons la redaccio feta per la Llei Organica 1/1987 de 2 d'abril, de modificacio de la Llei Organica 5/1985 de 19 de juny. Article 3r La Generalitat Valenciana subvencionara les des peses electorals d'acord amb les quantitats previstes en l'article 4l.l de la Llei 1/1987 de 31 de marr;, Electoral Valenciana. Article 4t Els acomptes de subvencions prevists en la disposicio transitoria quarta de la Llei Electoral Valenciana, quedaran a disposicio deis Partits, Federacions, Coalicions o Agrupacions d'Electors, en aplicacio del que disposa l'article 42.3 de l'esmentada Llei, a partir del dia 13 de maig de 1987. El procediment per a a sol'licitar-les sera l'assenyalat en l'article 42.2 de la Llei Electoral Valenciana. DISPOSICIO ADDICIONAL La gestio pressupostaria i de des pesa publica derivada de I'aplicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1987 de DOGV - Num. 569 1987 04 16 1869 -31 de mar Electoral Valenciana i d'aquesta Ordre, es realitzara amb carrec al programa 119 <<Conculta Electoral 1987>> pertanyent a la Seccio 04 <<Presidencia de la Generalitat>>. Valencia, 14 d'abril de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 651 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Alberto Kurz Munoz, Professor Titular d'Universitat, d'Historia de l'Art, d'aquesta Universitat. [87/0923] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, 'de l'area de coneixement d'Historia de l'Art, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Juan Alberto Kurz Munoz, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia de l'Art, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 652 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Avino V iguer, Professor Titular d'Universitat, d'Obstetricia i Ginecologia, de la dita Universitat. [87/0924] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de l'Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Avino Viguer, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 30 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
