* DOGV - Num. 568 1987 04 15 1861 -dreta entrant, sala de la comunitat; esquerra, l'habitatge porta 10; i fons, volada del carrer del Doctor Alvaro Lopez. - Habitatge tipus B m' del <<Bloc CI>>, per a disminuits, porta numero deu, en la part anterior centre de la primera planta alta, mirant de front a la faana oest des del carrer del Doctor Alvaro Lopez; es compon de vestibul, menjadorestar, quatre dormitoris, cuina, cambra de bany i lavabo, amb una superficie constru"ida de 115'84 metres quadrats i util de 9\'35 metres quadrats. Confronta: front, el replanell-escala; dreta entrant, I'habitatge porta 9; esquerra, I'habitatge porta 11; i fons, volada del carrer del Doctor Alvaro Lopez. Anic/e 2n Aquests immobles seran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Anic/e 3r Els esmentats pisos queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi I'administracio i conservacio. Arlic/e 41 Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra 1I0c el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar de 1987. El Con,elJer d'Lconomia i Hi,cnda, ANTONI I3IRI ANGA I CASANOVA 646 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un immoble situat a Alacant, carrer de Carda Andreu, num. 12. [87/08861 CHble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat que s'hi afecte un immoble situat a Alacant, cl Garcia Andreu, num.12, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Cesmentat immoble sera destinat al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'artic1e 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble seguent: Una casa abans sense numero de policia, marcada avui amb el numero divuit en el carrer de Garcia Andreu, del Barri de Benalua d'aqueixa ciutat, que compren planta baixa i 1862 1987 04 15 DOGV - Num. 568 dos pisos alts, ocupa una superficie de cent setanta-cinc metres quadrats. Confronta pe! front, Est, amb e! carrer de la seu a situacio; per la dreta, Sud, amb terrenys del Marques de Benalua; pel dors, Oest, amb els del Sr. Domingo Cernuda; i per l'esquerra, Nord, amb d'altres del Sr. Francisco Perez Medina. Aquest immoble figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Alacant, Tom 1433, Llibre 454 d'Alacant, seco 2:, foli 37, finca 33230, inscripcio 2: Article 2n Aquest immoble sera destinat al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 3r I..:esmentat immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Article 4t Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar<; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 647 RESOLUCIO de 26 de man; de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de l'Ajuntament de Castello de la Plana. [87/0893] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 24 de mar<; de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa instruit i aprovat per l'Ajuntament de Castello de la Plana la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Castello de la Plana despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el d'expropiacio, i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del projecte basic i d'execucio de <<l'eixamplament, primer establiment de cal<;ades, voreres, andana central, absorbidors, boques de regatge, construccio de clavegueram i albellons, i substitucio de cal<;ades i voreres en el carrer Sebastian Elcano del Grau de Castello. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica per l'enclavament en el qual es troben situats els bens afectats, ja que el carrer Sebastian Elcano es una via neuralgica del Grau de Castello, amb el conseguent problema de transit, el qual restaria mitigat amb les obres susdites, que son clau per al desenvolupament del Grau de Castello. Per una altra banda, la
