3290 1987 07 09 DOGV - Num. 625 AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOLUCIO de 2 de juliol de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos i exclosos en les proves selectives de promocio interna, grup A (Escala Tecnica de Gestio), convocades per Resolucio de 2 de febrer i publicades en el DOG V de 19 de febrer, juntament amb dates d'examen i tribunals actuants. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ACORD de 25 de maig de 1987, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova una transferencia de capital a favor de l' Ajuntament de Valencia. ACORD de 25 de maig de 1987, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova una sub vencio corrent a favor de l' Ajuntament d' Alzira. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.9SO ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Pag. 3299 Pag.3300 Pago 3301 Pago 3301 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEaALIT46001-VaIblcia Tel. (96) 33202 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidblcia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valblcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1219 ORDRE de 22 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la permuta de terrenys amb l'Ajuntament de Guardamar (Alacant). [87/1812] Vist l'expedient promogut per l'Ajuntament de Guardamar en sol'licitud de permuta de 14.000 m', aproximadament, de terrenys propietat de l'Ajuntament situats en el cami del Sord (LIorna de les Raboses) i confrontants amb el mont <<Els Estanys i Moncaio>> numero 103 del Cataleg d'Utilitat Publica per 9.000 m', aproximadament, dels del Cataleg d'Utilitat Publica propietat de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 625 1987 07 09 3291 IVist que amb data 30 de setembre de 1985 i per les gestions realitzades amb I'Ajuntament de Guardamar s'obte una nova oferta de permuta que aconsegueix una major defensa davant les invasions de terrenys, millora els Iimits i fa desapareixer la discontinuitat existent al mont. Vist que la parceI'la soHicitada per l'Ajuntament, te una extensio de 10.627 m' i forma part deis terrenys d'aquest mont que en I'any 1982 foren objecte d'una concessio administrativa, per un periode de 99 anys, a favor del Sr. Jose Alonso Benito, que en I'actualitat ostenta l'Ajuntament de Guardamar la titularitat de la concessio administrativa i que la parceHa oferida per l'Ajuntament te una superficie de 18.310 m' i es confrontant, formant un entrant estret i allargat, amb el mont >>Els Estanys i el Moncayo>>. Vist que l'Ajuntament de Guardamar soHicita la permuta de referencia per tal de dur a terme reparceHacions urbanistiques en I'esmentat municipi, havent complit els tnimits prevists pel Reglament de Bens de les Corporacions Locals i ates que la Direccio General d'Administracio Publica, amb data 3 d'abril de 1987, presta la conformitat a I'expedient de permuta tramitat per l'Ajuntament. Vists els informes favorables de la Unitat Forestal deis Serveis Territorials d'Alacant i del Servei Forestal de la Direccio General de la Produccio Agraria deis quals resulta justificada la permuta per la millora de Iimits, defensa i continuitat deis monts afectats, aixi com I'equivalencia en el preu de les finques. Ates el que disposen els articIes 26 de la L1ei de Monts 183 i concordants del seu Reglament. ORDENE: Primer Acordar la permuta de 10.627 m2 de terrenys situats al mont <<Dunes de Guardamar>> numero 43 del Cataleg d'Utilitat Publica, propietat de la Generalitat Valenciana, per 18.310 m' de terrenys propietat de l'Ajuntament de Guardamar, situats en el camI del Sord (Liorna de les Raboses), segons el pla i les dades que figuren en I'expedient. Donada I'equivalencia del valor de les finques la permuta s'efectua sen se intercanvi economic per cap de les parts. Segon Rescindir I'ocupacio que pesa sobre eIs terrenys del mont <<Dunes de Guardamar>>, de la qual es beneficiari l'Ajuntament de Guardamar segons Ordre Ministerial de 10 de gener de 1967. Tercer ExcIoure del Cataleg de Monts d'Utilitat Publica els 10.627 m' del mont <<Dunes de Guardamar>>, numero 43 del cataleg i incloure 18.310 m' en el mont d'utilitat publica <<Els Estanys i Moncayo>> numero 103 del Cataleg. Quart Procedir a I'amollonament de les parceHes per la Unitat Forestal deis Serveis Territorials d'Alacant. Cinque Elevar a escriptura publica la permuta i inscriure-Ia en el Registre de la Propietat. Valencia, 22 de juny de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
