816 1987 02 20 DOGV - Num. 531 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 291 RESOLUCIO de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual la Direccio General de Joventut es adscrita a l'I!'!m Sr. Jose Antonio Ibars Montero, Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/0444) Fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia he resolt d'adscriure, amb efecte des d'avui, a l'IHm. Sr. Jose Antonio lbars Montero, Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Direccio General de Juventut, amb les funcions i les competencies que li son atribuldes segons, el que preceptua el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana de 19 de gener de 1987, pel qual es modificat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta adscripcio es realitza amb caracter provisional fins que no s'efectue el nomenament corresponent de Director General de Joventut. Valencia, 20 de gener de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 292 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alejandro-Enrique Mayordomo Perez. Catedra tic de Teoria i Historia de l'Educacio de la dita Universitat. [87/0428) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alejandro-Enrique Mayordomo Perez, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Teoria i HistOria de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de febrer de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres.
