DOGV - Num. 628 1987 07 14 3357 1245 RESOLUCIO de 30 de juny de 1987, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant d'Administrador del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 45/87, de 21 de maig (DOGV num. 600, de 3 de juny de 1987). [87/1877J Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 45/87, de 21 de maig (DOGV num. 600, de 3 de juny de 1987), per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, d'aquesta Con selleria de Sanitat i Consum, he resolt: Nomenar el Sr. Ramon Torres Lopez, Funcionari del Grup A, amb DNI 19.153.363, per al lloc de treball d'Administrador del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 1246 RESOLUCIO de 25 de juny de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Professor Titular d'aquesta Universitat. [87/18501 En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats el President i Vocal Secretari per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix I'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/84 mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor T itular d'Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 26 de gener de 1987, (BOE d'll de febrer), i que es la ressenyada en full annex. I..:esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicat. Valencia, 26 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNCos: Professors TiArea de coneixemeComissio Titular President: D. Manuel Bendala Galan, Catedriltic de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: Dna. Carmen Aranegui Gaseo, Catedratica de la Universitat de Valencia. Vocals: Dna. Pilar Leon Alonso, CatednHica de la Universitat de Cordova. Sr. Antonio Abasolo Alvarez, Professor Titular de la Universitat de Valladolid. Dna. Mercedes Roca Roumes, Professora Titular de la Universitat de Granada.
