I 5144 1987 II 30 DOGV - Num. 713 -1975 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 10 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca la campanya de <<Temps L/iure Juvenil>> de la Generalitat Valenciana. [87/3042] I..;article 31, apartat 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atorga a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de joventut. I..;exercici de la competencia el te atribuit, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/87, de 17 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana. En consequencia, a proposta de l'I1*lm. Sr. Director General de Joventut, ORDENE: Article Ir Es convoca la Campanya <<Temps Lliure Juvenil 1988>> de la Generalitat Valenciana, en les modalitats seguents: - Oferta Concertada. - Oferta Oberta. - Camps de Treball. Article 2n Es faculta la Direccio General de Joventut perque dicte les bases i les normes complementaries necessaries per a compi ir l'Ordre present. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1976 ORDRE de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulat el caracter de la jornada laboral corresponent al dia de la votacio de les eleccions sindicals als Centres Publics no universitaris. [87/3058] Per Ordre de 17 d'agost de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, han estat convocades eleccions a organs de representacio en I'Administracio de la Comunitat ValenCIana. Per tal que durant la data assenyalada per a la votacio, quede garantida als electors la disponibilitat de temps necessari per a efectuar-la, i alhora quede contemplada l'especialitat que logicament durant aquesta data ha de comportar la I DOGV - Num. 713 1987 11 30 5145 -prestacio del servei public educatiu als centres docents publics no universitaris, cal adoptar les mesures corresponents, cosa que mitjan<;:ant aquesta Ordre es porta a efecte. En atencio d'aquests motius , i fent us de les facultats que legalment tinc conferides, ORDENE: Article 1 Als centres docents publics no universitaris dependents d'aquesta Conselleria que atenen un torn unic, es declarada no lectiva la jornada de vesprada del dia en que el professorat haja d'efectuar la votacio per a I'eleccio de representants a les Juntes de personal docent de centres publics no universitaris, data la determinacio de la qual correspon a les Juntes Electorals de Zona competent, per tal que durant aquest periode puguen tenir els electors el corresponent permis per a la votacio. Article 2 1. Als centres docents que atenguen mes d'un torn d'alumnes, es declarat no lectiu un periode de 3 hores de la jornada laboral corresponent al dia de la votacio al qual fa referencia I'article anterior, a fi que durant aquest periode puguen els electors gaudir del permis corresponent per a la votacio. 2. Aquest periode no lectiu I'ha d'establir el Director del Centre, una vegada consultat el claustre de Professors, d'acord amb les necessitats organitzatives i dins del periode en que estiga oberta la votacio en la Mesa Electoral corresponent. Article 3 1. Sense perjudici del que disposen els articles anteriors, els Directors deIs Serveis Territorials d'aquesta Conselleria, queden facultats per a ampliar el caracter no lectiu de la jornada de dia de la votacio en aquells centres en que la distancia a la Mesa Electoral, o altres circumstancies organitzatives especials, aixi ho aconsellen. 2. Les Resolucions que segons que disposa l'apartat anterior s'adopten, hauran de ser notificades als Directors del Centres Docents respectius i ser comunicades a la Secretaria General d'aquesta Conselleria amb temps suficient a la data de la votacio. Article 4 EIs Directors deis Centres Docents publics no universitaris dependents d'aquesta Conselleria faran la publicitat necessaria al Centre respectiu sobre el periode no lectiu de la jornada laboral del dia de la votacio per a coneixement d'electors, d'alumnes i de pares d'alumnes. DISPOSICIONS FINALS 1. Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Queda facultada la Secretaria General per a adoptar les Resolucions pertinents per al desenrotllament i I'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 24 de novembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Cienda, CEBRIA CiSCAR I CASABAN
