* 4916 1987 11 16 DOGV - Num. 703 -2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carme Gregori Soldevila, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament Filologia Catalana. Valencia, a 23 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1884 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Desamparados Escribano Montaner, Professora Titular de Pediatria de la dila Universilat. [8712884) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Pediatria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Desamparados Escribano Montaner, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Pediatria, adscrita al Departament de Pediatria, Obstetricia i Ginecologia. Valencia, a 26 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1885 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es disposa el cessament de la Secretaria General Administrativa. [8712880) En virtut de les atribucions que tinc conferides, dispose que cesse, com a Secretaria General Administrativa, la Sra. Ana Brusola Cardo, funcionaria del Grup <<A>>, amb NRP 22613237FO, pel fet de passar a una altra destinacio, amb els efectes del dia de la data. Valencia, 31 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche. 1886 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es disposa el cessament de la Directora del Programa d'ltccions de Promocio, de la Direccio General de Comerr. [8712881) . En virtut de les atribucions que tinc conferides, dispose que cesse, com a Directora del Programa d'Accions de Pro-
