DOGV - Num. 675 1987 10 05 4439 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA ORDRE de 16 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una planta baixa situada a Alcoi (Alicante), carrer Rigoberto Albors, num. 2 i 4. [87/2521] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio d'immobles on desenvolupar-Ies. La situacio geografica d'Alcoi i la seua zona d'influencia, fa que els despla<;aments cap als centres que mante en l'actualitat la Generalitat Valenciana siguen, com menys, dificultosos. La importancia qualitativa deis temes socio-Iaborals d'aquesta zona, respecte a la resta de les altres del territori actual de la provincia d'Alicante i la necessitat que en moltes ocasions suposa disposar de locals propis per a negociacions, fonamentalment de tipus laboral i social que dificilment tindrien so lucio en els propis centres de treball, fa aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una planta baixa situada a Alcoi (Alicante), carrer Rigoberto Albors, num. 2 i 4, per considerar que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tot aixo, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir. S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: - Ubicat en la casa numero tres del passatge particular de I'edifici numero dos i quatre del carrer Rigoberto Albors de la ciutat d'Alcoi, amb fa<;anes tambe als carrers de Diego F. Montanes i Juan Canto. Local de la planta baixa situat a la part esquerra entrant al vestibul. Superficie 131'75 m'. Confronta, mirant la fa<;ana: enfront, el dit passatge; dreta, les cambres de comptadors d'aigua i electricitat, els ascensors i la cambra de la calefaccio; esquerra, la casa numero u del passatge, i fons, la cambra de la calefaccio i el carrer de Juan Canto. El solar de la casa fa 470'80 m'. T e  una quota de participacio en I'edifici total 0'60070 i en la casa on es ubicat 2'95070. Aquesta finca es propietat actualment del Sr. Joaquin Llorca Pascual. Article 2n. L.:esmentat immoble es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de quatre milions cinccentes mil pessetes (4.500.000 ptes.). Les despeses i els imposts que se'n deriven sera n abonats per les parts, segons la Llei. 4440 1987 10 05 DOGV - Num. 675 Article 3r. El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 16 de setembre de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [87/2512) Manuel V icente Perez ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 01218/87, contra resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 15 de juny de 1987, que desestima el recurs de reposicio, sobre aprovacio definitiva del Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 17 de setembre de 1987. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [87/2513) La <<Sociedad de Festeros del Santisimo Cristo de la Agonia>> ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, de 21 de maig de 1987, la qual desestima l'al<;ada contra la liquidacio num. IA-29 de l'Impost sobre el Joc del Bingo 1985; el qual ha quedat registrat al num. 1283 de 1987. Cosa que fem publica a efectes d'empla<;ament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada, i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 18 de setembre de 1987. - El Secretario
