DOGV - Num. 518 1987 02 03 435 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 157 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova el Pla dctuacions amb les Diputacions Provincials per a I'exercici de 1987 en materia de Serveis Socials. [87/0247] La L1ei 2/1983, de 4 d'octubre, de les Corts Valencianes (DOGV de 6 d'octubre de 1983), per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, estableix en l'art. 4 la via adequada per a I'exercici d'aquestes funcions. El Decret 192/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 29 d'agost de 1985), determina les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincial s de la Comunitat Valenciana declarades d'interes comunitari, tot determinant-se en aquest les funcions a carrec de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en relacio a les materies de la seua competencia, aixi com el procediment adequat per a la confeccio dels plans d'actuacio. Aquest Decret fou modificat pel Decret 98/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV d'll d'agost de 1986). El Consell Superior de Coordinacio, en sessio celebrada el 17 de novembre de 1986, informa favorablement el Pla d'Actuacions de la Conselleria de Treball i Segu!'etat Social. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia aixi com els decrets 129/1985, de 23 d'agost, i 98/1983, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Actuacions de la Generalitat i Diputacions en materia de Serveis Socials Generals i Especialitzats: Disminults, Familia, Infancia i Joventut, Tercera Edat, Drogodependencies ... i les prestacions economiques tecniques i personals. Article segon Que d'acord amb els criteris d'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en materia de Serveis Socials, cal descentralitzar la prestacio de serveis, tot enfocant-Ios cap a I'ambit municipal i en coordinacio amb Ens provincials. Article tercer Hom estableix com accions prioritaries coordinades amb les Diputacions Provincials, per al desenvolupament deis Serveis Social s, les accions seguents: 1. Programacio conjunta i articulada de les activitats. 2. Planificacio conjunta deis recursos personals i materials de les institucions i serveis necessaris per a realitzar aquelles funcions. 3. Aprofitament mes racional i solidari deis recursos pressupostaris de la Generalitat Valenciana i de les Diputacions Provincials. 4. Amplia participacio deis administrats i major difusio de totes les activitats. 436 1987 02 03 DOGV - Num. 518 Article quart Es creara una Comissio Mixta per al seguiment sense perjudici de la coordinacio que estatueix el Decret 129/1985, de 23 d'agost. Aquesta Comissio estara composta per: - El President de la Diputacio Provincial d'Alacant, Castello i Valencia, qui actuara com a President, o persona que ell delegue. - El Cap d'Area de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, d'Alacant, Castello i Valencia, qui actuara com a Vice-president. - Dos Tecnics de la Diputacio Provincial d'Alacant, Castello i Valencia. - Dos Tecnics de la Direccio d'Area de Serveis Socials. Vigilaran el compliment del que estatueix la coordinacio, tot proposant totes aquelles modificacions que es consideren oportunes, tot comunicant-ho als Organismes als quals representen. Article cinque En la creacio de Serveis Socials Sectorial s, les Diputacions participaran be en regim de gestio directa, be en regim de delegacio. Article sise. Serveis Socials Generals. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Serveis Socials, esta implantant en els Municipis un sistema de serveis basics en I'ambit de l'Assistencia Social, tant pel que fa a la prevencio, com en rehabilitacio i integracio. Les principals funcions que hi as signa l'Ordre de 19 de desembre de 1986 son: - Atencio a la problematica social de qualsevol ciutada. - El foment comunitari i de la qualitat de vida de la poblacio. - La prevencio primaria de situacions de segregacio o marginacio. Aixi mateix, en aquesta Ordre de 19 de desembre de 1986, en l'article 5, les Diputacions Provincials participaran en l'establiment d'aquestos convenis amb els Ajuntaments, a fi de: - Estendre els Serveis Socials Generals a un major nombre de Municipis en les Provincies respectives. - Facilitar I'acces al recurs de determinades Corporacions Locals amb poques possibilitats economiques. Article sete Aportacio economica deis Serveis Socials Generals: GENERALITAT DIPUTACIO AJUNTAMENT - Equips Servei Social Base. 33 OJo 33 OJo 33 OJo - Ajuda a Domicili i Individ. 40 OJo 40 OJo 20 OJo - AClivilals . 25 OJo 25 OJo 50 OJo Atenent la situacio socio-economica d'alguns Ajuntaments, el percentatge de participacio podra ser modificat, en el qual cas la Diputacio i la Generalitat n'assumiran les diferencies. Es mantenen els Convenis que ambdues Institucions tenen a hores d'ara amb els Ajuntaments. Article vuite. Serveis Socials Especialitzats. La Conselleria de TrebalI i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Serveis Social s, ve mantenent uns serveis dirigits a aquells sectors de la poblacio amb una serie de caracteristiques que els fa creditors d'una atencio especifica. DOGV - Num. 518 1987 02 03 437 La Generalitat encomana a la Diputacio la gestio ordinaria en regim de gestio directa, quan els serveis sectorials tinguen caracter supracomarcal. Els serveis de l'Administracio Autonomica s'identificaran amb els serveis propis de la Diputacio en els casos seguents, de les diferents Diputacions: 1. Diputacio d'Alacant: 1.1 Sector de Familia, Infancia i Joventut. Creacio d'una Comissio d'Estudi i Valoracio amb criteris comuns. Alhora s'ocupara de I'Adopcio i Acolliment Familiar. La Diputacio portara la direccio, gestio i administracio de la Residencia Infantil de O a 6 anys. 1.2 Sector de Persones Disminuides. Es competencia de la Diputacio, l'atencio als malalts deficients. Haura de construir i manten ir un Centre per a Deficients Mentals Psicotics i alhora financ;ara el manteniment del Centre de Paralitics Cerebrals. 1.3 Sector de Tercera Edat. Es competencia de la Diputacio, la Campanya de Tercera Edat <<Conega voste la seua ProvIncia>>, que esta realitzant la Diputacio i que la mantindra. Pressupost deIs Serveis Socials Especialitzats: - Familia, Infancia i Joventut ...... 37.734.672 ptes. - Disminui"ts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 20.000.000 >> - Tercera Edat . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 10.000.000 >> 2. Diputacio de Castello. 2.1 Sector de Familia, Infancia i Joventut. Creacio d'una Comissio d'Estudis i Valoracio amb criteris comuns. Alhora s'ocupara de l'Adopcio i Acolliment Familiar. La Diputacio portara la direccio, gestio i administracio de la Residencia Infantil de O a 6 anys, aixI com la de 6 a 16 anys, <<Penyeta Roja>>, on es mantindra una Residencia Provincial, a carrec de la Diputacio, fins que es realitze el desasilament mitjanc;ant el creixement de recursos propis. 2.2 Persones Disminuides. La Diputacio gestionara el Centre Comarcal de <<Baix Maestrat>> per a disminuits que necessiten una atencio de laborterapia o de formacio professional especial. Es creara un Centre Ocupacional a Castello, amb l'aportacio de la Diputacio del 30%. 2.3 Tercera Edat. La Diputacio realitzara una Residencia Assitida, amb una capacitat de 50 places, en uns locals propis. Pressupost economic deIs Serveis Social s Especialitzats: - Familia, Infancia i Joventut . .... . 37.735.000 ptes. - Menors, <<Penyeta Roja>> . . . . . . . . .  36.696.000 >> - Recursos propis-menors ..... ..... 38.999.000 >> - Centre Ocupacional Disminuits <<Baix Maestrat>> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 11. 250.000 >> - Centre Ocupacional Castello ...... 11. 250.000 >> - Tercera Edat-Residencia Assistida . 78.000.000 >> 3. Diputacio de Valencia. 3.1 Sector Familia, Infancia i J oventut. Creacio d'una Comissio d'Estudis i Valoracio amb criteris comuns. Alhora s'ocupara de l'Adopcio i Acolliment Familiar. La Diputacio portara la direccio, gestio i administracio de la Residencia Provincial de Menors amb problemes psiquiatrics. 3.2 Sector de Persones Disminuides. La Diputacio gestionara el Centre Ocupacional Escola que atendra 120 disminuits. 3.3 Sector de Tercera Edat. La Diputacio mantindra el Conveni amb les Residencies 438 1987 02 03 DOGV - Num. 518 d'Ancians, fins que s'arbitren altres formes per a l'atencio de la Tercera Edat. Pressupost economic deis Serveis Socials Especialitzats: - Familia, Infancia i Joventut ...... 37.735.000 ptes. - Disminuits ..................... 66.000.000 >> - Tercera Edat ... . . . . . . . . . . . . . . .. 22.500. 000 >> DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 30 de desembre de 1986. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 158 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Moreno Real, com a Professor Titular de Flsica Aplicada, de la dila Universitat. [87/0140] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alberto Moreno Real, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 159 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Iborra Bosch, com a Professor Titular de Cirurgia, de la dita Universitat. [87/0147] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una ve-
