* DOGV . Num. 733 1987 12 30 5553 ddifiiddidtat de modificacio o d'advocacio que d'ara endavant es puga exercitar pels corresponents organs superiors del Servei Valencia de Salut. Segona Fins que es constituira el Consell de Salut, previst a l'article 14 de la Llei, i mentre subsistesca l'estructura provincial que per a les Delegacions del Servei Valencia de Salut s'estableix en la Disposicio Transitoria anterior, la participacio de les Organitzacions empresarials i sindicals en el seguiment de la gestio deIs serveis traspassats de l'Institut Nacional de la Salut, es continuara realitzant al si de les Comissions Executives Provincials, les quals es declaren subsistents, mantenints'hi amb la mateixa composicio i funcions que tenen reconegudes d'acord amb la legislacio aplicable. Tercera Mentre no es culmine l'adscripcio deIs serveis a que es refereix l'article primer, dos, d'aquest Decret, els procedents deIs diversos processos de transferencia produits en materia de sanitat i de l'Administracio Institucional de la Sanitat Nacional, continuaran en la mateixa situacio de dependencia i gestio actuals, integrats en l'estructura organica i administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISP OSICIO NS FINALS Primera El Conseller de Sanitat i Consum queda autoritzat per a dictar les normes i disposicions necessaries per a l'aplicacio i desplegament d'allo que estableix aquest Decret, que, en les materies a que es refereix l'article 71 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, comptaran amb l'informe previ de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Segona Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, dins de les respectives competencies, adoptaran les mesures necessaries per a l'aplicacio del que disposa aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOA N LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2140 DECRET 210/1987, de 28 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina el calendari laboral d'aplicacio en !'iJmbit territorial de la Comunitat Valenciana. [87/3389] earticle 45 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, segons redaccio derivada del Reial Decret 2403/1985, de 27 de desembre, regula de conformitat amb l'article 37 de l'Estatut 5554 1987 12 30 DOGV - Num. 733 d iTb ll dldiio dlfd'abiEdlTb j dldiiodlfi-deis Treballadors, la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'inclouran en el calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribults i no recuperables. Al mateix temps, l'apartat 3 de l'article 45 del Reial Decret 200111983 susdit estableix la previsio que les Comunitats Autonomes puguen substituir fins a tres festes d'un determinat grup per altres que per tradicio hi siguen propies. En virtut del que estableix la disposicio invocada, s'ha considerat avinent establir el dia 4 d'abril (Dilluns de Pasqua) com a festiu de tals caracteristiques, en rao de la gran significacio y rellevancia que posseeix per a la nostra Comunitat. Per aixo, s'ha procedit a efectuar-ne la inclusio en substitucio de la festivitat del 25 de juliol (Sant Jaume), dia que, per tant, tindra caracter habil a efectes laborales. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la previa deliberacio del Consell en sessio del dia 28 de desembre de 1987, DECRET E: Article unic D'acord amb el que preveu el Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, durant l'any 1988, i dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, es declaren dies inhabils a efectes laborales, retribuits i no recuperables els seguents: - 1 de gener, Cap d'Any. - 6 de gener, l'Epifania del Senyor. - 19 de man;, Sant Josep. - 31 de mar, Dijous Sant. - 1 d'abril, Divendres Sant. - 4 d'abril, Dilluns de Pasqua. - 2 de juny, Corpus Christi. - 15 d'agost, I'Assumpcio de la Mare de Deu. - 12 d'octubre, Festa Nacional d'Espanya. - 1 de novembre, Festa de Tots Sants. - 5 de desembre, descans laboral corresponent a la festa de la Immaculada Concepcio. - 6 de desembre, Dia de la Constitucio Espanyola. Valencia, 28 de desembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME 2141 DECRET 198/1987, de 7 de desembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a /'empresa publica Se guretat i Promocio Industrial Valenciana, SA, els Serveis d'Inspeccio Tecnica de Vehicles (ITV) en el territori de la Comunitat Valenciana. [87/3386] El traspas a la Generalitat Valenciana de les funcions i serveis relatius a la Inspeccio T ecnica de Vehicles, establert en
