DOGV - Num. 522 1987 02 09 523 .201 RESOLUCI6 de 19 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Rafael Ballesteros Campos, com a Professor Titular d'Universitat, orea de Quimica Orgonica d'aquesta Universitat. [87/0243) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mare;: de 1986 (B.O.E. d'l1 de Abril) per a la provisio de la plae;:a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 26 d'agost, de Reforma Universitaria i l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar En Rafael Ballesteros Campos, como a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Orgarnca, adscrita al Departament en constitucio segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 19 de gener de 1987. - El V ice-Rector: En Pedro Ruiz i Torres. 202 RESOLUCI6 de 21 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modificada I'anterior de data 28 d'octubre de 1986 (DOG V num. 471, de 21 de novembre de 1986), que va resoldre vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 18/86 d'l de setembre. [87/0235) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 471, de 21 de novembre de 1986 la Resolucio de 28 d'octubre de 1986 per la qual era resolta entre altres, dues vacants de Titulats Mitjans en la Intervencio General, a favor de la Sra. Amparo A. Adrian Galvez i del Sr. Fernando Carreras Balaguer; davant el cessament d'aquest darrer en l'esmentat lIoc per traslIat a la ConseIleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Administracio Local, en virtut del concurs de merits Convocatoria 11/86, resolta en data 25 de novembre de 1986 (DOGV num. 483) la vacant es mentada per a ser coberta pel Sr. Fernando Jimenez Guarnido, que al seu temps queda elassificat en tercer Iloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons barem aplicable. Valencia, 21 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 203 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat en rarea de coneixement de la Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics. [87/0210) Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 25 de mare;: de 1986 (BOE d'l1 d'abril), una plae;:a 524 1987 02 09 DOGV - Num. 522 Ide Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de la Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, i no havent concorregut a l'acte de presenta cio cap deIs aspirants, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta placa. Valencia, a 19 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 204 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1987, de [,IHm. Sr. Director General de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual son publicades les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars, Sector Administracio General. [87/0299) D'acord amb l'article catorze del Decret 69/86, de 2 de juny i la base 4.1 de la Convocatoria de 29 de desembre de 1986, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 499, de 5 de gener de 1987, de proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, Sector Administracio General, aquest Institut ha resolt: Primer. Publicar les llistes d'admesos i exclosos que figuren en els annexos I i II respectivament d'aquesta Resolucio amb expressio de les causes de no admissio. Segon. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies a partir de la publica cio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per tal d'esmenar les errades que n'hagen motivat la no admissio. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Director General: Andreu Morey i Juan.
