* 5510 1987 12 28 DOGV - Num. 731 Oi iiOi i-Oposicions i concursos CONVOCATORIA 98/1987, de 17 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Industria, Comert; i Turisme RESOLUCIO de 26 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio administrativa a <<CEGAS>> per a la prestacio del servei pliblic de sub ministrament de gas natural per a usos domestics, comercial s i a petites industries, al municipi de Vila-real (Castello). ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5514 Pag.5517 Pag 5520 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A L J TTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. !>alleter, 47. 46008-Valencia 2122 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 195/1987, de 7 de desembre, del Canse" de la Genera/itat Valenciana, de creacio del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CE VEAD) de la Comunitat Valenciana. [87/3323] La Cor.stitucio Espanyola, en I'article 27, apartat 5, estableix la garantia deis poders publics sobre la participacio efectiva de tots els sectors afectats en la programacion general de I'ensenyament mitjanc,;ant la creacio de Centres docents. La Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Financ,;ament de la Reforma Educativa, en I'article 47, recull la possibilitat d'impartir ensenyaments en la modalitat a distancia, a fi de facilitar I'acces a l'educacio a aquells que no puguen assistir regularment a Centres ordinaris, d'acord amb aquest precepte es promulga el Reial Decret 546/1979, de 20 I DOGV - Num. 731 1987 12 28 5511 df blllNil d'dioade febrer, pel qual es crea el Centre Nacional d'Educacio Basica a Distancia. En I'artide 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana s'estableix que es de competencia plena de la Generalitat Valenciana la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota I'extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, sense perjudici de la que corresponga a I'Administracio Central. 19ualment la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, fixa competencia de la Generalitat Valenciana en materia educativa, assumida per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, per la qual correspon a la Comunitat Valenciana la creacio, posada en marxa, modificacio, transformacio, supressio, el regim juridic, economic i administratiu deis Centres publics. Per Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, es crea el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana, l'objectiu prioritari del qual es el que assenyala I'artide 2, apartat tres, referit a <<proporcionar una formacio basica a aquells que, per les circumstancies que foren, no tenen els elements culturals suficients per a desenrotllar-se com a ciutadans conscients i lliures en un mon de complexitat creixent>>. D'altra banda, I'existencia de poblacio adulta a la Comunitat Valenciana que, per distintes raons no puguen seguir els ensenyaments impartits a nivell basic en Centres ordinaris, aixi com les peculiaritats d'aquesta modalitat d'ensenyament, fa necessaria la creacio d'un Centre especific d'Educacio Basica a distancia a la Comunitat Autonoma que atenga les exigencies que aquesta demanda. Tenint en compte I'anterior i atesa la necessitat educativa deis adults en la modalitat a distancia en el nivell d'ensenyaments basics, en contacte amb les peculiaritats social s, culturals, economiques i linguistiques de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio del dia 7 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer Es crea el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia que tindra per finalitat impartir els ensenyaments que el Programa per a l'Animacio i Promocio de I'EPA, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, establesca per a aquesta modalitat. Article segon El Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia dependra directament de la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia. Article tercer El Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia tindra el domicili social a Valencia i el seu ambit d'actuacio abastara el territori de la Comunitat Valenciana. Hi estaran adscrits els centres d'EPA co!'!aboradors autoritzats que s'establesquen quan es caiga. Article quart Podran matricular-se en el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia les persones majors de 16 anys que vulguen iniciar, completar o ampliar estudis a nivell basic i que per raons de residencia, trebalI o qualsevol altra indole no puguen assistir als Centres ordinaris. I 5512 1987 12 28 DOGV - Num. 731 -DISPOSICIONS FINALS Primera. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultada per a dictar les disposicions necessaries amb vistes a I'aplicacio i el desplegament del present Decret. Segona. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzada per a establir eIs Convenis adients amb Corporacions, Institucions o Entitats que poguessen col, laborar en la milIora del funcionament i la projeccio de I'activitat educativa i cultural. Tercera. El present Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN 2123 DECRET 196/1987, de 7 de desembre, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea un Institut de Batxi//erat a la ciutat de Valencia, Av/ Balears, s/n. [87/3322] Els ensenyaments de BatxilIerat a la ciutat de Valencia han experimentat un considerable augment de demanda els darrers anys, i en consequencia els Centres Publics que es dediquen a impartir-los resulten notoriament insuficients per cobrir les necessitats d'escolaritzacio plantejades en aquest nivell educatiu. En aquestes circumstancies pareix convenient continuar el pla ja iniciat, que consisteix a augmentar progressivament aquest tipus de Centres fins aconseguir una xarxa que puga satisfer la creixent demanda de llocs escolars de Batxillerat, d'acord amb les prescripcions de la LIei Organica, reguladora del dret a I'educacio. Amb aquesta finalitat, i segons que disposa I'apartat B, lletra d) de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 7 de desembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Es crea a la ciutat de Valencia, Av/ Balears, s/n, un Institut de Batxillerat amb capacitat per a 640 llocs escolars. Artic/e segon l?esmentat Centre de Batxillerat desplegara provisionalment les activitats, durant el curs academic 1987/88, als 10-cals i a les insta!'!acions de l'Institut de Batxillerat <<SoroIla>> situat al C/ Jose Maria Haro, num. 2, de la ciutat de Valencia, fins que no es porte a efecte I'execucio del projecte d'obres d'aquest Centre Public que es crea per la present disposicio.
