DOGV - Num. 531 1987 02 20 811 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 288 DECRET 13/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es con cedeix un aval de la Generalitat a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [87/0448) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Consell per a la concessio d'avals dins de determinades condicions, en la qual son fixades. D'altra banda, la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupo sto s de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, recull una consignacio de credit habilitada per import de 4.000 milions de pessetes. D'acord amb la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 16 de febrer de 1987, DECRETE: Artic/e unic Es autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per a la signatura d'un aval de tresoreria destinat a garantir un credit a concedir pel <<Banco df'l'Valencia, SA>>, a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, l'import nominal del qual ascendeix a 1.500 milions de pessetes, en les condicions establertes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 16 de febrer de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO Valencia, ............. d' ............. de 1987. L'Hble. Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, i en virtut del Decret 13/1987, de 16 de febrer, del Con-812 1987 02 20 DOGV - Num. 531 Isell de la Generalitat Valenciana, avala un credit de 1.500 milions de pessetes de principal, amb un termini de deu anys de duracio, tres anys de carencia, tipus d'interes preferencial del 12,90/0, per al primer any i flotant en els seguents amb un marge diferencial de 1'1,50%, sobre la mitjana deis interessos preferencials deIs Bancs de Valencia, Central, Banesto i Bilbao, amortitzacions semestrals i venciment d'interes trimestral, comissio d'obertura del 0,40% per una sola vegada sobre el total de l'operacio a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> davant l'Entitat de Credit <<Banco de Valencia, S.A.>>, en la quantia i les condicions que son indicades a continuacio: 1) El present aval es destinara a finanear despeses d'inversio consistent en el financament del material mobil i els recanvis. 2) Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a un termini de deu anys a partir de la formalitzacio. 3) La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondnl davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, I'amortitzacio del principal i els interessos, unicament en cas que no es complesca el pagament per l'Entitat avalada, i sense renuncia al benefici d'excussio fixat en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 289 DECRET 14/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Decret 61/1985, de 13 de maig, regulador del Consell Escolar Valencia. [87/0447) El Decret del Consell 61/1985, de 13 de maig, en desplegament de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, va establir les normes sobre l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia. I..:experitmcia en els treballs que ha desplegat des de la posada en funcionament aconsella, tanmateix, d'establir-hi modificacions en la composicio i I'estructura per al millor compliment deIs objectius que la Llei li encomana. Igualment cal fer el reconeixement i suport a les organitzacions d'estudiants, com a Ens associatius juvenils, fins que no siga completat el proces d'associacionisme estudiantil, incrementant-ne la presencia en el Consell Escolar Valencia i buscant-hi vies de participacio mes amplis. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio de 16 de febrer de 1987, DECRETE: Article primer El Consell Escolar Valencia, que es l'organ superior consultiu i de participacio social en la programacio general de l'ensenyament a la Comunitat Valenciana, estara format pels membres seguents: a) Deu professors deIs nivells educatius no universitaris, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals de mes representativitat. D'aquests, set pertanyeran a Centres publicos i tres a Centres privats. DeIs set professors representants deis Centres publics, quatre seran d'Ensenyament Basic i tres d'Ensenyament Mitja.
