I 760 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -ORDENE: Artic/e primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el canvi de nivell educatiu soHicitat de 2 unitats d'Educacio General Basica per a l'Autoritzacio Definitiva de funcionament de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar al Centre Docent privat <<San Vicente Ferrer>> situat a la plac;:a Moss?m Josep, 1, d'Alcoi (Alacant), amb num. de codi 03000485, i aixi el Centre quedara constituit per 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 78 places escolars i 22 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 880 place s escolars. Aquesta autoritzacio podra revoca-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. 268 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, -de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat <<Los Naranjos>> situat a la Ctra. de Barx, s/n, de Gandia (Valencia). [87/0356] Examinat l'expedient incoat per En Vicente Poquet Rocher, com a president de l'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio los Naranjos de Gandia>> en soHicitud de canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Los Naranjos>> situat a la Ctra. de Barx, s/n, amb num. de codi 46017699, a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Docent Privat <<Los Naranjos>> a favor de Na Ma del Carmen Amores Romero. Vist que el Centre posseeix Autoritzacio Definitiva de funcionament per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30-5-85 (DOGV de 1 de julio) per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (80 places escolars) i per a 8 unitats d'Educacio General Basica (320 Places escolars). Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'II'lustre CoHegi de Valencia En Luis Olague Ruix al num. 907 del seu protocol el dia 14-5-86 Na Naria del Carmen Amores Romero en la seua condicio d'anterior titular del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Preescolar <<Los Naranjos>> cedeix la titularitat a favor de <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio los Naranjos de Gandia>> que representada per En V icente Poquet Rocher, que hi esta degudament facultat, i se subroga en tots els drets, les * DOGV - Num. 529 1987 02 18 761 cfuregues i les obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Artic/e primer Autoritzar d'acord amb el que disposa I'apartat 2, lIetra a), de l'article tretze, el canvi de titularitat del Centre Docent Privat <<Los Naranjos>> situat en Ctra. Barx, s/n, de Gandia (Valencia) amb num. de codi 46017699, a favor de I'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio los Naranjos>> que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les' obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual, se li reconeix i molt especialment les relacionad es amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga ten ir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelIes que Ii corresponguen en I'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. 269 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deis centres privats que es relacionen. [87/0358) Vists els expedients incoats pels T itulars deIs Centres d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar i Educacio Especial que es detallen en sol'licitud d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. Vists els expedients incoats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents. Vists que aquests Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Educativa en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deis Centres Do-cents Privats. .
