DOGV - Num. 520 1987 02 05 483 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 176 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Rojo Sanz, com a Professor Titular de Filosofia del Dret, Moral i Politica, de la dita Universitat. [87/0145) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 2 1  de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix ['article 42 de la Llei 1 1/ 1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13. 1  del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Maria Rojo Sanz, com a Professor Titular d'Universitat en ['area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/ 1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 177 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Mdnez Alino, com a Professor Titular de Farmacologia de la dita Universitat. [87/0146) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l 1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/ 1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1 1/ 1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13. 1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Salvador Mafiez Alifio, Pro fessor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Farmacologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/ 1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 178 RESOLUCIO de 8 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Manuel Rojo Moreno, com a Professor Titular de Psquiatria de la dita Universitat. [87/0148) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs convocat per Resolu-484 1987 02 05 DOGV - Num. 520 cio de la Universitat de Valencia de 25 de marc de 1986 (BOE d'l 1 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psiquiatria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1 1/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Manuel Rojo Moreno, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Psiquiatria, adscrita-al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de gener de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 179 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca un concurs-oposicio lliure per a la provisio de places laborals de traductorscorrectors en el Servei de Normalitzacio Lingu(stica. [87/0187] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereixen l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3-e d'aquesta mateixa Llei i l'article 198 deIs Estatuts corresponents, convoca un concurs-oposicio lliure per a la provisio de dues places de traductors-correctors en regim de jornada completa i contracte laboral al Servei de Normalitzacio Linguistica, d'acord amb les Bases de Convocatoria que segueixen: 1. Es convoquen per a la provisio per concurs-oposicio lliure per a cobrir dues places laborals de traductors-correctors en regim de jornada completa. 1.1 Les proves constaran de dues fases: a) Concurso b) Prova practica. 1.2. En la fase de concurs es valorara: 1) El curriculum academic ........... fins a 4 punts. 2) Cexperiencia professional i laboral en la traduccio i correccio de textos de llenguatge administratiu catala (a la Universitat o a d'altres institucions o organismes) fins a 8 punts. 3) Altres traduccions al catala ...... fins a 2'5 punts. 4) Publicacions: .................. fins a 2'5 punts. a) de caracter linguistic o filologic (maxim de 2 punts). b) altres (maxim 0'5 punts) 5) Altres activitats relacionades amb la investigacio o el perfeccionament sobre el llenguatge administratiu o cientific . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. fins a 1 punt. 1.3. La prova practica consistir a en: Un exercici escrit que consta de tres parts: l. Correccio d'un texto 2. Traduccio d'un text. 3. Redaccio de dos suposits d'actes administratius. La valoracio total de les tres parts sera de 22 punts. 2. Requisits deis candidats. 2.1 Els aspirants hauran d'estar en possessio del titol de Batxillerat Superior, Formacio Professional de segon grau o equivalents.
