DOGV - Num. 604 1987 06 09 2817 -1035 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Teoria i Practica del Disseny, per la qual es fa public la data, el l/oc i [' hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [87/1502] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura Teoria i Practica del Disseny, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1987, a les 10 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 5.3.2. de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en: a) Desenvolupament practic a nivell de plantejament i organitzacio que indicara el Tribunal. b) Argumentacio i defensa del projecte presentat. Hom fara el primer exercici el dia 29 de juny de 1987, a les 9,30 hores, en el mateix lloc. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Francisco Javier Segui de la Riva. 1036 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura de Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, el l/oc i ['hora en que els opositors efectuaran ['acte de presentacio. [87/1505] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Geografia i Historia convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 11 hores a !'Institut de Batxillerat <<Lluis V ives>> de Valencia (C/ St. Pau, 4) (Salo d'Actes). Actuaran davant d'aquest Tribunal num. 2 tots els opositors compresos entre Lopez Grima, Vicente i Zarzoso Mas, Maria Luisa, ambdos inclusivament, excepte els corresponents a places de promocio de Professors d'Educacio General Basica (P). De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic) consistira en: 1. Comentari de textos historics. 2. Comentari de grafics i mapes de geografia i historia. 3. Comentari sobre reproduccions d'iHustracions artistiques i historiques. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1987 a les 16.30 hores a I'1.B. <<Lluis Vives>> de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: Eugenio Ciscar Pallares.
