DOGV . Num. 629 1987 07 15 3367 iDISPOSICIONS GENERAL S 1251 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de 12 de maig de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el nomenament de les Comissions Qualificadores que han de judicar les pro ves de maduresa per a l'obtencio del t{!ol de Graduat Escolar. [87/1902) D'acord amb l'Ordre Ministerial de 19 de maig de 1986 que desplega l'Ordre d'l1 de setembre de 1972, per la qual es regulen els ensenyaments per a adults equivalents a l'Educacio General Basica i en virtut de les transferencies establertes pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, i per tal de constituir les Comissions qualificadores que han de judicar les proves de maduresa per a I'obtencio del titol de Graduat Escolar. ORDENE: Primer Les Comissions es constituiran en els cinc primers dies de maig i de setembre per a les convocatories ordinaries, i en els deu dies anteriors a la data prevista de realitzacio de la prova per a les convocatories que se celebren amb caracter extraordinari. El Director de cada Servei Territorial de Cultura i Educacio nomenara els membres de les Comissions Qualificadores. Segon Les Comissions Qualificadores d'aquestes proves de maduresa estaran constituides, almenys, per un President i dos vocal s, tots ells funcionaris en actiu deIs Cossos de la Funcio Publica docent. DeIs integrants de la Comissio, almenys un d'ells haura de ser, necesariament especialista de l'area de valencia i preferentment s'hauria d'incloure un professor deIs Centres PUblics d'EPA. Una vegada constituides les Comissions es notificara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Tercer Les Comissions que actuen en aquestes proves tindran categoria cinquena d'acord amb el que estableix I'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar<;). Quart I.:inici deIs exercicis tindra 1I0c per a totes les Comissions el mateix dia i a la mateixa hora. Les Comissions faran publiques, pels mitjans ordinaris de difusio el lloc, la data i I'hora en que s'hauran de celebrar les proves. Cinque Es constituiran tantes Comissions com caIga perque el nombre d'examinands corresponents a cada una no siga superior a 150 o ho siga al minim possible. Excepcionalment es podra constituir alguna Comissio que no reunesca le, condicions amunt esmentades en atencio a
