DOGV - Num. 651 1987 09 01 4039 ADISPOSICIONES GENERALESIDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA, I CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1482 DECRET 102/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les taxes universitaries per al curs academic 1987/88 en les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana. [87/2245] La Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en I'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i I'administracio de I'ensenyament, sen se perjudici de la que correspon a l'Estat. La Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableix en I'article 54 que les taxes academiques, en el cas d'estudis conduents a titols oficials, seran fixades per la Comunitat Autonoma corresponent, dins deIs Iimits que establesca el Consell d'Universitats. En el cas d'estudis conduents a titols no oficials seran fixades pel Consell Social de la Universitat. Despres del traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, regulat pel Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, la disposicio addicional segona.4, de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1987, estableix que el Consell regulara les taxes academiques universitaries per al curs 1987/88, dins deIs limits que establesca el Consell d'Universitats. Per tot aixo, s'actualitzen les taxes vigents en el curs passat mitjanant I'aplicacio del percentatge d'inflacio previst per a enguany, criteri d'ajust que coincideix amb ellimit minim que estableix el Consell d'Universitats en I'exercici de les competencies que li atribueix I'article 54 de la Llei de Reforma Universitaria. En atencio d'aquests motius, amb I'informe previ del Consell d'Universitats, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 17 d'agost de 1987, DECRETE: Article primer Les taxes universitaries per al curs 1987/88 en totes les Universitats publiques de la Comunitat Valenciana seran les establertes en les tarifes de I'annex d'aquest Decret. Article segon Un. Els alumnes deIs Centres no estatal s adscrits i els que obtindran la convalidacio de cursos complets o assignatures sol tes per rao d'estudis realitzats en Centres nacionals no estatals o en Centres estrangers, abonaran a la Universitat en concepte d'expedient academic i de prova d'avaluacio, el 25 OJo de les taxes establertes en la tarifa primera de I'annex. Les altres taxes se satisfaran en la quantia integra prevista. Dos. De la convalidacio d'estudis realitzats en Centres estatals no se'n meritaran taxes. Article tercer Els alumnes tindran dret a elegir la forma d'efectuar el pagament de les taxes academiques establertes en la tarifa pri-4040 1987 09 01 DOGV - Num. 651 Imera, be fent-lo efectiu en un sol pagament a principi de curs, o de forma fraccionada en dos terminis iguals que seran ingressats l'un en formalitzar la matricula i l'altre en la segona quinzena del mes de desembre. I..;impagament d'un o d'ambdos terminis comportara automaticament l'anu!'!acio de la matricula, sense cap dret a reintegrament. Article quart Els alumnes podran matricular-se d'assignatures soltes independentment del curs a que corresponguen aquestes. Tanmateix, el dret a l'examen i a l'avaluacio corresponent de les assignatures matriculades estara limitat per les incompatibilitats academiques derivades deis plans d'estudi. Nomes a aquests efectes, les Universitats, mitjancant el procediment que determinen les respectives Juntes de Govern, podran fixar un regim d'incompatibilitats academiques per a aquells plans d'estudi en els quals no estigues previament establert. I..;exercici del dret de matricula establert en aquest article no obligara a la modificacio del regim d'horaris generals determinat en cada Centre d'acord amb les necessitats docents deis seus plans d'estudi. No obstant aixo, aquells alumnes que inicien els estudis hauran de matricular-se del primer curs complet. Article cinque Estaran exempts de l'abonament de la taxa academica corresponent els alumnes que, havent obtingut placa en la prova de caracter estatal pre-selectiva per a la formacio en les especialitats mediques de l'apartat primer de l'annex del Reial Decret 127/1984, d'l1 de gener, cursen aquesta en Escoles Professionals. Article sise Segons que estableix l'article 3, punt 1, del Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a l'estudi de caracter personalitzat, no estaran obligats a pagar la taxa academica els alumnes que reben una beca amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat, i tambe aquells que no consoliden l'ajuda per aplicacio del que disposa l'article 2, punt 2, de l'esmentat Reial Decret. Article sete Un. Les taxes establertes en la tarifa primera de I'annex d'aquest Decret podran abonar-se per curs complet o per assignatures. En aquest darrer suposit, es diferenciaran unicament dues modalitats d'assignatures: anual i quadrimestral. La classificacio de les assignatures com a anuals o quadrimestrals l'establira cada Universitat en funcio del nombre d'hores lectives que figuren en els plans d'estudi. eimport de la taxa que cal aplicar per a les assignatures quadrimestrals sera la meitat del que s'estableix en la tarifa primera de I'annex d'aquest Decret per a assignatures anuals. Dos. I..;import de les taxes establert per a assignatura solta sera diferent segons que el curs a que corresponga estiga constituit per menys de set assignatures anuals, o per set o mes assignatures anuals. A aquests efectes, una as signatura anual equivaldra a dues assignatures quadrimestrals. Tres. Quan un alumne es matricule en una mateixa assignatura per tercera o posteriors vegades I'import de la matricula d'aquesta sera incrementada en un 200/0. Quatre. De tota manera, quan un alumne es matricule en assignatures soltes corresponents a un m'ateix curs l'import de la matricula no podni excedir el fixat per un curs complet; i si en alguna d'aquestes es matriculava per tercera o poste-DOGV - Num. 651 1987 09 01 4041 riors vegades no podra superar el corresponent a un curs complet mes el 20070 d'aquest. Cinc. Les bonificacions corresponents a l'aplicacio d'una o di verses matricules d'honor es realitzaran una vegada s'haura calculat l'import total de la matricula. Artic/e vuite I.:import deIs cursos o seminaris de cada programa de doctorat sera calculat d'acord amb el nombre de credits assignats a cada curs o seminario Artic/e nove Segons que estableix la disposicio addicional primera del Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 22 de desembre de 1984, pel qual s'aprova el text articulat de la Llei 6/1984, de 29 de juny, de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, per l'expedicio deIs documents i la realitzacio deIs tramits de Secretaria deIs Centres universitaris nomes es podran exigir les taxes de Secretaria establertes en l'annex al Decret 11111986, de 5 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e deu Les taxes universitaries d'estudis conduents a titols i diplomes que no tinguen caracter oficial seran fixades pel Consell Social. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'agost de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX TARIFES Ir. Estudis de FacuItats i Escoles Tecniques Superiors en qualsevol deis cicles, inclosos els cursos d'adaptacio per I'acces de titulars en Escoles Universitfuies a Facultats i Escoles Tecniques Superiors, estudis en Col'legis Universitaris i Escoles Universitaries: 1.1. Estudis de Medicina, i Facultats de Farmacia, Ciencies (incloses les constitui'des d'acord amb el Decret 1975/1973, de 26 de juliol), Informatica i Belles Arts, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries Experimentals: Pessetes a) Curs complet 52.500 b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals . 13.650 c) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o successivas matricules . 16.800 d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anual s . 9.030 e) Assignatura anual corresponent a un curs de 4042 1987 09 01 DOGV - Num. 651 2n. 3r. 4t. 5e. 6e. set o mes assignatures anuals, en tercera o successives matricules . 11.025 f) Programa de doctorat per cada crectit . 3.675 1.2. Estudis d'Ontologia, per cada credit . 525 1.3. Els al tres Centres Universitaris: a) Curs complet 37.065 b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals 9.450 c) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o succesivves matricules . 11.550 d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals . 6.300 e) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals, en tercera o succesives matricules . 7.875 f) Programa de doctorat per cada crectit . 2.625 Certificats d'aptitud pedagogica (inclou tots els cur-sos) . 12.285 Estudis en Escoles d 'Especialitats: a) Maxim per curs complet anual 128.100 b) Maxim per assignatura anual . 33.300 Proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat . 4.200 Examens de grau en els diversos estudis per memo-ries finals, i per projectes de fi de carrera. 7.720 Examen per a tesi doctoral 7.720 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1483 ORDRE de 17 d'agost de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 79/1984, de 30 de juliol de 1984, sobre aplicacio de la L1ei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, pel que fa al valencia com a lIengua d'ensenyament. [87/2247] Havent aconseguit la generalitzacio de l'ensenyament del valencia en tots els centres no universitaris, interessa regular el proces d'incorporacio progressiva de I'us del valencia segons que estableix el Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, tot respectant la voluntat manifestada pels pares o tutors, segons que estableix I'Ordre de 31 de gener de 1987, d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Pel que fa al Curs 1987-88, ORDENE: Article primer Pel que fa als Plans Educatius que contemplen el valencia com a llengua d'ensenyament en Pre-escolar i EGB, en la seu a elaboracio i aprovacio s'atendra al que estableix l'article onze de l'Ordre d'l de setembre de 1984.
