I DOGV - Num. 710 1987 11 25 5087 -1944 ORDRE de 9 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual es convoquen dues beques per a postgraduats. [87/2988] La realitat autonomica present suposa un nou marc en que el desplegament de les activitats professionals requereixen una capacitacio mes especifica en els diversos temes d'actualitat. Davant d'aquesta conjuntura, l'Administracio ha d'oferir als postgraduats una serie d'oportunitats que els permeta d'ampliar els coneixements que han configurat una primera fase de formacio com a futurs especialistes qualificats en el sector del comen; i de ractivitat comercial. Per tot aixo, la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, fa publica aquesta convocatoria de beques: 1. TERMINI DE LA SOL'LICITUD El termini de la sol, licitud sera de 15 dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. REQUISITS DELS SOL.LICITANTS Per optar a aquestes beques caldran els requisits seguents: a) Estar en possessio del titol de Llicenciat. b) Es consideraran com a merits preferents: - La llicenciatura en Dret o Economiques. - aver realitzat el Curs d'Assessors Comercials. - Coneixement d'idiomes. Ill. NLrMERO DE BEQUES I DOTACIONS Les beques es convoquen en numero de dues i estan dotades amb 125.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix, se susbcriura una asseguran<;:a medica a favor deis becaris. IV. DURACIO DE LES BEQUES El pe rio de de possessio de la beca sera de 2 mesos, prorrogables fins un any. La incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponga sera immediata, des del moment de la notificacio. V. FORMALIT ZACIO DE LES SOL.*LICITUDS Els candidats hauran de trametre les soHicituds a la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme (carrer Isabel la Catolica num. 8, 2n., 46004 VALENCIA). La sol'licitud haura d'anar acompanyada de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, de que formaran part les dades personals, la data de naixement, el domicili, telefon i una foto tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors, professionals o de coneixement d'idiomes que es vulguen al*legar. VI. PROCES DE SELECCIO Les beques seran adjudicades per un Jurat presidit pel Director General de Comer<;:, del qual formaran part, com a Vocals: - El Cap de rArea d' Ordenacio i Control de I'Activitat Comercial. - El Cap de rArea de Promocio Comercial. El Jurat es reunira dins deis 10 dies seguents a ]'acabament del termini de presentacio de sol-licituds i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, a fi de comprovar, mitjan<;:ant entrevista, els aspectes deis merits addu"its que estime d'interes. * 5088 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -El Jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Jurat es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els candidats, nomes pel fet de soHicitar la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del Jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. V II. OBLIGACIONS DELS BECARIS Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme a canceHar la beca. La Direccio General de Comen; s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el pe rio de de possessio de les beques. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produira incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 9 de novembre de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1945 ORDRE de 20 d'octubre 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el cessamenl de membres del Consell Escolar Valencia. [87/2998] El Decret 61/1985, de l3 de maig, que desenrotlla la Llei 11/84 de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres son nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. Havent-se produi"t la vacant de determinats membres, nomenats per Ordre de 19 de desembre de 1985 i de l3 de mare;: de 1987, el mandat deIs quals no havia acabat,i vista la proposta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals hi ostentaven, i d'acord amb I'article 2.4 de l'esmentat Decret 61/1985, ORDENE: Artide unic Cessar com a membres del Consell Escolar Valencia, agraint-Ios els serveis prestats, els consellers que tot seguit es relacionen: 1. En representacio de les Corporacions Locals, proposats pels Presidents de les respectives Diputacions Provincials: -- Juan-Jesus Ros Piles.
