* DOGV - Num. 576 1987 04 29 2053 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 731 RESOLUCIO de 23 de marr de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es corregeixen errors observats a la publicacio de la Resolucio de 19 de setembre de 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 498 de 2 de gener). (87/1052] Havent estat advertit un error en la publicacio del text trames per a la insercio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de I'esmentada resolucio, es transcriu a continuacio I'oportuna rectificacio: - Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, nO 498, paina 4, nO 3, on diu: <<En Francesc Angel Izquierdo Silvestre. Area de Coneixement: Biologia Vegetal. Departament: Biologia Vegetal>>, ha de dir: <<En Francesc Angel Izquierdo Silvestre. Area de Coneixement: Inginyeria del Terreny. Departament Inginyeria del Terreny. Valencia, 23 de mar9 de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 732 CONVOCATORIA 34/87, de 8 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (87/1007] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Lloc de Treball numero 807: Encarregat de Manteniment. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Secretaria General. Seccio de Regim Interior. Requisits: Personal Grup D. Experiencia com a electricista i coneixements de llanterneria i fusteria. Funcions: Vetlar pel manteniment i bon funcionament de les instaHacions deis locals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Reparacions electriques i canvi d'accessoris electrics i reparacions menors en materia de llanterneria i fusteria. Compte de les instaHacions de calefaccio i aire condicionat, i engegament d'aquests, i tambe fer les encomandes i revisar les recepcions de fuel-oil. Complement de destinacio: Nivell 12. Complement especific: A. Forma de Provisio: Concurso
