3772 1987 07 31 DOGV - Num. 641 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1381 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves de selectivitat per a la creacio d'una borsa de treba// de personal laboral, valida per als anys 1987 i 1988. [87/2052] Es convoquen proves selectives per a crera una borsa de' treball de de personal laboral, valida per als anys 1987 i 1988, amb les caracteristiques seguents: 1. La borsa de treball cobrira, durant el temps de vigencia, tant les places vacants que es puguen produir com les substitucions per baixes, excedencies, etc. 2. Els llocs de treball que cobrira aquesta borsa seran els que defineixen els grups 6e. i 7e. del conveni coHectiu (ordenanes, mossos de servei, telefonistes, oficials 2a. de laboratori). 3. La contractacio deis serveis tindra caracter laboral i s'ajustara al que preveu la legislacio vigent d'acord amb la vacant, permanent, per substitucio, exces de feina o qualsevol altra circumstancia. 4. Les persones aspirants hauran de posseir, si mes no, el certificat d'estudis primaris, estar sense feina i poder acreditarho amb la carta de demanda de coHocacio. 5. Les proves selectives constaran de les fases seguents: a) Proves de cultura general (ortografia i matematiques elementals). b) Entrevista amb el tribunal. En aquesta entrevista es valoraran com a merits l'experiencia en tasques similars i el coneixement del valencia. 6. Les instancies-soHicitud es facilitaran a la consergeria del Rectorat, cl de la Nau, 2, a partir de 1'1 de setembre vinent. Les soHicituds es presentaran a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, entre els dies 1 i 10 de setembre de 1987, al cl de la Nau, 2, Valencia. 7. Les proves tindran lloc el dia 19 de setembre vinent, a les 4 de la vesprada, a la Facultat de Ciencies Economiques, av. de Blasco Ibanez. El Rector. - Ramon Lapiedra. 1382 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Catedratic d'aquesta Universitat. [8712084] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats el President i el Vocal Secretari per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una pla<;a de Catedratic d'Universitat convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), i que es la indicada en l'annex.
