2298 1987 05 13 DOGV - Num. 585 -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE d'l d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que mantenen, durant l'any 1987, Serveis Psicopedagogics Escolars Municipals Homologats o Autoritzats. RESOLUCIO de 10 d'abril de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs per a proveir place s de logopedia de nova creacio adscrites als Serveis Psicopedagogics Escolars, Centres Especifics d'Educacio Especial i Centres d'Integracio que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Pago 2315 Pago 2318 Pag . 2324 Pag. 2324 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LITneralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 808 ORDRE de 12 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a I'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a Centres nacionals i internacionals. [87/0941] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en consonancia amb objectius en materia de biblioteques i arxius a desenvolupar per la Direccio General de Cultura te el proposit de facilitar al personal que presta serveis als centres bibliotecaris i arxivistics de la Comunitat Valenciana la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques a centres nacionals i internacionals d'arxius i biblioteques, per tal de fomentar actuacions integrades en aquestes materies i de contribuir al desenvolupament cultural al nostre ambit. I DOGV - Num. 585 198' 05 13 2299 -Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes durant 1987 per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana en centres nacionals i internacionals i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a la partida pressupostaria 09.02.471.1.452.1. DISPOSICIONS FINALS: Primera La Direccio General de Cultura queda facultada perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions o instruccions que crega necessaries per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de mar!;: de 1987. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A L'ESTADA DE PERSONAL BIBLIOTECARI I ARXIVER DE LA COMUNITAT VALENCIANA A CENTRES NACIONALS I INTERNACIONALS. Primera Les ajudes que se soHiciten hauran de tenir alguna de les finalitats seguents: a) Especialitzacio en un deIs camps relacionats amb les materies objecte d'aquesta convocatoria. b) Realitzacio d'un projecte d'investigacio sobre fons bibliogn'lfics o arxivistics relatius a la Comunitat Valenciana. Segona Els soHicitants han de ser llicenciats o diplomats i prestar serveis com a tecnic de biblioteques o arxius a la Comunitat Valenciana. Tercera Les ajudes que es convoquen comprenen: a) Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als 1I0cs de residencia i destinacio, per la ruta mes directa i en classe turistica. Hom podra soHicitar la utilitzacio d'altres mitjans de transports sempre que l'import no supere la tarifa d'avio aplicada en cada caso b) Assignacio mensual de cent mil (100.000) pessetes per als soHicitans de centres nacionals i cent cinquanta mil (150.000) pessetes per a les soHicituds de centres estrangers. c) Asseguran9a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais on es fa9a servir la beca, tret del territori nacional. El finan9ament es fara de la seguent manera: el 751T!o de l'import de la beca una vegada resolta la convocatoria, i el 251T!o restant a la presentacio i aprovacio per la Direccio General de Cultura de la Memoria amb els resultats del treball. 2300 1987 05 13 DOGV - Num. 585 Quarta Les beques tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres, la qual cosa hauran d'especificar els peticionaris en la soHicitud. Aquesta ajuda es podra aprofitar dins de 1987. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General de Cultura la data exacta d'incorporacio al Centre elegit dins el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio de la present convocatoria. Cinquena Les sol'licituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es podran presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera de tres meso s a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'acompanyaran de la seguent documentacio i dues copies: a) Instancia de soHicitud. b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Memoria-projecte que especifique amb detall I'especialitzacio a realitzar o el treball a desenvolupar. d) Justificacio que el treball o especialitzacio a realitzar estiga en connexio amb el treball que el soHicitant esta desenvolupant o es d'interes per a la nostra Comunitat. e) Certificacio que acredite suficientment el coneixement de I'idioma del pais on radique el centre on es realitzara el treball. La Comissio podra realitzar totes les comprovacions que considere neces aries al respecte. f) Acreditacio de I'admissio en el centre elegit. g) Documentacio acreditativa de la concessio del corresponent permis per part de la institucio on presta servei. Sisena La seleccio deis soHicitants la fara una comissio presidida pel Director General de Cultura i estara formada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - La Directora de la Biblioteca Universitaria. - La Directora de la Biblioteca Publica Valenciana. - El Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, que ac-tuara com a Secretario La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en I'interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si s'escau. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena Els criteris de seleccio seran els seguents: a) Interes del treball a realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el soHicitant. c) Grau de coneixement de I'idioma del pais que soHicita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode de aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del centre sol*licitat. e) No haver tingut I'any anterior cap ajut similar o haver-Io ti ngut durant el temps minim que es permet. Vuitena Els becaris estaran obligats a: a) Complir amb profit les diferents etapes del pla de treball proposat. b) Enviar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura, una memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. c) Notificar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques l'arribada al centre de destinacio i indicar l'adre<;a particular i qualsevol canvi DOGV - Num. 585 1987 05 13 2301 -de residencia o viatges amb la corresponent sol*licitud de permis de bestreta. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Cultura dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Cultura podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 809 RESOLUCIO de 5 de marr de 1987, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es cessat la Sra. Silvia Aparicio Porta com a Personal Eventual de Confianra del Conseller. [87/1175] A tenor del que disposa l'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides vinc en cessar la Sra. Silvia Aparicio Porta com a Personal Eventual de Confiana del Conseller, amb efectes des del dia 5 de man; de 1987. Valencia, 5 de mar de 1987.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 810 RESOLUCIO de 5 de marr de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es cessat el Sr. Raul Ferrer Albelda com a Personal Eventual del Conseller. [87/1176] A tenor del que disposa l'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides vinc en cessar el Sr. Raul Ferrer Albelda com a Personal Eventual del Conseller, amb efectes des del dia 5 de mar de 1987. Valencia, 5 de mar de 1987.-El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
