DOGV - Num. 651 1987 09 01 4061 1490 ORDRE de 28 de juliol de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coNaboracio en treballs de restauracio a realitzar al Museu de Sant Pius V de Valencia. [87/2188] El tractament deis fons museistics, encara que siga en les tasques mes senzilles de manteniment i consolidacio, requereix uns coneixements tecnics especialitzats i la comprovacio d'una experiencia en tasques semblants ja realitzades. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te la voluntat d'incrementar mitjane,:ant una campanya rigorosa l'accio de conservacio deis valuosos fons artistics de la nostra primera pinacoteca, coincidint arnes amb un projecte ampli de reforma de l'edifici que els conte i aprofitant de manera racional per a restaurar-los el temps que necessariament no hagen d'estar exposats al publico Per tal de poder seleccionar els tecnics mes adequats per a realitzar aquesta tasca, i en virtut de l'assumpcio de competencies transferides en materia de gestio de museus de titularitat estatal, per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de sis beques de col'laboracio en treballs de restauracio a realitzar al Museu de Belles Arts Sant Pius V de Valencia, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta Ordre. Article segon La distribucio de les sis beques sera la seguent. - Quatre beques de restauracio de pintura sobre llene,: i pla. - Una beca de restauracio de paper. - Una beca de restauracio de marcs i motllures. Article tercer Les beques es mentad es seran sufragades amb carrec a la partida pressupostaria 09.03.471.1.453.1. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Patrimoni Artistic queda facultat perque, en I'ambit de les seues competencies, adopte les mesures que calguen per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona La present ordre entrara en vigencia el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 4062 1987 09 01 DOGV - Num. 651 ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES DE COL*LABORACIO EN TREBALLS DE RES TAURACIO AL MUSEU DE BELLES ARTS SANT PlUS V DE VALENCIA Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjan!;:ant concurs entre els diversos aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentalment. 1) Ser espanyol i residir en l'ambit de la Comunitat Valenciana. 2) EIs aspirants a les beques de restauracio de pintura sobre lIen!;: i pla i a la de restauracio de paper hauran de ser titulats superiors o tenir el titol de restaurador per l'Escola de Restauracio, aixi com experiencia en el camp de la restauracio artistica. 3) EIs aspirants a la beca de restauracio de marcs i motlIures hauran de tenir el titol de graduat en Arts Aplicades en I'especialitat de <<daurat i policromia>>, aixi com experiencia en aquest campo 4) Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora que hauran de presentar-se justificades degudament, i les puntuacions a atorgar son les seguents. a) T itulacio, expedient i merits relacionats amb la materia objecte de la convocatoria que puguen aHegar-se, de O a 6 punts. b) Realitzacio d'una prova de restauracio corresponent a la modalitat per la qual s'opte i determinada a criteri de la comissio, de O a 10 punts. Segona Les obligacions deis becaris consistiran en: coHaborar amb el personal tecnic del Museu en els trebalIs especifics que els encomanen, per la qual cosa hauran de romandre als locals del Centre durant onze mesos, i realitzar l'horari que establesca el Director del Museu i sota les ordres d'aquest, que els encomanara els treballs escaients. Tercera La dotacio de cada una de les beques sera d'un milio cent mil pc,>sctes (1.100. 000) a pagar en onze mesos a partir de la concessio i previ lliurament d'una certificacio d'aprofitament expedida pel Director del Centre. QlIarla Les persones aspirants que obtinguen per segon any consecutiu la beca, estaran obligats a realitzar una estada de dos meso s en un centre de restauracio, fora de la Comunitat Valenciana, a decisio de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal d'actualitzar coneixements. Aixo comportara un increment de dues-centes mil pessetes (200.000) en la dotacio de la beca. Cinquena Les persones aspirants al concurs sol* licitaran individualment que se'ls hi incloga, mitjanc;ant instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i presentada al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura de Valencia, Castello i Alacant, o per qualsevol deis mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En aquestes instancies hauran de constar les circumstancies fixades en la base primera i I'acceptacio de totes les condicions establertes en les presents bases. El termini de presentacio d'ins(!lncies sera de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Sisena Per a la valoracio deis merits i les proves que realitzen les persones soHicitants es constituira una comissio qualificadora, integrada pero - President. Director General del Patrimoni Artistic. - Director del <<Museo Nacional del Prado>>. - Director del Museu de Belles Arts Sant Pius V. - Un restaurador designat pel Director General de Patrimoni Artistic. - Un professor de l'assignatura de daurat i policromia de l'Es-DOGV - Num. 651 1987 09 01 4063 cola d'Arts Aplicades de Valencia, per a la beca de restauracio de marcs i motllures. - Secretario Cap del Servei del Patrimoni Moble de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deis seus membres totes les comprovacions que calguen per a qualificar millor els merits addu"its i els treballs o proves que s'hi realitzen, aixi com d'un seguiment periodic del treball realitzat durant la beca, i podra tenir els assessors que estime conven ients. Una vegada finalitzada la valoracio corresponent deis expedients de cadascun deis aspirants, s'elevara pro posta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldril sobre la proposta d'adjudicacio de les beques. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca, si, al seu judici, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. Setena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que dificulten el compliment de la finalitat proposada ilo amb la possessio d'altres beques o ajudes semblants. Vuitena Els resultats cientifics derivats deis treballs que els becaris realitzen restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i no podran ser utilitzats pel becari sense l'autoritzacio corresponent. Novena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre, a proposta de la comissio qualificadora, qualsevol beca concedida quan hi haja incompliment de les obligacions contretes per part de la persona beneficiaria. Deu El fet d'haver aprofitat les beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Museu de Belles Arts Sant Pius V, ni suposa cap compromis per a la incorporacio posterior de les persones becades a la plantilla d'aquest Centre. Onze En acabar el pe rio de d'onze mesos i, d'acord amb el rendiment deis becaris, el Director General de Patrimoni Artistic, mitjan<;:ant informe de la Comissio Qualificadora, elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui resoldra sobre la pro posta de prorroga per un any de les beques, i sobre la dotacio d'aquestes. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1491 ORDRE de 18 dagost de 1987, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Centres de Planificacio Familiar. [87/2227) La Generalitat Valenciana vol potenciar al maxim el desplegament d'una politica sanitaria global dirigida a atendre, des de les vessants mes diverses, un concepte de salut integral, que abaste els aspectes educatiu, preventiu i assistencial. Dins d'aquesta actuacio sanitaria constitueix un aspecte de singular importancia el concernent a la Planificacio Familiar, que troba un deis seus ambits de desplegament en els ano menats Centres de Planificacio Familiar.
