1440 1987 03 27 DOGV - Num. 555 516 RESOLUCIO de 12 de m arr de 1987, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant anunci ada per Convocatoria 13/87, de 4 de febrer (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), en la Secretaria General de la Conselleri a de Sanita t i Consum. [87/0760] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 13/87, de 4 de febrer (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Secretaria General d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt nomena r la Sra. M aria V icenta Grau Figu eres, funcionaria del Grup A, amb NRP 73906154BO, per al lloc de treball de cap del Servei de Pro gramacio d' lnversions i Gestio Econo mica, de la Secretaria General Administrativ a. Valencia, 12 de mare de 1987. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 517 RESOLUCIO de 27 de marr de 1987, de ['Honorable Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es elevada a definitiva la lIista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants a les proves d'habilitacio del Grup C; Administratius, Sector Administracio Ge neral, per a la realitzaci o del primer exercici. [87 /0780] D'acord amb el que estableixen I'ar ticle 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i les bases 4.2 i 4.3 de la Resolucio d'l1 de febrer de 1987 (DOGV numero 526, d'l1 de febrer de 1987), he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista pro visional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 13 de mare de 1987, (numero 546) amb les esmenes que a l'Annex I es rela cionen. 2. Inclo ure en la llista d'admesos a les proves d'habilitacio del Grup C, els aspirants que es relacionen a l'Annex 11 per haver esmenat les errades que en motivaren la no admissio. 3. Incloure en la llista d'admesos a les proves d'habilitacio del Grup C, els aspira nts que es relacionen a l'Annex 111, per tal com m algrat estar admesos en el moment de la publicacio de la II ista provisional no hi f iguraren. 4. Els asp irants que atesa la base 7.4 de la Resolucio d'l1 de febrer de 1987, opten per la no realitzacio del primer exercici hauran de presentar davant l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, 3, 46003, Valencia, i a A1acant als Serveis Terr itorials de la ConseIler ia d'Administracio Publica, Edifici de la Conselleria de Cul tura, Educacio i Ciencia, Avgda d'Aguilera Cerni, 1, 7a., l'opcio esmentada, i faran servir el model de l'Annex IV o segons la forma es tablerta a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. T indran un termini des de la publicacio de la present Resolucio fins al moment immediatament anterior a la realitzacio del primer exercici. 5. Son co nvocats tots els aspirant s per a la ce lebracio del primer exercici el dia 15 d'abril de 1987, a les 17 hores, als Ilocs que figuren a l'Annex V d'aquesta Resolucio.
