* 4748 1987 11 04 DOGV - Num. 695 -1823 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Alfonso Cano Lopez. [87/27791 Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 989/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per Resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat Pro fessor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Dret Mercantil, Departament d'Estudis Juridics de l'Estat i de l'Empresa el Sr. Alfonso Cano Lopez. Alacant, 1 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1824 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada en virtut de concurs Professora Titular d'Universitat la Sra. Inmaculada Meseguer Soria. [87/27801 Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 989/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per Resolucio d'aquesta Universitat, es nomenada Professora Titular d'Universitat en l'Area de Coneixement de Microbiologia, Departament de Neuroquimica la Sra. Inmaculada Meseguer Soria. Alacant, 1 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1825 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedratics d'Universitat en di verses arees de coneixements, els aspirants que s'hi esmenten. [87/2777] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir les places de Catedratic d'Universitat a que es convoca per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-V III-1986), i ates que els concursants proposats han acreitat que tenen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Catednltic d'Universitat els aspirants que s'esmenten en I'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 7 d'octubre de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - SR. Vicente Fullana Serra. Area de Coneixement: Enginyeria Hidrfmlica. Departament: Enginyeria Hidr!lulica i Medi Ambient.
