4490 1987 10 13 DOGV - Num. 679 quan els informes del Sr. Alcalde-President aconsellen aquesta decisio. Vuitena. EIs treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva el dret a publicar-los. Novena. Per a la valoracio deis merits deis so!'!icitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - Presidenta: I!'!ma. Sra. Directora General de Cultura. - Directora de l'Arxiu del Regne de Valencia, Cap del Servei d'Arxius i Hemeroteca de l'Ajuntament de Valencia, Director de I'Arxiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello, Director del Programa d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjan!;ant els seus membres totes les comprobacions que estime que calen per a la qualificacio deis merits addutts. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio dels expedients de cadascu dels aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Alhora, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de co!'!aboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per adjudicar-la. EIs dictamens i les propostes de la Comissio seran inape!'!ables. Deu. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'han de presentar degudamente justificades, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tinguen relacio amb arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen a!'!egar, de O a 3 punts. Onze. El fet d'haver gaudit de les beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deis Arxius per a les quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. 1707 ORDRE de 21 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en lrxiu del Regne de Valencia. [87/2571) El tractament deIs fons documental s, aixi com els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot adquirir mitjan<;ant l'activa coHaboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquests centres. En virtut de les competencies conferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i en base al conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deIs Arxius de titularitat estatal (BOE de 19 de gener de 1985) i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artide primer Es convoca concurs public per a la concessio de tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvo-DOGV - Num. 679 1987 10 13 4491 lupar en l'Arxiu del Regne de Valencia i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.452.1. DISPOSICIONS F1NALS Primera. La Direccio General de Cultura queda facultada perque dins I'ambit de llurs competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per tal de dur endavant allo que es disposa en aquesta Ordre. Segona. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES DE COL.LABORACIO EN L:ARXIU DEL REGNE DE VALENCIA Primera. Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjan<;:ant concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que reunesquen els seguents requisits i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir en l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Haver finalitzat la lIicenciatura en Geografia i Historia en el curs academic 1986/1987. Segona. Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello o Valencia, o per qualsevol deis altres procediments establerts en I'artiele 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, juntament amb la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum V itae de la persona soHicitant. c) Tota documentacio que considere escaient d'adjuntar com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. Tercera. Les obligacions deis beneficiaris consistiran en col'laborar amb el personal tecnic de l'Arxiu del Regne de Valencia en els treballs especifics que els encarreguen, rao per la qual hauran de romandre als local s del Centre durant deu mesos, i realitzar el mateix horari del personal de l'Arxiu a les ordres del Director el qual sera qui els encarregue el treball. Quarta. La dotacio de cadascuna de les beques sera de cinc-centes mil (500.000) pessetes, de les quals es podran satisfer pagaments parcials amb la certificacio prev.ia d'aprofitament expedida pel Director del Centre. Cinquena. Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o d'estudis que impedesquen I'acompliment de la finalitat proposada i amb I'aprofitament d'altres beques o ajudes similars. Sisena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol beca atorgada quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligaciones contretes, aixi com quan els informes del Director del Centre aconsellen aquesta decisio. 4492 1987 10 13 DOGV - Num. 679 Setena. Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena. Per a la valoracio deis merits dels soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - Presidenta: !Hma. Sra. Directora General de Cultura. - Directora de I'Arxiu del Regne de Valencia, Directora de I'Ar-xiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, Director del Programa d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretaria: La Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjan\ant els seu s membres totes les comprovacions que estime que calen per a la calificacio deis merits addults. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio deis expedients de cada un deis aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra I'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alhora, la Comissio Qualificadora podra formular una pro posta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a adjudicar-la. EIs dictamens i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Novena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tinguen relacio amb els arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la meteria objecte d'aquesta convocatoria que es puguen aHegar, de O a 3 punts. Deu. El fet d'haver gaudit d'aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l'Arxiu del Regne de Valencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1708 ORDRE de 28 de setembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats en materia de Despeses de Personal. [87/2567] Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 2 de juny de 1986 (DOGV 16-6-86), sobre delegacio de facultas en materia de contractacio administrativa que permetia I'inici d'una dinamica desconcentradora, suposa una major agilitat en la uamitacio deis expedients objecte de la delegacio. Per rao de I'experiencia recollida en la seua aplicacio es dicta l'Ordre de 16 d'abril de 1987 (DOGV 8-5-87) fent nova redaccio i modificant I'anteriorment esmentada. Les mateixes raons que motivaren quan pertocava tals disposicions aconsellen ara I'ampliacio de I'expressada delegacio de funcions a la gestio de les despeses de personal. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre (DOGV 30-12-83), de Govern Valencia, la qual, mitjan!;ant I'article 35, permet delegar funcions atribuIdes al Conseller, desenvolupades alhora en I'article 7 del Decret 192/1985, de 9 de desembre (DOGV 20-1-86), del Consell de la Generalitat Valen-
