I DOGV - Num. 704 1987 11 17 4931 -1894 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament de la Sra. Carmen Olmos Soto com a Cap del Servei TixnicoEconomic. [87/2920] D'acord amb el que estableix la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt de cessar la Sra. Carmen Olmos Soto, funcionaria de carrera, com a Cap del Servei Tecnico-Economic, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Secretaria General. Valencia, 1 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1895 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1987, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es nomenat el Sr. Cristobal Sanchez Cuesta, Assessor del Gabinet del Conseller. [87/2909J D'acord amb el que disposa l'article sise de la Llei 10/1985 de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, resole de no menar Eventual el Sr. Cristobal Sanchez Cuesta, per al lloc de treball d'Assessor del Gabinet del Conseller d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca en assumptes sindicals i empresarials, al qual correspondra rebre unes retribucions equivalents a les del Grup A, nivell 28 de complement de destinacio i complement especific D, amb efectes des del dia de la publicacio d'aquesta Resolucio. Qualsevol increment que, per una disposicio de caracter general, s'aplique al personal de la Generalitat li sera d'aplicacio mentre ocupara l'esmentat lloc de treball. Valencia, 4 de novembre de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 1896 RESOLUC1O de 24 d'octubre de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament del Sr. Jorge de Scals Klein, com a Cap del Servei Administratiu, per haver accedit a un altre lloc de treball. [87/2910] D'acord amb el que estableix la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes d'aplicacio general i especial, he resolt de cessar En Jorge de Scals Klein, funcionari de carrera, com a Cap del Servei Administratiu, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Secretaria General, per haver accedit a un altre lloc de I'administracio. Valencia, 24 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor.
