DOGV - Num. 638 1987 07 28 3645 Idel mes seguent al de la tramesa de la candidatura per la Mesa Electoral. DISPO SICIONS FlNALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en I'ambit de les seues competE!ncies, les disposicions necessaries per al compliment i el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Reglament entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1326 ORDRE de 10 de juliol de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sobre Ordenacio deIs Serveis d'extraccio i trasplantacio d'organs. [87/1965] El progres tecnic sanitari origina un creixent augment deis procediments terapeutics pels quals es practiquen trasplantacions d'organs. Alhora, la Comunitat Autonoma compta amb Centres sanitaris que disposen de les preceptives autoritzacions, en relacio amb I'extraccio i la trasplantacio deis distints organs, en compliment de ]a legislacio especifica en aquesta materia, configurada per la L1ei 30/1979, de 27 d'octubre, i disposicions complementaries. En aquest sentit, i ates es la diversitat i la importancia de les activitats que acompanyen els processos de donacio, extraccio i trasplantacio d'organs, resulta aconsellable d'establir les previsions d'ordenacio i coordinacio que permeten un efica!; funcionament de tots els dispositius assistencials implicats, aixi com una optima racionalitzacio deis recursos. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions que son conferides en l'artide 44 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, i en el Decret 37/1986, de 10 de mar!;, ORDENE: Arlide primer La Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, de la Conselleria de Sanitat i Consum, coordinara totes les activitats relacionades amb les donacions, extraccions i trasplantacions d'organs que hom realitze als Centres i establiments sanitaris de la Comunitat Valenciana autoritzats a aquests efectes. 3646 1987 07 28 DOGV - Num. 638 Article segon La coordinacio d'aquestes activitats implicara el des plegament de les funcions seguents: a) Establir una efica relacio entre els distints Centres autoritzats, i de tots ells amb la Cons!!lIeria de Sanitat i Consumo b) Ordenar les activitats deis diferents'serveis i equips professionals relacionats amb les donacions, extraccions, i trasplantacions d'organs, be directament o be a traves deis qui assumesquen la propia coordinacio intrahospitalaria. c) Programar i desplegar les campanyes encaminades a aconseguir un increment de les donacions d'organs. d) Inspeccionar i elaborar els informes tecnics corresponents respecte de la confeccio de llistes d'espera. e) Assessorar els Comites o Comissions de Mortalitat deis Centres Hospitalaris autoritzats amb vista a realitzar un cens de donants potencials. f) Elaborar informes, estudis i estadistiques de donacions, extraccions i trasplantacions a la Comunitat Valenciana. g) Mantenir una permanent comunicacio i coHaboracio amb els organs respectius del Ministeri de Sanitat i Consumo h) Aquelles altres funcions que se'n deriven de I'objectiu de coordinacio a que fa referencia aquesta Ordre. Article tercer Per a la millor consecucio de les funcions a que es refereix l'article anterior, es designara un Coordinador, nomenat pel Conseller de Sanitat i Consum entre personal sanitari que reunesca la qualificacio necessaria. Article quart El Coordinador dependra, als efectes previnguts en aquesta Ordre, de la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especilitats Mediques, responsabilizant-se de la realitzacio de les iniciatives i gestions necessaries per al compliment de les funcions assenyalades en l'article segon, aixi com d'aquelles altres que li siguen encomanades en relacio a les materies contingudes en aquesta disposicio. Les actuacions del Coordinador seran sense perjudici de les funcions i responsabilitats propies deis facultatius que intervinguen en els distints processos integrants de les donacions, extraccions i trasplantacions d'organs. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUlN COLOMER SALA
