DOGV - Num. 621 1987 07 03 3217 I2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a .. . de ............... de 1987. Firma del interesado ILMo. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCION PUBLICA Registro General de la Conselleria de Administracion Publica. Miguelete, 5 46001 VALENCIA 1190 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'dssignatura de Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que els opositors duran a terme I'acte de presentacio, publicada en el DOGV num. 604 del dio 9 de juny de 1987. [87/1806) Advertida una errada en la publicacio de I'Ordre abans es mentada, cal fer l'oportuna rectificacio: Pago 2820. On diu: <<a les 10 hores a l'lnstitut de Batxillerat Num. 5 de Castello de la Plana (C/Rio Tajo s/n)>>; Ha de dir: <<a les 10 hores a l' lnstitut de Batxillerat Num. 5 de Castello de la Plana (C/Rio Jucar s/n)>>. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1191 RESOLUCIO de 16 de juny de 1987, de [,IHm. Sr. Director de I'lnstitut Valencia ddministracio Publica , per la qual es convoca Curs Elemental de Dret Comunitari Europeu. [87/1791) Tot complint el Pla d'Activitats d'aquest Institut per a 1987, he resolt de convocar en coHaboracio amb la Direccio General de Relacions Institucionals el seguent Curs Elemental de Dret Comunitari Europeu a celebrar entre els dies 14 i 25 de setembre de 1987, amb un total de 20 hores lectives, a les aules de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 - Valencia. 1. Objecte del Curso 1. El curs te per objecte la difusio entre el personal al servei de les Administracions Publiques en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana d'un bloc de coneixements basics sobre les Comunitats Europees especialment referit a llurs Institucions i Ordenament Juridic, que constitueixen el suport teorico-practic sobre el qual recolzar ulteriors activitats de perfeccionament i aprofundiment deIs coneixements en aquesta materia, tot aixo amb mires a una millor i major formacio 3218 1987 07 03 DOGV - Num. 621 Idel personal al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat que permeta proporcionar una resposta adequada a les demandes de la nostra societat. 2. El contingut del curs esta compost per les seguents matfries: Teoria i Historia de la Integracio Europea. Les Comunitats Europees: Objectius: Les llibertats. Institucions. Les Politiques Comunitaries. El sistema juridico eadhesio d'Espanya. El futur: La Unio Europea. 11. SoHicituds. 3. Hi podran participar els funcionaris de carrera o interins pertanyents als grups B i C de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i tambe el personal deis mateixos grups pertanyents a les Entitats Locals amb seu al territori de la Comunitat. 4. Els interessats hauran de formular sol'licitud mitjanant instancia adreada a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, que podra presentar-se a la seu del mateix Institut, situat a Valencia, 46003, c/ Museu numero 3, o be en la forma prevista a I'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini d'admissio d'instancies finalitzara el dia 31 de juliol de 1987. 5. A les soHicituds caldra fer constar que es reuneixen els requisits exigits per la convocatoria i haura d'acompanyar informe positiu emes pel cap de la unitat de personal de I'aspirant. Per a la seleccio es tindra en compte a fi de garantir-ne un nivell idoni: la titulacio, l'informe favorable del superior jerarquic i el caracter permanent de la relacio amb I'administracio. 6. El nombre maxim de participants previst es de 45. IlI. Acces al CurSo 7. Els aspirants seleccionats seran notificats personalment de llur admissio, inclus telefonicament, si era necessari, per a la qual cosa hauran de fer constar a la sol'licitud I'adrea i el telHon del Centre Oficial o Unitat Administrativa en que presten serveis. 8. Les Conselleries Uo les Entitats Locals hauran d'abonar a la <<Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia>>, O.P. PI aa del Mercat, numero 4, Valencia i al compte 07 001 3110 00061 67 la quantitat de 6.000 pessetes en concepte d'inscripcio en aquest curSo IV. Regim del Curso 9. Una vegada finalitzat el curs, s'expedira el corresponent certificat d'assistencia. La falta d'assistencia superior a un 20 OJo de les hores lectives motivara la no concessio de I'esmentat certificat. 10. Les activitats convocades es faran a la localitat i dates que s'indiquen en horari de 2 hores de vesprada. 11. eabonament de les indemnitzacions per rao de servei a Professors, conferenciants i coordinadors, si s'escau, s'efectuara d'acord amb el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i resta de disposicions concordants. . Valencia, 16 de juny de 1987. - El Director General: Andreu Morey Juan.
