2118 1987 05 05 DOGV - Num. 579 760 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es crea la Comissio de Publicacions i Mitjans Audio-visuals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGV de 24 de novembre de 1986). [87/1078] Havent observat errades a l'article primer, s'efectuen !es correccions seguents: 1. Incloure a I'articIe primer, on es relacionen els membres que integren la Comissio Assessora de Publicacions i Mitjans Audio-visuals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Per tant I'article primer queda: Es crea en I'ambit de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la Comissio Assessora de Publicacions i Mitjans Audiovisuals, sota la presidencia del Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o persona en qui delegue, la qual estara integrada pels membres seguents: - El Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris que actuara com a Sccretari de la Comissio. - El Cap del Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria. -. El Cap de! Servei de Proteccio deis Vegetals. - El Cap del Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sis-temes d'Informacio. - El Cap del Servei de Coordinacio i Suport de la Direccio General de Desenvolupament Agrari. - El Cap del Servei d'Industries Agro-alimentaries. - El Director de !'Institut de Cooperativisme Agrari Va-lencia. Valencia, 15 d'abril de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDlCTE [87/1027] Recaptacio de Tributs de l'Estat Zona 06 Valencia-Pobles Terme municipal de Picassent Concepte: Transmissions, Luxe, D.H. Exercici: Diversos. El Sr. Jose Senen Mendez Enriquez, Recaptador de Tributs de l'Estat en la Zona es mentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, se segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, per concepte i exercici abans esmentats: NOM Juan Costa Faracuellos Antonio Cuatero Melero Simon Garcia Lopcz IMPORT 90 440 7.699
