2780 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -servatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura de Clarinet, convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de juliol de 1987, a les 17 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindnllloc el dia 11 de juliol de 1987, a les 10 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 21 de maig de 1987. - El Presidente del Tribunal: Francisco Florido Tenllado. 996 RESOLUCIO de 22 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura d'Historia de !'Art, per la qual es fa public la data, el lIoc i {'hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. 187/1469] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de I'assignatura Historia de l'Art, convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de j uny de 1987, a les 11 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa I'apartat 5.3.2. de la base especifica 5 I'exercici pnktic consistira en: Analisi i identificacio de 10 diapositives de la Historia General de l'Art i de les Arts Aplicades. Identificacio i analisi de les tecniques emprades en I'elaboracio de cinc objectes artistics (incloses les arts aplicad es). El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1987, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 22 de maig de 1987. - El President del Tribunal: M a Luisa Alvarez Landete. 997 RESOLUC1O de 22 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'1diomes de I'assignatura d'Alemany, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els oposilors I'acle de presenlacio. [87/14731 Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes de I'assignatura d'Alemany, convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1987, a les 11 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de la Saidia, 19.
