I DOGV - Num. 645 1987 08 13 3915 -EXO Vocal: Valea Perez, Angel: Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. COMISION SUPLENTE Presidente: Hernandez Bolanos, Manuel: Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Climent L1orca, Miguel Angel: Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Pazo Carracedo, Serafin: Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. Vocal: Trabazo Calvino, Angel Rafael: Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Otano Echaniz, Maria Luisa: Profesora Titular de Escuela Universitaira de la Universidad del Pais Vasco. 1446 RESOLUCION de 10 de julio de 1987, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de Comisiones Juzgadoras de concursos docentes. [8712172J A tenor de los dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, este Rectorado ha resuelto dar publicidad a la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas docentes de esta Universidad convocadas por Resolucion de la misma de fecha 7 de mayo de 1987 (Boletin Oficial del Estado de 20 de mayo). La composicion de las Comisiones se relaciona en el anexo adjunto. Contra la presente Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad en el plazo de quince dias, a partir del dia siguiente al de la publicacion en el Boletin Oficial del Estado, de la misma. Alicante, 10 de julio de 1987. - El Rector en funciones: Jaime Merchan Cifuentes. EXO Felix Pillet Capdepon, Profesor Titular de Universidad, de la de Castilla-La Mancha. COMISION SUPLENTE Presidente: Manuel Valenzuela Rubio, Catedratico de Universidad, de la Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: M. Jesus Miranda Montero, Profesor Titular de Universidad, de la de Valencia. Vocales: Dolores Garcia Ramon, Catedratica de Universidad, de la Autonoma de Barcelona. Gaspar Fernandez Cuesta, Profesor Titular de Universidad, de la de Oviedo. Jose L. Urteaga Gonzalez, Profesor Titular de Universidad, de la de Barcelona.
