DOGV - Num. 595 1987 05 27 2559 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENERALIT46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 900 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 64//987, d'll de maig, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es autorit::,at el Col'legi Universitari de Caste/lo, integral en la Unirersilat de Valencia, perqlle organit;:,e els ellsenyaments del primer cicle deIs estudis de la /licenciatura de Dret. 17 13-l1 L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgilnica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i administracio de I'ensenyament en tots els nivells i graus, modalitats i especialitats, sense perjudici de la que li correspon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competencies que corresponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio d'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en I'apartat B). 2. a) de l'annex l que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, supressio, adscripcio i integracio, entre altres Centres d'ensenyament superior, deis Co!'!egis Universitaris. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en sessio de 16 de juliol de 1986, conegue la sol'licitud de la Universitat de Valencia per a impartir els ensenyaments de primer cicle deis estudis de Dret en el Col'legi U niversitari de Castello, tal com regula pel que fa a l'ampliacio i transformacio de Centres Universitaris l'article 5.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1985, de 9 de mar<;, de Coodinacio Intel universitaria a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, coneguda la sol'licitud de la U niversitat de Valencia pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb l'informe favorable del Consell d'Universitats, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Conseli de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 11 de maig de 1987, DECRETE: Anic/e lInic Es autoritzada la l.ni"ersitat de Valencia perque el CoHegi Universitari de Castello, integrat en aque'>la, organitze els en-2560 1987 05 27 DOGV - Num. 595 senyaments del primer cicle deis estudis conduents al Titol de L1icenciat en Dret, segons que estableix I'article 5, apartat 1, def Decret 2551/1972, de 21 de juliol. DISPOSIClo ADDICIONAL Es autoritzada la Universitat de Valencia, d'acord amb les seues previsions estatutllries i respecte del que disposa la legislacio vigent, perque inicie la posada en funcionament efectiva del que disposa I'article anterior en el curs academic 1987/1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per a I'adequat desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana .. Valencia, 11 de maig de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 901 ORDRE de 29 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix la convocatoria per a dotar centres publics d'EGB i EPA de biblioteques biJsiques en valencia i castella, aixi com d'altres materials impresos de caracter didactic i organitzatiu. [87/1327] La presa de contacte amb el mon cultural i cientific i I'endinsament posterior en aquest, troba en la lectura un deis camins mes adients. D'altra banda, es a I'escola on el foment d'habits lectors esdeve possible i desitjable, tant pel moment evolutiu del deixeble, particularment favorable a l'adquisicio d'actituds positives envers el saber, com per l'ambient que es genera en el context deIs centres escolars, el mes propici per a aquestes adquisicions i on juga un paper fonamental el mestre, motivant, incitant i ajudant al creixement educatiu deIs alumnes. Aixi doncs i a partir deIs esforos i de les experiencies acumulades de coI-lectius de professors i d'altres instancies que s'han significat en I'afavoriment de la lectura, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia posa en marxa un Programa de foment lector i dotacio de biblioteques esco}ars que, inicialment, tindra caracter experimental. Una volta avaluats e1s resultats de la seua aplicacio i considerad es les disponibilitats economiques, s'anira aplicant progressivament a la totalitat deIs centres del nivelI basic. En aquest sentit, ORDENE: Primer S'obri el termini perque les escoles publiques d'EGB i EPA de la Comunitat Valenciana facen la peticio de ser incloses en el present Programa monitor de dotacio de lIibres.
