I 1290 1987 03 17 DOGV - Num. 548 DECRETE: Artic/e unic L'actual Municipi d'Ahin, de la Provincia de Castello, es denominara Ain. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 2 de marr; de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 462 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 25 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Catedratic d'aquesta Universitat. [87/0643] En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universifat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reia! Decret, mitjanr;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plar;a de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), i que es la indicada en el full annex. L'esmentada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema en que siga publicada. Valencia, 25 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedrittics d'Escola Universitaria. Area de coneixement: Dret del Treball i de la Seguretat Social. Concurs num. 21. Comissio T itular: President: Sr. Juan Manuel Ramirez Martinez. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Tomas Sala Franco. Catedratic de la Universitat de Valencia. DOGV - Num. 548 1987 03 17 1291 -Vocals: Sr. Jose Bourkaib Broussain. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid; Sr. Eduardo Alemany Zaragoza. Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; Sr. Jesus Maria Galiana Moreno. Catedratic de la Universitat de Murcia. Comissio Suplent: President: Sr. Manuel Alonso Olea. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Salvador Lopez Sanz. Catedratic de la Universitat de Valimcia. Vocal s: Sr. Juan Antonio Sagardoy Bengoechea. Catedratic de la Universitat d'Alcala; Sr. Fermin Rodriguez Sanudo Gutierrez. Catedratic de la Universitat de Sevilla; Sr. Fernando Suarez Gonzalez. Catedratic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. 463 RESOLUCIO de 3 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs per a ("obrir una places de Catedratics d'aquesta Universitat. [87/0646] En compliment del que disposa l'artic1e 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret, mitjan<;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs per a la provisio de places de Catedratics d'Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), i que son les indicades en el full annex. Les esmentades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar rec1amacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema en que siga publicada. Valencia, 3 de mar<; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement: Filosofia del D ret, la Moral i la Politica. Concurs num. 6. Comissio Titular: President: Sr. Jesus Ballesteros Llompart. Catedra tic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Manuel Atienza Rodriguez. Catedrfttic de la Universitat d'Alacant. Vocals: Sr. Alberto Calsamiglia i Blancafort. Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; Sr. Enrique Lopez Castellon.
