DOGV - Num. 533 1987 02 24 889 ITercer Al capdavant hi haura un professor numerari, amb categoria de Vice-director, el qual actuara per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant), i el nomenara el Director Territorial d'Educacio d'Alacant en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la corresponent dotacio de personal docent. Cinque S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per tal de realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1986. 325 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de Petrer, dependent de l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> d'Elda (Alacant). [87/0423] EIs Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han promogut expedient en sol'licitud de cessament d'ensenyaments de Formacio Professional de la Seccio de Petrel, dependent de l'Institut de Formacio Professional d'Elda (Alacant). Tenint en compte les raons aHegades que es justifiquen i s'exposen en els informes emesos per la Coordinacio de Formacio Professional d'Alacant, aixi com la proposta del Servei Territorial d'Educacio. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establides a [,Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE : Article unic De conformitat amb els informes emesos pels Serveis Territorials corresponents, s'autoritza el cessament deis ensenyaments de Delineacio i Electronica en la Seccio de Formacio Professional de Petrer, dependent de l'Institut de Formacio Professional d'Elda (Alacant), a partir d'aquest curs 1986-87. DlSPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes s'entendran referits a l'inici del Curs Academic 1986-87, i quedaran, en consequfmcia, extingides definitivament, a partir 890 1987 02 24 DOGV - Num. 533 d'aquesta data, les activitats de I'esmentada Seccio de Formacio Professional, i nuHa i sense efecte l'Ordre Ministerial per la qual va ser creada. Valencia, 16 d'octubre de 1986. 326 El Conseller de Cultura, Educacio i Cienci a, CEBR IA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'una ajuda a la creacio plastica per a I'any 1987. [87/0454] Amb la finalitat de fomentar el desenvolupament de les arts plastiques, d'acord amb l'article 2, de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, pel qua! s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i d'acord amb el Reia! Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia de cultura, i el Decret 171/1983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les funcions i serveis continguts en el Reial Decret mencionat, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'una ajuda a la creacio plastica per a l'any 1987 i se n'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a annex d'aquesta ordre. Article segon I..:import de l'ajuda es mentada es de tres milions de pessetes (3.000.000 ptes.) amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.03.471.1.341 de l'exercici de 1987. Article tercer Aquesta ordre vigirA l'endema de la publicacio a! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'una ajuda a la creacio plastica per a l'any 1987 l. Es concedira una ajuda (1) per a l'ampliacio de coneixements en les arts plastiques, que hom.gaudira durant el periode d'un any, en qualsevol lloc (o llocs) que l'artista premiat elegesca, situat fora del territori de l'estat espanyol. Uimport de l'ajuda sera de tres milions de pessetes (3.000.00Q ptes.). 2. Els interessats hauran de presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o als Serveis Territorials respectius, un escrit on s'indiquen les dades personals i s'expresse la intencio d'optar a l'ajuda. En aquest escrit cal adjuntar el curriculum vitae del soHicitant, aixi com una memoria detallada de l'estada projectada amb indicacio del lloc elegit i les activitats que s'hi efectuaran.
