2728 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -ANNEX I Sr. Jose Cristobal Serra Peris. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura deIs transports. Departament: Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori. 954 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut, el Sr. Enrique Alvarez Conde, Catedratic d'Universitat, de Dret Constitucional de la dita Universitat. [87/1419] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 17 de novembre de 1986 (BOE de 27 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Constitucional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Enrique Alvarez Conde, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Dret Constitucional, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 955 RESOLUCIO de 28 d'abril, de la Universitt d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/1430] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'artiele 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resol de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio: U. Els esmentats concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlletl Oficial de I'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlletl Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butllet( Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlletl Oficial de I'Estat d'l1 de juliol); i en tot allo no previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. DOGV - Num. 601 1987 06 04 2729 -Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanGant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a I'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaGa i la classe de concurso Quatre. EIs qui vulguen prendre part en el concurs remetran la corresponent sol* licitud al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deIs procediments establerts per la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Butlleli Oficial de I'Estat, mitjanGant instancia segons model Annex ll, degudament complimentada, junt amb els documents que acrediten que hom reuneix els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el pagament a I'Habilitacio-Pagadoria de I'esmentada Universitat de la quantitat de 1500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1100 pessetes per dret d'examen). CHabilitacio lIiurara un rebut, per duplicat, un deis quals exemplars haura d'adjuntar-se a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets es faGa per gir postal telegrafic, aquest anira adreGat a la citada Habilitacio-Pagadoria, fent constar en el talonet adreGat a aquest organisme les dades seguents: nom i cognoms de la perona interessada i plac,:a a la qual concursa. Cinc. Acabat el termini de presentacio de sol-licituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts a la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa d'admesos i exclosos, tol indicant le causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio per la qual s'aprova la lIista d'admesos i d'exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habil a comptar des de I'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificar.a a totes les persones interessades, data, hora i 1I0c de presentacio deis concursants. Seto A l'acte de presentacio els concursants entregaran al President de la Comissio la documentacio assenyalada als articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (acompanyada de l'impres Annex lB), si pertoca, segons es tracte de concurs o concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de q uinze dies habils seguents al d'acabament de I'actuacio de la Comissio, per qualsevol deIs mitjans assenyalats a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985, (Butl/ett' Oficial de I'Estal del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia, defecte fisic o psiquic per a I'exercici de les funcions corresponents 2730 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -a Professor d'Universitat, lliurada per la Direccio Provincial o Conselleria, segons pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera n'estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que acredite la seua condicio de funcionaris i totes les circumsUmcies que consten a la seu a fulla de serveis. Alacant, 28 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX 1 Concurs num. 50. Cos a que pertany la pla<;:a: Catedrinics d'Universitat. Area de Coneixement: Bioquimica i Biologia Molecular. Departament a que es adscrita: Neuroquimica. Activitat a desenvolupar: Docencia en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular. Nombre de places: Una. Tipus de convocatoria: Concurs de Merits. Concurs num. 51. Cos a que pertany la pla<;:a: Professors Titulars d'Universitat. Area de Coneixement: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Humanitats Contemporanies. Activitat a desenvolupar: Docencia en l'area de coneixement d'Historia Contemporania Universal i d'Espanya. Nombre de places: Una. Tipus de convocatoria: Concurs de Merits. 956 RESOLUCIO de 7 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/1429) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa I'article 38.2 de la L1ei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n. 4, del Reial Decret 1888-71984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex I d'aquesta Resolucio: U Els esmentats concursos es regiran pel que disposa la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (ButlleN Oficial de rEstat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (ButlleN Oficial de rEstat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (ButlleN Oficial de rEstat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (ButlleN Oficial de rEstat d'l1 de juliol); i en tot alIo no previst per la legislacio general de funcionaris civil s de I'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades.
