DOGV - Num. 664 1987 09 18 4219 1584 RESOLUCIO de 27 d'agost de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es cessat el Sr. Vicente Campos Oltra, com a Personal Eventual de Confianra del Conseller. [87/2373] A tenor del que disposa l'Article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, i fent us de les facultats que em son con ferides, cesse a peticio propia el Sr. V icente Campos Oltra, com a Personal Eventual de Confian<;a del Conseller amb efectes del dia 31 de juliol de 1987. Valencia, 27 d'agost de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 1585 RESOLUCIO d'1 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, de nomenament,per la qual es proveida la vacant de Cap de Irea d'Industria, anunciada per Convocatoria 54/87, de 12 de juny (DOGV num. 617, de 29 de juny de 1987). [87/2372] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 54/87, de 12 de juny (DOGV num. 617, de 29 de juny de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General d'Industria i Energia, nomene el funcionari del Grup A, Sr. Jose Barreda Sorli, amb NRP 18870428JO, Cap de l'Area d'Industria amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de setembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme: Andres Garcia Reche. 1586 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Sani/at i Consum, anunciada per Convocatoria 60/87, de 30 de juny (DOGV num. 633, de 21 de julio! de 1987). [87/2376] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a ]'efecte de data 3 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 60/87, de 30 de juny (DOGV num. 633, de 21 !le juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9526: Cap de la Seccio d'Ordenacio i Avaluacio Sanitaria. Direccio General de la Salut. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguem puntuacio els candidats: 1. Joaquin Abad Carrasco 2. M.a Luisa Planells Mateu 8,50 pums 4,80 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ordenacio i Avaluacio Sanitaria (nivel! 22 i complement especific B) el Sr. Joaquin Abad Carrasco, funcionari del Grup A, amb NRP 19875097PO. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica.
