4134 1987 09 09 DOGV - Num, 657 Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.950ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. U56 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LIT neralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA I D'AGRICULTURA I PESCA 1516 ORDRE de 4 d'agost de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es deleguen en el Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, determinades facultats de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. [87/2289] La Conselleria d'Agricultura i Pesca, a traves de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, ha assumit la major part de competimcies de l'Organisme Autonom <<Instituto Nacional de Reforma y Desarrollo Agrario>>, sotmes a la legislacio especifica de la Llei de 12 de gener de 1973 i normes complementaries, l'actuacio fonamental del qual se centra en l'adquisicio i la redistribucio de terres, les transformacions en regadiu, la concentracio parcel.laria, l'ordenacio d'explotacions i d'altres que comporten la realitzacio de gran nombre d'obres i millores territorials que, per disposicio legal, han de lliurar-se a les persones interessades d'acord amb les condicions marcad es. D'altra banda, els bens adquirits per l'IRYDA a la ComunItat Valenciana per a tornar-los al trafic juridic d'acord amb els seus fins peculiars, han estat transferits a la Generalitat Valenciana, i s'hauran de continuar les operacions juridiques que comporta aquest proces per fer-ne arribar la propietat als destinataris legals. En consequencia, atesa l'especialitat de la legislacio en la materia, s'ha considerat oportu de delegar en el Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les actuacions que a aquesta Conselleria confereix la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, en tot el que afecta l'adquisicio i l'alienacio de bens i el lliurament d'obres i serveis als seus destinataris legals, tot complint les determinacions de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i normes complementaries. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e unic Hom delega en el Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca les facultats que em confereix la Llei 3/1986 de 24 d'octubre, de Patrimoni de DOGV - Num. 657 1987 09 09 4135 la Generalitat Valenciana, sobre adquisicio, administracio, conservacio i alienacio deis bens immobles transferits pel <<Instituto Nacional de Reforma y Desarrollo Agrario>> a la Generalitat Valenciana i d'aquells que es poden adquirir per al compliment deis [jns que te atribui'ts la Conselleria d'Agricultura !Pesca com a consequencia de les transferencies prodUldes en virtut del Reial Decret 1794/1985, d'll de setembre, aixi com per al lliurament de bens, obres i serveis als seus destinataris legals, d'acord amb les determinacions normatives de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, signant tots els documents publics o privats que calguen per tal d'assolir els efectes juridics la finalitat deis quals preveu I'esmentada Llei. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'agost de 1987. 1517 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 30 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Mariano Serra>> situat al Cam{ Hondo, s/n, dldaia (Valencia). [87/2282] Una vegada examinat I'expedient incoat per En Julio Ferrer Hinarejos, en representacio del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Mariano Serra>> situat al Cami Hondo, s/n, d'Aldaia (Valencia), amb numero de codi 46000845, a I'empara de la Llei General d'Educacio, Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (Butllet{ Oficial de ['Estat, de 10 de juliol). Vist que I'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio Educativa i tramitat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, que emeten el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat <<Mariano Serra>> a favor de la Societat Civil Mariano Serra. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia N'Antonio Beaus Caries, el 30 de juliol de 1986, numero de protocol 1748, es constitueix I'entitat <<Colegio Mariano Serra Sociedad Limitada>>, que queda inscrita al Registre Mercantil de Valencia el 20 *d'agost de 1986. V ist que d'acord amb I'acta efectuada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia En Jose Andres Herrero de Lara el vint de febrer de mil nou-cents vuitanta-sis, al numero cent quaranta-u del seu protocol, Julio Ferrer Hinarejos, com a representant de la Societat Civil Mariano Serra, entitat titular del Centre docent privat <<Mariano Serra>>, cedeix la litularitat a l'entitat <<Colegio Mariano Serra, SL>> i que a partir de la data de la cessio I'exerceix amb tots els drets i les obligacions.
