1394 1987 03 24 DOGV - Num. 552 5. En representacio del personal de l' Administracio Educativa Autonomica, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals mes representatives: - Sr. David Serrano Navarro 6. En representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designats pel titular d'aquesta: - Sr. Ferran Ferrus Camilleri - Sr. Ricard Correa Ferrer DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 492 ORDRE de 13 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de membres del Consel/ Escolar Valencia. [87/0738) El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la LIei 11/84, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seu s membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. Amb posterioritat, el Decret 14/1987, de 16 de febrer, ha introdult determinad es modificacions en la composicio del Cosnell Escolar Valencia. Havent-se prodult la vacant de determinats membres nomenats per Ordre de 19 de desembre de 1985, el mandat deIs quals no havia acabat, vista la pro posta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals ostentaven, i en us de les facultats legalment atribuIdes, ORDENE: Artic/e unic Nomenar membres del Consell Escolar Valencia als consellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs professors de nivells educatius no universitaris proposats per les Centrals o Associacions Sindicals de major representativitat: - Sr. loan Mateo i Garcia - Sra. Empar Gil i Baquero 2. En representacio deIs pares d'alumnes proposats per les Federacions de Pares d' Alumnes mes representatives: - Sr. Osear Panadero Esteve - Sr. Alexandre Blanco Leon - Sr. Caries Perez Domenech 3. En representcio de titulars de Centres Docents Privats, proposats per les Organitzacions Empresarials de l'Ensenyament mes representatives: - Sr. Andreu Canales Perez DOGV - Num. 552 1987 03 24 1395 -4. En representacio de les Centrals Sindicals i de l'Organitzacio Patronal de major implantacio a la Comunitat Valenciana: - Sra. Empar Pastor Robles. 5. En representacio de l' Administracio Educativa Autonomica, proposats per les Centrals o Associacions Sindical s mes representatives: - Sr. J ordi Gonzalez Alapont 6. En representacio de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, designats pel seu titular: - Sra. Marina Gilabert Aguilar. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 493 ORDRE de 13 de mar de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda la cessacio de membres del Consell Escolar Valencia. [87/0739] El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la Llei 11/84, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. El Decret 14/1987, de 16 de febrer, introdueix determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia, pel qual hom procedeix a la seua adequacio, segons el que disposa l'article 28 de l'esmentat Decret. Vista la proposta de les entitats i organitzacions representades i en us de les facultades legalment atribuldes, ORDENE: Article unic Cessar com a membres del Consell Escolar Valencia, agralnt-los els serveis prestats, als consellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs alumnes: - Sr. CarIes Fauri Tejedor - Sr. CarIes Campos Narros 2. En representacio de les Corporacions Locals: - Sr. Josep Antoni Maurisco Iborra - Sr. Josep Lluis Dofiate Forner - Sr. J oan Jesus Ros i Piles - Sr. J osep Perez Grau - Sr. Josep Antoni Martinez Bernicola - Sr. Enric Ayet Fortufio - Sr. Vicent Moreno Montafies - Sr. Maria Gonzalez Baldovi
