* DOGV - Num. 725 1987 12 17 5399 -Vistes la Llei General d'Educacio, la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que es compleixen tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut del que disposa en l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol. ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat docent d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Inmaculada Concepciom> amb numero de codi 46003330 situat al CI de Baix num. 28 de Cullera (Valencia) a favor de la Fundacio Asil CoHegi <<de la Inmaculada Concepcion>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carreges i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en 1'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Article segon El nou titular del centre sol*licitara la modificacio del concert educatiu consequent al canvi de titularitat, pels tramits prevists en 1'article 11 de l'Ordre de 17 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant 1'Honorable Sr. Conselleer de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de laa notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que puguen utilitzar qualsevol altre que estimen pertinent. Valencia 15 d'octubre de 1987. 2083 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 21 d'octubre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre privat docent d'EGB <<Izquierdo>> situat alCI Pintor Sorolla, 18, de Castello (Castello). [87/3231] Examinat l'expedient incoat en virtut de la sol* licitud presentada per En Ramiro Izquierdo Mor, en nom de 1'entitat EGB Ramiro Izquierdo, S. A., pel que sollicita el canvi de titularitat a favor d'aquesta, del centre <<Izquierdo>>, situat al CI Pintor Sorolla, num. 18, de Castello (Castello), amb numero de codi 12001101. * 5400 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -Vist que la sol'licitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i ha tramitat l'expedient i n'ha emes el preceptiu informe favorable el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, En Ramiro Izquierdo Mor apareix com a titular del centre Izquierdo de Castello. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari N'Antonio Fitera Gomez de l'I1'lustre CoHegi de Valencia al numero mil vuit-cents trenta-u del seu protocol el 22 d'octubre de 1986, es constitueix l'entitat <<EGB Ramiro Izquierdo, S. A.>>, i s'inscriu en el Registre Mercantil de Castello al volum 294, libre 149, seccio tercera, foli 10, full 2083, amb data 3 de gener de 1987. Vist que d'acord amb el document legitimat pel Notari de Castello N'Antonio Fitera i Gomez, en data 2 de man; de 1987, En Ramiro Izquierdo Mor cedeix la titularitat d'aquest centre docent a la entitat EGB Ramiro Izquierdo, S. A., qui l'accepta i subroga en els drets i obligacions del qui cedeix. Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'EGB i ha subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist la Llei General d'Educacio, la LLei Org?mica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i l'Ordre de 17 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que del que figura l'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigente en la materia. En virtut de les competencies que disposa I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol. DISPOSE Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat docent d'Educacio General Basica <<Izquierdo>> situat al CI Pintor Sorolla, num. 18, de Castello (Castello), amb numero de codi 12001101 a favor de l'entitat <<EGB Ramiro Izquierdo, S. A.>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carreges i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Article segon El nou titular del centre soHicitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits previsto's a l'art. 11 de l'Ordre de 17 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer Contra la present Ordre, que posa fi a la via administrativa, podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios-administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la * DOGV - Num. 725 1987 12 17 5401 -Generalitat Valenciana, sense perjudici que puguen utilitzar qualsevol altre que estimen pertinent. Va!(:ncia, 21 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANUNCIS CONSELERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DIRECCIO GENERAL DEL PATRIMONI ARTISTIC Anunci d'una Providencia del Director General del Patrimoni Artistic, en la qual s 'ordena la instruccio d'expedient sancionador al Sr. Gabriel Escriva Munoz. [87/3214] Com que el destinatari ha manifestat desconeixer la signatura de l'acusament de recepcio de la notificacio postal i ha resultat infructuos I'intent de notificacio personal a domicili, pel present anunci es fa publica la providencia que a continuacio s'inclou, d'acord amb l'article 80.3 de la Llei de Procediment Administratiu. <<Com a consequencia de l'expedient instruit en aquesta Direccio General de resultes de la realitzacio d'unes obres no autorItzades en I'inmoble abans esmentat, s'ha apreciat I'incompliment del que disposa I'article 20.3, en relacio amb I'article 11.1, ambdos de la Llei 16/1986, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol. Aquesta Direccio General, com que I'actuacio constitutiva pot ser d'infraccio administrativa sancionable, de la qual seria responsable el Sr. Gabriel Escriva Munoz, ha acordat el seguent: Primer. Que s'incoe procediment sancionador al Sr. Gabriel Escriva Munoz, en rao deIs fets esmentats. Segon. Designar instructora del procediment a Consuelo Algaba Pajares, funcionaria del Grup A, destinada al Servei de la Dona d'aquesta Conselleria.>> El Director General del Patrinomi Artistic: Tomas Llorens i Serra. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DIRECCIO GENERAL DE PATRIMONl ARTISTIC [87/3221] Anunci d'una resolucio del Director General del Patrimoni Artistic sobre obres del conjunt historic-artistic de Valencia, promogudes pel Sr. Gabriel Escriva Munoz, adoptada el 28 d'octubre de 1986. Com que el destinatari ha manifestat desconeixer la signatura de I'acusament de recepcio de la notificacio postal i com que ha resultat infructuos I'intent de notificacio personal a domicili, pel present anunci es fa publica la resolucio que a continuacio s'inclou, d'acord amb l'article 80.3 de la Llei de Procediment Administratiu.
