352 1987 01 28 DOGV - Num. 514 COMlSION No 3: AREA TECNOU::ClCo-PRACTlTribunal Titular Presidente : D. Jose Torres Banos (I.Vocal n2 1: D_ Santiago Iniguez GarciaVocal no 2: D. Jose Viguer Latre el. F.Vocal n2 3: D. Francisco Garcia CortesVocal n2 4: D. Federico Safon Solana (Tribunal Suplente Presidente: D. Andres Folch Roig Vocal no Vocal no 1: 2: D. Rodolfo Salinas Damian D. Antonio Sanchis Llin (IVocal n2 Vocal n2 3: 4: Di Mi Cecilia Gonzalez PeD. Maruel Lopez Guillem (I101 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1986, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca, a mure designacio entre funcionaris de carrera, el/loc de Gerent d'aquest organisme. [87/0134] Ates que es vacant el lloc de treball de la Universitat Politecnica de Valencia que s'indica en l'annex d'aquesta resolucio i que es necessari proveir-lo urgentment. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te conferides i d'acord amb que disposa l'article 20. lb, en relacio amb la disposicio transitoria onzena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la funcio publica, ha resolt de convocar per a provisio l'esmentat lloc de treball que figura en l'annex pe! sistema de lliure designacio entre funcionaris de carrera. El termini de presentacio d'instancies sera de quinze dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Les persones interessades adrearan les peticions a l'Excm. i Magfc. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, (Cami de Vera s/n, Valencia). En les soHicituds, s'expressaran, correctament justificats, els merits i circumstancies que s'hi vulguen fer constar. Valencia, 12 de desembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX LWC VACANT UNIV ERS ITAT POLlT ECNICA DE VALENCIA Centre: Rectorat i Serveis centrals L10c de treball: Gerent DOGV - Num. 514 1987 01 28 353 Nombre de vacants: Una Nivell: 29 Observacions: Dedicacio exclusiva Requisits: Pertanyer a cossos o escales del grup A, article 25 de la Llei 30/1984. Merits professionals: Amplis coneixements i experiencia acreditada en direccio i gestio pressupostiuia i personal funcionari i laboral. 102 RESOLUCIO de 9 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es deelara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat en ['area de coneixement de Medicina. [87/0109] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE 11 d'abril), una plaa de Professor T itular en l'area de coneixement de Medicina, i havent conclos les proves corresponents - que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat - sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 9 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 103 RESOLUCIO de 9 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conelos el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de Catedratics d'Universitat, en I'ilrea de coneixement d'Fconomia Aplicada. [87/0110] Convocada a concurs de merits, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 30 d'octubre de 1986 (BOE 14 de novembre), una plaa de Catedratic del area de coneixement d' Economia Aplicada i havent finalitzat el termini de prsentacio de soHicituds sense que s'hi haja presentat cap candidat, Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Catedratic mes amunt indicada. Valencia, 9 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 104 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Fconomia i Hisenda, per la qual es dicten instruccions per a la confeccio de les nomines de I'any 1987. [87/0116) Per tal de facilitar a les Oficines de Gestio de les Conselleries, el calcul de les retribucions a creditar en nomines i de
