* DOGV - Num. 586 1987 05 14 2347 -COMITE DE COORDlNACIO DELS PORTS-MAESTRAT Per I'Administracio Central: - Sr. Jose de la Rosa Ugarte - Sra. Ana Aguado Ortega - Sr. Manuel Escriba Pena - Sr. Jose Luis Gaona Bartehelemy - Sr. V icente Sanchez Peral - Sr. Francisco Javier Sanahuja Sanchis. Per l'Admistracio Autonomica: - Sr. Guillermo de Rivas Huesa - Sr. Elias Ramos Barcelo - Sr. Martin Sevilla Jimenez - Sr. Gonzalo Carbonell Uso - Sr. Francisco Aparisi Quereda - Sr. Juan Renau Montferrer. Per l'Administracio Local: - Sr. Pascual Troncho Armelles - Sr. Julio Tena MiraIles - Sr. Manuel Milian Matin - Sr. Alfredo Roe Justiniano - Sr. Avelino Toca Albert - Sr. Rogelio Tena Monforte. D'acord amb l'articIe segon, punt quart, del Decret 91/1986, es nomenat coordinador del Comite de Coordinacio el Sr. Francisco Aparisi Quereda. Valencia, 23 d'abril de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. OPOSICIONS I CONCURSOS 820 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1987, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca a lliure designacio entre funcionaris de carrera el l/oc de Gerent d'aquest Organisme. [87/1181) Ates que no ha estat coberta la vacant del 1I0c de Gerent d'aquest Organisme anunciada per Resolucio d'aquest Rectorat de data 12 de desembre (BOE de 1' 1 de gener de 1987), i que n'es necessaria la provisio amb caracter urgent, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que te conferides i d'acord amb el que disposa I'articIe 20.l.b), en relacio amb la disposicio transitoria onzena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, ha resolt de convocar a lliure designacio entre funcionaris de carrera I'esmentat lloc que figura en l'annex susdit. El termini de presentacio d'instancies sera de quinze dies naturals comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butl/et( Oficial de rEstat. Les persones interessades adre!;aran les sol*licituds a l'Excm. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia (Cami de Vera, s/n). Valencia, 7 d'abril de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2348 1987 05 14 DOGV - Num. 586 ANNEX L10c vacant Universitat Politecnica de Valencia Centre: Rectorat i Serveis Centrals. L10c de treball: Gerent. Nombre de vacants: Una. Nivell: 29. Observacions: Dedicacio exclusiva. Requisits: Pertanyer a Cossos o Escales del Grup A, article 25 de la L1ei 30/1984. Merits professionals: Amplis coneixements i experiencia acreditada en direccio i gestio pressupostaria i de personal funcionari i laboral. 821 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en lnnex l. [87/1192] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de [,Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (ButlleN Oficial de [,Estat de 26 d'octubre); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de [,Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); i en tot el que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de I'Estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;:a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deis cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa
