520 1987 02 09 DOGV - Num. 522 DECRETE: Article primer Es acceptada, a benefici d'inventari, l'herencia del Sr. LIuis Guarner i Perez. Article segon Els bens d'aquesta herencia o el seu producte es destinaran a l'establiment d'un premi, pensio o beca de finalitat cultural, que portara el nom <<LIuis Guarnem, en la quantia que permeten el recte us deIs bens relictes i l'adequada co!'!ocacio. Article tercer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia portara a cap els tramits necessaris per tal de fer efectiu tot el que estatueix aquest Decret. Valencia, a 19 de gener de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 198 DECRET 8/1987, de 19 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la donaci6 de determinat material d'iriformatica feto per IBM Espanya. [87/0270) Un deIs objectius de la Conselleria de Theball i Seguretat Social es el foment de l'activitat de formacio professional ocupacional utilitzant maquines d'informatica, tot ao amb l'objecte d'oferir possibilitats de formacio de noves tecnologies i ampliar per aquest procediment les oportunitats d'ocupacio. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de donacions a favor de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del ConseIl en reunio del dia 19 de gener de 1987, DECRETE: Article primer Es acceptada la donacio feta per IBM Espanya del material informatico que es descrit seguidament: Tipus/Model Descripci6 Quantitat Garantia 6580 A04 MOdul electronic >> pantalla 10 1 any >> teclat 5218 A04 Impressora 10 1 any 6360 022 Unitat diskette 8 1 any 6360 010 Unitat diskette 1 1 any 6360 011 Unitat diskette 1 1 any 5608 TR4 Texpack 4 10 5608 SR5 Reportpack 10 SRIO-8846-0 Curs autoestudi 10 1669954 Diskettes 50 DOGV - Num. 522 1987 02 09 521 IArticle segon Aquesta donacio gratui'ta del material referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana d'impartir l'ensenyament mitjanant cursets per al tractament i us de maquines d'informatica. Article tercer La Conselleria de 'll"eball i Seguretat Social portara a cap els tramites necessaris per tal de fer efectiu tot el que estatueix aquest Decret. Valencia, a 19 de gener de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 199 ORDRE de 16 de desembre de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es establerta la Denominaci6 <<Cireres de la Muntanya d/acant>>, amb caracter provisional. [87/0238) El cultiu de la cirera (Cerasus Aviun L.) a la zona de la Muntanya dj\Jacant recull un conjunt de valors agricoles, economics i socials, que han influi't en I'evolucio del Sector Agrari. Donar-li nom, protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap a d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els legitims interessos, tant agricoles com economics i socials deIs productors es una de les aspiraciones de totes les forces socials que treballen en el sector. Condicionada l'ampliacio a aquest producte del regim de Denominacio d'Origen especifica contemplat als articles 95 i seguents de la Llei 25170, de 2 de desembre a <<aquells productes agraris de qualitat, la proteccio i prom ocio de la qual tinga especial interes economic i social>>, i conscient de l'interes que per al Sector te l'ordenacio del mercat deis productes de qualitat i la prom ocio i proteccio d'aquesta qualitat, i en virtut de les transferimcies rebudes en materia d'Agricultura i Pesca i en coHaboracio amb el Ministeri d'Agricultura i Pesca i Alimentacio. ORDENE: Article primer . Hom reconeix amb caracter provisional la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>>, que compren els municipis de: Almudaina, Beneixama, Benimarfull, Ibi, l'Orxa, Penaguila, Planes de la Baronia (Benialfaqui, Catamarrue, Margarida), Alcala de la Jovada (Beniaia), Ebo, la Vall de Gallinera (Beniali, Benissili, Benirrama, Benissiva, Patro), la Vall de Laguar (Benimaurell, Campell, Fleix). Article segon Es facultada la Direccio General de Politica Agroalimentaria per designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador provisional encarregat de redactar el projecte de Reglament particular per a l'esmentada denominacio especifica.
