4360 1987 10 01 DOGV - Num. 673 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1662 D.ECRET 157/1987, de 21 de setembre, delConsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. [87/24911 El Decret 35/1987, de 4 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria d'Administracio Publica determinades funcions i competencies, hi atribueix les que corresponen al Secretariat de Govern i Direccio General d'Inter ior segons que les descriu el Decret del ConsellI52/1985, de 4 d'octubre, i, en consequencia, per Decret 103/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es traspassen de la Presidencia de la Generalitat a la Conselleria d'Administracio Publica el Secretariat del Govern i la Direccio General d'Interior. Igualment, el Decret 34/1987, de 27 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, disposa que el Conseller d'Administracio Publica realitzanl les funcions de Secretari del Consell, i pel Decret 92/1987, de 29 de juliol, del Govern Valencia, se li assigna la funcio de presidir les reunions de Secretaris Generals, i tambe es designat Portaveu del Consell per Acord de 29 de juliol de 1987 d'aquest organ. Tot aixo fa necessar i efectuar la necessar ia adaptacio de l'estructura de la Conselleria d'Administracio Publica, integrant-hi els nous organs i funcions per haver estat modificada I'establerta al Decret del Consell 135/1985, de 20 de setembre. En atencio d'aquests motius, d'acord amb allo disposat als articles 35.f) i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio de 21 de setembre de 1987, DECRETE: TiTOL 1 Deis organs de la Conselleria DISPOSICIONS GENERALS Article primer U. La Conselleria d'Administracio Publica es I'organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia d'Administracio Publica i Interior de la Comunitat Autonoma. Dos. Aquesta Conselleria exerceix, a I'ambit esmentat en l'apartat precedent, les competencies que legalment te atribuides a les arees de regim local, funcio publica, interior, organitzacio, sistemes d' informacio i tecniques de racionalitzacio administrativa, investigacio i for macio deis funcionaris i relacions amb les Corts, estructurant-se en dos nivells: directiu i administratiu. .4 ,-riele segon U. El nivel! directiu de la Conselleria d'Administracio PUblica, sota la superior direccio del Conseller, queda integrat per les unitats seguents: l .  La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. 3. El Secretariat del Govern. 4. L.:Institut Valencia d'Administracio Publica. DOGV - Num. 673 1987 10 01 4361 Si es produia vacant, absencia o malaltia del ConseIler, i salvat el que estableix I'artiele 16.i) de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, sera substituit en les seues funcions segons I'ordre abans establert, exceptuat d'una resolucio expressa al respecte del ConseIler. En cas de vacant, absencia o malaltia, els Directors Generals seran substituits pel Secretari General o, si s'escau, seguint I'ordre de I'artiele tercer, exceptuat d'una resolucio expressa al respecte del ConseIler. Les substitucions entre els altres organs seran resoltes pel ConseIler. Tot aixo sense perjudici de les delegacions previstes a I'artiele 68 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Dos. Com a organ coHegiat per a assistir al ConseIler en I'elaboracio del programa d'activitats de la ConseIleria, i sota la seua presidencia, es constitueix l'Equip de Direccio format pel Secretar i General, el qual ho sera tambe d'aquest organ, els Directors Generals, el Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i el Director del Secretariat del Govern. Hi assistiran tambe aqueIls responsables de serveis o dependencies que el ConseIler estime convenients. Article tercer U Dins el nivell directiu i a les arees que s'indiquen, la Conselleria d'Administracio Publica es integrada per les seguents Direccions Generals: - Administracio Local. - Funcio Publica. - Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Interior. Dos. CInstitut Valencia d'Administracio Publica i el Secretariat del Govern s'organitzen sota la directa dependencia del Conseller, i lIurs Directors tindran el rang de Director General. L1 urs competencies generals son les atribuides als artieles trenta-vuit i quaranta-dos d'aquest Reglament. Article quart Podran constituir-se com a organs assessors del ConselIer, aquells que, amb aquest caracter i en relacio amb materies o serveis especifics, es consideren escaients. Article cinque El nivell administratiu esta integrat per les unitats dependents deis Centres Directius o equivalents, o excepcionalment, directament dependents del Conseller. Article sise Al niveIl administratiu i amb la maxima jerarquia d'aquest, es crea, dins la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa que atendra tots els serveis general s de la ConselIeria. Article sete TiTOL 11 De I'estructura i funcions deIs organs directius CAPITOL 1 Del Conseller El Conseller es la superior autoritat de la Conseller ia. Te totes les competencies inherents al seu carrec, i expressament les atribucions seguents: , 4362 1987 10 01 DOGV - Num. 673 1. Proposar al Consell el nomenament i cessament dels alts carrecs del seu Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de lleis, propostes d'acord i projectes de decrets relatius a les questions propies del seu Departament, i referendar aquests darrers una vegada' aprovats. 3. Formular, motivadament, l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua Conselleria, en forma d'Ordres. 5 Proposar al Consell, per a l'aprovacio, l'estructura i l'organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa, segons els casos, i d'acord amb les competencies dels organs de la Conselleria, els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que estableixen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diversos organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i altres funcions que li corresponen en relacio als organismes autonoms adscrits, si s'escau, a aquest. 10. Disposar les des peses propies deIs serveis de la Conselleria dins els limits legal s i pressupostaris i les ordenacions de pagaments corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els limits legals i pressupostaris. 12. Atorgar i proposar, si s'escau, les recompenses que escaiguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Artic/e vuite El Gabinet del Conseller es constitueix com a organ de suport directe i assistencia immediata del Conseller. Integrada al Gabinet del Conseller l'Oficina del Portaveu del Govern s'encarregara del suport tecnic a aquest en les seues funcions de Portaveu del Govern. CAPIlOL II Del Secretari General Artic/e nove Despres del Conseller, el Secretari General es el cap superior de la Conselleria, exercint les competencies que aquell li encomane i, en especial, les que determinen els articles 74 i 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: l. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i l'avantprojecte deIs Pressupostos de la Conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot allo que caiga. 3. Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deis seus programes d'actuacions i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-Io al corrent de totes les activitats de la Conselleria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President. DOGV - Num. 673 1987 10 01 4363 5 .  Proposar la millora i el per feccionament deIs serveis deIs distints centres de la Conselleria, vetlant per l'organitzacio i el metode de treball, i atenent pr incipalment als costos i als rendiments. 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 7. Pro posar compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria; pro posar refoses i revisions de textos legals que es consideren oportuns i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 8. Dirigir i facilitar la for macio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell que afecten la Conseller ia, en coHaboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o d'altres organismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i de l'altre personal que preste serveis a la Conselleria d'acord amb les disposicions legal s i reglamentaries aplicables. 10. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i dur la direccio de tot el personal que en depen. Artic/e deu La Secretaria General s'estructura en les tres unitats se-guents: l. La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet Tecnic. 3. El Servei de Relacions amb les Corts. Artic/e onze U A la Secretaria General Administrativa, com a maxima jerarquia de nivell administratiu, competeix les funcions propies de tots els ser veis general s de la Conselleria i, en especial, les seguents: a) Tramitar les incidencies i situacions del personal de la Conselleria. b) Realitzar l'assessorament juridic de tota la Conselleria. c) Tenir cura del funcionament de l'Oficina d'Informacio, d'Iniciatives i de Reclamacions de la Conselleria i vetlar pel funcionament correcte de l'Arxiu i Registre General. d) Actualitzar i revisar periodicament l'inventari de bens i materials. e) Preparar i realitzar la gestio pressupostaria. f) Preparar i proposar els contractes d'obres, serveis i subministraments, i tambe l'adquisicio i arrendament d'immobles. g) Confeccionar i actualitzar les plantilles organiques del personal de la Conselleria. h) Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i empleats. i) Tramitar els expedients disciplinaris i de recompensa. Dos. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions, la Secretar ia General Administrativa s'estructura en els serveis seguents: l. Servei Economic. 2. Servei Juridic. 3. Servei de Gestio Administrativa. Artic/e dotze El Servei Economic, com a oficina de gestio economica integrada a la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la preparacio i gestio pressupostaria, la tramitacio de documents, ingresos i pagaments, el moviment de fons de la Conselleria i, en general, les funcions propies de les Oficines pressupostaries. 4364 1987 10 01 DOGV - Num. 673 Artic/e tretze El Servei Juridic, com a unitat especifica en materia juridica integrada a la Secretaria General Administrativa, te les funcions seguents: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de cankter general i circulars que emanen de la Conselleria, l'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicio de caracter general que elabore aquesta, i tambe aquells que, provinents d'altres Conselleries, hagen de ser sotmesos al Consell; l'emissio d'informes i dictamens juridics a sol* licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. b) En materia de recursos, les d'informar sobre els recursos que s' interposen davant el Conseller, d'altres organs de la Conselleria, si fa al cas, i l'elaboracio de les pro postes de resolucio. c) En materia de documentacio i estudis juridics, les d'elaborar compilacions de disposicions v igents i propostes de refosa i rev isio de textos legals, seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes, fons de documentacio juridica; la tramitacio deIs expedients que es subscriguen amb motiu de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, i tambe la tramitacio deIs procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i nuHitats de pIe dret. Artic/e catorze El Servei de Gestio Administrativa, integrat en la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la tramitacio deIs assumptes general s de caracter administratiu i, en especial, els que fan referencia a les materies de personal propies de la Conselleria, Registre General, informacio i arxiu, contractacio administrativa, publicacions i manteniment de les instaHacions de la Conselleria. Artic/e quinze U. Dins la Secretaria General, el Gabinet Tecnic es una unitat pluridisciplinaria d'estudi i prestacio d'assessorament i assistencia tecnica a la Conselleria i, en especial, al Conseller i al Secretari General. Dos. Igualment tindra cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i mantenir un centre de documentacio bibliografica sobre aquelles materies d' interes per a la Conselleria. Artic/e setze El Servei de Relacions amb les Corts, com a departament integrat dins la Secretaria General d'aquesta Conselleria, aplega tot el conjunt de relacions del Govern amb les Corts Valencianes. CAPITOL III DeIs Directors Generals Artic/e disset Son funcions deIs Directors Generals de la Conselleria d'Administracio Publica: 1. Disposar tot allo que es relaciona amb el regim intern deIs serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients, sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest Reglament o que el Conseller li encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies que son al seu carrec. DOGV - Num. 673 1987 10 01 4365 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime pertinenen assumptes que son de la seua competencia i la tramitacdeIs quals corres pon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les Oficines que en depene6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, el cost i el rendiment deIs serveis al seu carreCAPITOL IV De la Direccio General d'Administracio Local Artic/e divuit U La Direccio General d'Administracio Local es el centre directiu que programa i executa la politica de la Consellria en materia de Regim Local. Dos. En especial tindra al seu carrec l'estudi, informeresolucio de tots els afers que siguen de la seu a eompetencen materia de regim juridic, personal, organitzacio, bens i seveis de les Entitats Locals en el marc d'allo que disposa l'Etatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, lDireccio General d'Administracio Local s'estructura en les untats seguents, amb nivell organic de Serveis: 1. Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els Municpis i altres Entitats Locals. 2. Servei de Coordinacio de les Diputacions. 3. Servei de Regim Juridic. Artic/e dinou El Servei d'Assessorament i Cooperacio assistira als Municipis i altres Entitats Locals, les assessorara tecnicamentjuridica i gestionara e1s mitjans material s afectats per a aquetes actuacions en els termes establerts en el titol IV de I'Estatut d'Autonomia. Artic/e vint El Servei de Coordinacio de les Diputacions, d'acord amla L1ei 2/1983, de 4 d'octubre, i en allo previst a I'apartat bde l'article Ir del Decret 129/1985, de 23 d'agost, prestara esuport tecnic i administratiu adequat a les funcions de coodi nacio que Ii corresponen a aquesta Conselleria. Artic/e vint-i-u U El Servei de Regim Juridic instrueix, tramita i elaborles propostes de resolucio procedents, en els expedients i aferrelatius a les materies d'Administracio Local transferides a lComunitat Valenciana, i tambe les contingudes en l'article 31.de l'Estatut d'Autonomia. Dos. Igualment correspon al Servei de Regim Juridic linstruccio, la tramitacio i l'elaboracio de les propostes de resolucio procedents en els afers que li pertoquen. CAPITOL V De la Direccio General de la Funcio Publica Artic/e vint-i-dos La Direccio General de la Funcio Publica te atribuIdes lecompetencies en materia de personal al servei del Consell dla Generalitat Valenciana, i especialment aquelles referents plantilles organiques, estructures, rcgim legal, contractaciosituacions, registre de personal, gestio de personal, directriu4366 1987 10 01 DOGV - Num. 673 de la politica de personal i retribucions, sense perjudici de les compett'mcies atribuides a les distintes Conselleries. Article vint-i-tres La Direccio General de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: - De Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de LIocs de Treball i Regim de Retribucions. - De Gestio del Programa de Registre de Personal. - Servei de Regim Juridic. - Servei de Gestio de Personal. - Servei de Relacions Sindicals. Artic/e vint-i-quatre La Unitat de Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de LIocs de Treball i Regim de Retribucions te encomanades l'analisi i proposta de classificacio de llocs de treball de les Conselleries per a enquadrar-los en un grup, nivell, classe, responsabilitat i grau. Li pertoca igualment l'estudi del sistema de retribucions del personal de la Generalitat, en coordi nacio amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica i la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e vint-i-cinc Seran funcions de la Unitat del programa de Registre de Personal: a) La inscr ipcio de tot el personal a que fa referencia l'article 2n de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, qualsevol que siga la naturales a de la seua relacio juridica, i la canceHacio d'aquestes inscr ipcions en els suposits previstos a les disposicions vigents. b) I..:anotacio deIs actes o resolucions que afecten la vida administrativa del personal al servei de la Generalitat. c) El tractament de la infor macio registrada. d) Elaboracio de les relacions de llocs de treball de la Generalitat. Artic/e vint-i-sis Al Servei de Regim Juridic s'encomana la preparacio de projectes de normes i disposicions en materia de funcio publica i personal al servei de la Generalitat i la proposta de reso lucio deIs recursos i les reclamacions que en aquesta mater ia corresponen a la Direccio General i no siguen competencia especifica de les Conseller ies. Artic/e vint-i-set El Servei de Gestio de Personal s'encarregara de la constitucio i el manteniment deIs expedients del personal que administra la Direccio General de la Funcio Publica; la gestio de les incidencies relatives a aquest personal atribuides a la Direccio General; les convocatories de concursos, oposicions i provisio de llocs de treball. Artic/e vint-i-vuit U El Servei de Relacions Sindicals ha d'articular la participacio activa deIs Sindicats i de les Associacions Professionals Valencians en l'elaboracio i aplicacio de la politica de personal al servei de la Generalitat com a instrument per manent de comunicacio i encontre amb els coHectius de treballadors al servei de la Generalitat. Dos. Intervindr<l en els processos de negociacio coHectiva prestant suport i a ;;sistencia tecniL:a. DOGV - Num. 673 1987 10 01 4367 CAPIlDL VI De la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio Article vint-i-nou U La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Infomacio es el centre directiu que programa i executa la politicde la Conselleria en materia d'ordenacio i modernitzacio dles estructures administratives, aixi com de racionalitzacio deprocediments administratius i deIs instruments de gestio. Senperjudici de la coordinacio amb la Direccio General de la Fucio publica i l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Dos. En especial vetlara per la racional aplicacio de la nova tecnologia i pel desenvolupament coordinat de les tecnques informatiques per a tota I'Administracio de la Generatat Valenciana. Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, s'etructura en les unitats seguents, amb nivell organic de Servei1 .  Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. 2. Servei d'Informatica. Article trenta U El Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio te al secarrec l'analisi de les tasques, deIs processos i deIs nous cicuits administratius de tots els departaments de la Generaltat, normalitzant-ne els procediments . mecanitzant-ne el funcionament. Dos. Igualment li correspon la confeccio de manuals dfuncions i l'elaboracio de les analisis funcionals de les aplicacions i el disseny deIs documents administratius. Tres. Finalment el Servei d'Organitzacio i Tecniques dGestio facilita l'assistencia tecnica en aquests temes a tots eserveis de l'Administracio Publica Valenciana. Article trenta-u El Servei d'Informatica te al seu carrec l'ordenacio i coodinacio deIs serveis informatics de les diferents unitats de l'Administracio Publica de la Generalitat. CAPIlDL VII: De la Direccio General d'Interior Article trenta-dos U La Direccio General d'Interior es el centre directiu encarregat de gestionar i executar les competencies atribuIdea la Generalitat Valenciana en materia de fundacions, no assignades expressament a d'altres departaments, associacionsconsultes populars i electorals, justicia, espectacles i seguretat de la Generalitat Valenciana. Dos. Igualment li competeix la direccio i gestio de les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil, i tambe la coordinacio que sobre altreAdministracions Publiques hi puga correspondre, en els termes que establesca la L lei. Article trenta-tres La Direccio general d'Interior s'estructura en les seguentunitats: - El Servei de Proteccio Civil. - El Servei de Seguretat. - El Servei d'Assumptes Judicials i Electorals. - El Servei d'Associacions i bpectacles. 4368 1987 10 01 DOGV - Num. 673 Article trenta-quatre El Servei de Proteccio Civil es l'encarregat d'organitzar les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil d'acord amb la normativa vigent. Correspon a aquest Servei: a) Elaborar i actualitzar plans i projectes per a la proteccio de persones, instaHacions i bens d'interes general en cas de sinistre o catastro fe. b) Realitzar campanyes d'or ientacio de l'opinio publica, en coordinacio amb la Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes, i tambe promoure la creacio d'agrupacions de coHaboradors voluntaris. c) Dissenyar, elaborar i impartir activitats de for macio i per feccionament en la materia, a tots els nivells. d) Prestar assessorament i assistencia tecnica en mater ia de proteccio civil a Entitats publiques i pr ivades. e) Coordinar i dirigir les actuacions preventives i operatives deis serveis dependents de la Generalitat Valenciana en cas de sinistre o catastro fe d'acord amb la normativa vigent. f) Elaborar i manten ir actualitzat el Mapa de riscs potencials de la Comunitat Valenciana, i tambe el Cataleg de recursos propis i aliens mobilitzables. g) Promoure i coHaborar en projectes d'estudi i investigacio de tecniques operatives de prevencio i proteccio de riscs catastrOfics. Article trenta-cinc El Servei de Seguretat es l'encarregat de vigilar i custodiar els edificis i les instaHacions de la Generalitat Valenciana, i si fa al cas, la coordinacio i la resta de facultats prev istes en relacio amb les Policies Locals. Article trenta-sis El Servei d'Assumptes Judicials i Electorals es la unitat administrativa encarregada de promoure i organitzar l'exercici de les competencies que en materia de justicia i consultes populars i electorals te atribui*des la Generalitat Valenciana. Correspon a aquest Servei: a) Tramitar els expedients per a instar les convocatories per a cobrir les places vacants de Magistrats, Jutges, Secretaris Judicials i la resta de personal al servei de l'Administracio de J usticia. b) Intervenir en la delimitacio de les demarcacions territor ials deis organs jurisdiccionals al seu territori i la localitzacio de la capitalitat. c) Tramitar tot allo que faca referencia al nomenament de Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils. d) Elaborar l'informe sobre les alteracions en les demarcacions corresponents a Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils, a peticio de l'organ competent. e) Coordinar els estudis per a l'elaboracio de les normes referents al dret civil valencia i les processals que deriven de les particular itats d'aquell. f) Gestionar les competencies en materia de consultes populars i processos electoral s atribuides a la Generalitat Valenciana, i les campanyes institucionals per al foment del sufragi i el mes rapid i exacte coneixement deis resultats electorals, en coordinacio amb la Direccio General de Relacions lnformatives i Ciutadanes. Article trenta-set El Servei d'Associacions i Espectacles es la unitat administrativa que te a carrec tot allo que fa referencia al regim juridic i registre de fundacions no assignades expressament a altres departaments i associacions amb seu a la Comunitat DOGV - Num. 673 1987 10 01 4369 Valenciana o que hi despleguen principalment llurs activitats. Igualment, gestionara les competencies que, en materia d'espectacles, te la Generalitat Valenciana. Exercira la inspeccio, vigilancia, el requeriment i la pro posta de sancio que s'escaiga en l'exercici de les competencies abans esmentades. CAPIroL VIII Del Secretariat del Govern Artic/e trenta-vuit El Secretariat de Govern actua com a organ de suport tecnic i administratiu al Conseller en les seues funcions de Secretari del Govern. Artic/e trenta-nou Les unitats que integren el Secretariat del Govern son: - La Secretaria Administrativa del Govern Valencia. - El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Artic/e quaranta La Secretaria Administrativa del Govern Valencia es la unitat que forneix la infrastructura administrativa i aten la tramitacio deIs assumptes que hagen de ser considerats pel Govern. Li correspon la preparacio de l'Ordre del Dia, la tramitacio de les convocatories, l'elaboracio i custodia de les actes, la tramitacio des de l'adopcio deIs acords fins a la comunicacio a les Conselleries, la transcripcio deIs acords, i tambe l'expedicio de certificacions i comunicacions. Aixi mateix li corres pon la revisio i tramitacio de les disposicions i documents a efectes d'ordenar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e quaranta-u El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te al seu carrec la labor de coordinacio dels distints departaments i mitats de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En especial te les seguents funcions: la infrastructura administrativa i la secretaria de totes les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern Valencia, cas que s'establesquen, seguiment i coordinacio de la resta de materies de di verses arees sectorial s que no estiguen coordinats a traves de Comissions Delegades o Interdepartamentals. CAPIroL IX De /'Institut Valencia d;4dministracio Publica Artic/e quaranta-dos U. Correspondra basicament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la seleccio, formacio i perfeccionament deIs funcionaris de la Generalitat, de conformitat amb la legislacio en la materia, i deIs Ens Locals de la Comunitat Valenciana segons Convenis o Acords; la investigacio de la realitat administrativa valenciana en particular, sense perjudici d'altres investigacions, estudis i informes en materia d'Administracio Publica; l'informe de tota normativa sobre organitzacio i estructuracio del Consell i sobre funcio publica; l'organitzacio de cursos, conferencies, seminaris en materia d'administracio que es consideren d'interes per a la Comunitat Valenciana, la preparacio de Convenis amb altres Ens investigadors o administratius. 4370 1987 10 01 DOGV - Num. 673 Dos. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica participara tambe en els treballs d'analisis de processos i procediments que puguen afectar estructures o la previsio d'efectius. Tres. Les estructures i competencies detallades de I'Institut Valencia d'Administracio Publica es desenrotllen en el seu Reglament especifico TiTOL 111 Deis Serveis Territorials Article quaranta-tres Els Serveis Territorials son I'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix I'activitat administrativa de la Conselleria. Depenen organicament del Secretari General i funcionalment d'aquest i de cada Direccio General en les materies de lIurs competencies respectives. Article quaranta-quatre Existiran dos Serveis Territorials establerts a Alacant i Castello. Correspondra a aquestes unitats les funcions que per Ordre del Conseller se'ls atribuesquen. Article quaranta-cinc Al davant de cadascun deis Serveis Territorials podra nomenar-se un Director Territorial que sera lIiurement designat pel Conseller. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La competencia sancionadora en materia d'espectacles regulada al Decret 6/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, queda as signada a la Conselleria d'Administracio Publica. Segona Les facultats que el Decret 142/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, atribula a la Subsecretaria de Govern de la Presidencia, en relacio amb I'ordenacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, seran desenvolupades en I'esdevenidor per la Conselleria d'Administracio Publica. Tercera S'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana, creada per Decret del Consell 84/1986, de 8 de juliol, i el PIe de la qual sera presidit pel titular d'aquella Conselleria. Igualment se Ji adscriu la Comissio de Seguiment del Pla Informatic de la Generalitat Valenciana, creada pel Decret del Consell 143/86, de 24 de novembre, i la Secretaria Administrativa d'aquesta. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat expressament el vigent Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, aprovat pel Decret del Consell 1 35/1985, de 20 de setembre, i qualssevol altres normes d'igual o inferior rang en tot allo que s'oposen al que disposa el present Decret. DOGV - Num. 673 1987 10 01 4371 DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, .JOAQUIM AZAGRA I ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1663 ORDRE de 16 de setembre de 1987, de la Conselleria d'A gricultura i Pesca, per la qual es regula la cara d'ocells aquatics al Parc Natural de 1'Albufera per a la temporada 87-88. [8712472] En aplicacio del que disposa el punt 3b de l'article sete de l'Ordre General de Vedes, de 2 de juny de 1987, i vist I'informe favorable previ del Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera, ORDENE: Article primer Queden inclosos en aquesta normativa tots els terrenys compresos dins el Iimit del Pare Natural de l'Albufera. Article segon Queda prohibit qualsevol tipus de caa a les zones que s'estableixen tot seguit: 2.1 . L1ac de l'Albufera, incIosos els canyars i les mates de vegetacio palustre natural confrontants amb el llac, i un perimetre de 200 metres comptats a partir de dita zona; en cas de dubte hom prendra els 200 metres a partir de l'amollonament del llac que va relitzar l'Ajuntament de Valencia. Tot aixo sense perj udici de la prohibicio de caar a l'interior de la propietat de l'Ajuntament de Valencia. 2.2. Bassa de Sant L1oren, els Iimits de la qual son: '\;ord :  Cami del Dosel. ht : Cam i del Cano a Sant L1oren fins al cami del pri-lI1er Tossal. Sud: Cami del primer Tossal. Oest: Carretera de Natzaret-Oliva. 2.3. Raco de l'Olla: Nord: Confluencia de la carretera del Palmar amb la de Natzaret-Oliva. Est: Carretera de Natzaret-Oliva fins a la Gola del PereIlonet.
