* 4006 1987 08 31 DOGV - Num. 650 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-819S 7S ptes. 9.9SO ptes. Diposit Legal: V. l. SS6 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1479 DECRET9411987, de 17 d'agost, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a tlIol gratuit, efectuada per Ijuntament de Benissa, d'una parcefla de sis mil metres quadrats, situada en aquesta localitat. [87/2234] CAjuntament de Benissa, en sessio ordinaria celebrada el dia 5 de febrer de 1987, aCOl-da la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solar de 6.000 m2, situat al terme de Benissa, Partida de la Costa, el propietari del qual es aqueix Ajuntament. La susdita cessio l'efectua amb la finalitat determinant de construir-hi un Centre de BUP per a 360 llocs escolars. A peticio del ConseIler de Cultura, Educacio !Ciencia s'iniciaren els tramits legals escaients per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble, feta a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposen els articles 7 i 22 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio indicada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del ConseIl en la reunio del dia 17 d'agost de 1987, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, efectuada per l'Ajuntament de Benissa a favor de la Generalitat Valenciana, d'aquest immoble: ParceHa de terra de seca, situada al terme de Benissa Partida de la Costa, de superficie total de sis mil metres quadrats i que confronta: Nord, resta de finca matriu de propietat de I'Ajuntament de Benissa; Sud, Fundacio Abargues i carrer Ausias March; Est, Joaquin Colomer Escoda, Josefa Colomer Escoda i finca matriu propietat de l'Ajuntament; i Oest, finca matriu propietat de l'Ajuntament. Es porcio que se segrega, perque d'ara endavant figure com a finca nova i independent en el Registre de la Propietat, de la finca matriu seguent: Parcel*la de terra de seca, situada en terme de Benissa, Partida de la Costa, de trenta-un mil quatre-cents quaranta-sis * DOGV - Num. 650 1987 08 31 -metres quadrats de supelficie, que confronta: Nord, Jose Cabrera V ila, Felipe Tro Crespo i propietat de l'Ajuntament de Benissa; Sud, resta de finca matriu d'on procedeix, cami de Canor, Pascual Arlendis Buigues i Joaquin Colomer Escoda, i Oest, Jose Cabrera V ila, cami de Valencia i Joaquin Colomer Escoda, en el perimetre de la qual hi ha una casa de camp composta de planta baixa i golfa, que te dos-cents nou metres quadrats de superficie. Aquesta finca matriu figura inscrita al Registre de la Propietat de Callosa d'En Sarria, al tom 300 de l'Arxiu, llibre 59 de Benissa, foli 107, finca 8.642, inscripcio 2.". Artic/e segon La cessio gratuIta de l'immoble esmentat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un Centre de BUP per a 360 llocs escolars. Artic/e tercer Per la seua part, l'Ajuntament de Benissa es compromet a eliminar tot entrebanc o impediment que pogues dificultar el normal desplegament de les obres, a dotar el susdit solar de tots els serveis necessaris i imprescindibles d'infrastructura com els d'aigua, llum i clavegueram i a assegurar que els terrenys reuneixen les adients condiciones higieniquessanitaries. Artic/e quart La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al nom d'aquesta al Registre de la Propietat. Artic/e cinque La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els tramits que calguen per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 17 d'agost de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1480 CORRECCIO d'errors del Decret 133/1986, de 10 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana de desenrot/lament de la Lle; 1/1986, de 9 de maig per la qual hom regula la tutela del Palmerar d'Elx. [87/2219] Havent advertit errors en el text del Decret esmentat, insert en el Diari Oficial de la Generalitat num. 477 de data 1 de desembre de 1986, transcribim tot seguit les rectificacions corresponents: En la pagina 4974, article 15, primer paragraf, primera linia (text castella), on diu: <<A l'efecte del que hom preveu en l'article 2.deg de la Llei ... >>, ha de dir: <<a l'efecte del que hom preveu en l'article 2n de la Llei>>. En la pagina 4.985, TITOL DE PLANTACIONS DE PALMERES QUALIFICADES (textos valencia i castella) on diu: <<Per Decret num. ,publicat en el Diari Oficial
