4334 1987 09 29 DOGV - Num. 671 Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio de! Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, a <<Viatges Nova Europa, SA>>, amb el numero 1.713 d'Ordre i Casa Central a Valencia, c/ Troya, 2, planta baixa, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de setembre de 1987. 1650 El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ORDRE de 14 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerf i 1Urisme, sobre concessio de Titol-lIicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Valencia, SA>>, amb el numero 1.714 d'ordre. [87/2444] Vist l'expedient instrui't amb data de 13 de juliol de 1987, a instancia del Sr. Julio Pallas Blaya, en nom i representacio de <<Viajes Valencia, SA>>, en sol'licitud de l'adient Titolllicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. DOGV - Num. 671 1987 09 29 4335 Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assig* nades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resalte! seguent: Es concedeix el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges de! Grup <<A>> a <<Viajes Valencia, SA>>, amb e! numero 1.714 d'Ordre i Casa Central a Valencia, cl Hospital, num. 30, planta baixa, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de setembre de 1987. 1651 El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ORDRE de 14 de setembre de 1987, de la Consel/eria d'1ndustria, Comen; i Thrisme, sobre concessio de Titol-//icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A >>, 0<< Viajes Jambo Trove/, SA >>, amb el numero 1.711 d'ordre. [87/2445] Vist l'expedient instrult amb data de 7 de juliol de 1987, a instancia del Sr. Jose Angel Marin Duart, en nom i representacio de <<Viajes Jambo Travel, SA>>, en sol'licitud de l'adient Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants de! Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol, licitud d'atorgament de! Titol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa sol-licitant concorren tates les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en re!acio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges de! Grup <<A>>, a <<Viajes Jamba Travel, SA>>, amb el numero 1.711 d'Ordre i Casa Central a xabia, Platja Arenal, 26, Strand I1I, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del
