OOGV - Num. 668 1987 09 14 4273 1616 OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. (87/2405) Examinada la Resolucio de 30 de maig de 1987 (DOGV 30 de juliol) i havent estat observades errades en la redaccio d'aquesta, escau efectuar les oportunes correccions: En l'Annex, on diu: <<Andres Morales Calderon, 9 mesos, 175.000 Pta.>>, ha de dir: <<Andres Morales Calderon, 12 mesos, 175.000 Pta.>> Valencia, 1 de setembre de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar i Palau. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1617 ORDRE de 13 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolt l'expedient de revocacio de l'autoritzacio per tal d'ensenyar rarea de coneixements tecnics y prilctics de la Branca de Perruqueria i Estetica, Professio Perruqueria, al Centre <<Salherm>> de Valencia. (87/2393) Examinat l'expedient de revocacio de l'autoritzacio per tal de fer ensenyaments homologats de l'Area de coneixements tecnics i practics, en la Branca de Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, al Centre <<Salherm>>, de Valencia, domiciliat al carrer Lladro i Malli, 12, que va ser autoritzat legalment per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. V ist que l'expedient es incoat per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 25 de setembre de 1986, que es basa en les presumptes irregularitats observades en el funcionament del Centre i posades de manifest en informes previs de la Coordinacio respectiva de Formacio Professional i d'acord amb alIo que disposa l'artiele 15 i els seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament. Vist que en l'esmentada Resolucio, al titular del Centre esmentat li son imputats: 1. Insults i mals tractes produits per dues filIes del titular, contra la Sra. Adoracion Garcia Gallego. 2. Incompliment de la normativa vigent, relativa a denominacio i publicitat del Centre. 3. Deficient equipament de l'aula de Thcnologia i Dibuix. 4274 1987 09 24 DOGV - Num. 668 4. Cobrament de quantitats superiors a les autoritzades. 5. Incompliment de la normativa sobre horaris que son impartits als alumnes del Centre. 6. Titulacio insuficient de les professores que ensenyen materies, el titular de les quals es el Sr. Pedro Serrano Parrado. 7. Programacio inexistent de les activitats docents i manca de seguiment personalitzat i documentat deis alumnes. Vist que, d'acord amb allo que estableix l'article 91 de la vigent LLei de Procediment Administratiu, es procedeix al tramit de vista i audiencia, formulant l'interessat escrit d'al'legacions, acompanyat de les proves pertinents en relacio amb les irregularitats que li son imputades, en el qual indica el seguent: Ir. Que la presumpta conducta observada per les filles del titular del Centre, respecte a la Sra. Adoracion Garcia Gallego, ha estat enjudiciada, i es va produir un veredicte absolutori, segon sentencia aportada. 2n. Que la publicitat del Centre respecta la normativa sobre aquesta classe de Centres. 3r. Pel que fa a l'equipament es reconeix que les aules de Tecnologia i Dibuix son dotades de mobiliari de cadires de paleta. 41. Que el cobrament verificat als clients no sobrepassa el cost del producte aplica1. 5e. Pel que fa a l'horari per a aquest tipus d'ensenyament, es diu que el Centre el compleix escrupulosamen1. 6e. Que el professorat te la titulacio minima exigible per tal d'ensenyar els coneixements Tecnico-Practics de Perruqueria, i reconeix que <<d'altres professores>> es limiten a ajudar o auxiliar el propi titular. 7e. Que la programacio de les activitats docents, com a tal, es troba a l'Institut Politecnic del qual depen el Centre, i que aixi mateix, hi ha fitxes personals, com a prova del seguiment personalitzat de l'alumne. Vist que a la vista de totes les coses anteriors i per tal de resoldre amb les milximes garanties, la Direccio General d'Ensenyament Mitja va sol'licitar a la Coordinacio de Formacio Professional nova informacio sobre el Centre <<Salherm>>, per tal de comprovar les al*legacions fetes pel titular. Vist que, en el compliment de l'anterir peticio la Coordinacio de Formacio Professional, va emetre un nou informe fundat en el qual, entre d'altres coses, s'afirma: Ir. Que el Centre <<Salherm>> utilitza en retols, paper impres del Centre i publicitat, termes i denominacions que arnes d'induir a certa confusio, no s'ajusten al que estableix sobre aquesta materia la normativa vigent, i incorre per tant, en publicitat il'licita; la qual cosa queda acreditada, d'altra banda, amb els documents aportats a aquest afecte. 2n. Que el mobiliari utilitzat en l'assignatura de Dibuix Tecnic no es l'idoni, sense que siga possible treballar adequadament en la superficie util que te una <<cadira de paleta>>, i subratlla que, sense perjudici de contravenir amb aixo cap norma, es missio deIs Serveis d'Inspeccio de Formacio Professional, vetIar per la consecucio de les millors condicions de treball per a l'ensenyament. D'aItra banda el fet que el professor i els alumnes consideren acceptable l'esmentat material, no suposa per motius logics que siga el mes adequat. 3r. Que, tal i com van manifestar alguns alumnes i la mateixa denunciant, el titular cobra pel servei prestat, quantitats superiors a les autoritzades, l'import de les quals ve a ser normalment de 1.050 Pta., malgrat aixo, hi ha un cartell visible, en el qual s'indica que unicament es cobra l'import corresponent als productes usats. 41. Que el quadre horari que el titular adjunta, no es correspon amb el que va trametre, al seu dia, als Serveis de Coordinacio. pdjctmFjebemtvccrdDOGV - Num. 668 1987 09 24 4275 En aquest hi ha dos torns, mentre que en el que ha aportat juntament a l' escrit d'aHegacions hi ha tres tipus d'horari. D'altra banda, s'adverteix que en l'esmentat format d'horari on es feia figurar P. SERRANO, hi ha una manipulacio de P. en M. SERRANO. A mes no s'hi especifica la totalitat del professorat que hi fa classes, i no hi apareix, per exemple, la Sra. Maria Rosa Camps March ni la Sra. Maria Carmen Hernandez Gasent. 5e. Que el titular Sr. Pedro Serrano reconeix que d'altres professores, com Montserrat Serrano ensenyen la materia de Tecnologia, i es limita l'esmentat titular a una tasca de supervisio, funcio que no apareix en la normativa vigent. D'altra banda i pel que fa a suficient titulacio, malgrat l'ambiguitat de l'Ordre de 9 de setembre de 1975, i per aplicacio del que disposa l'article 102 de la Llei General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa de 4 d'agost de 1970, aquest Servei no creu adequat que un professor puga impartir l'ensenyament de Tecnologia, si nomes esta en possessio del primer grau en l'Area Thcnologico-practica. 6e. Que fins al setembre de 1986 aquest Centre no havia presentat cap programacio a l'Institut de Formacio Pro fessional d'Alboraya, al qual es adscrit, i ho va fer, despres d'efectuar-se la visita d'inspeccio que va motivar l'expedient de revocacio. Pel que fa al seguiment de l'alumnat, la fitxa que el titular del Centre ha aportat a l'expedient, no permet registrar tores les vicissituds d'un quefer academico-docent. Ates que no procedia imputar com a presumpta irregularitat la indicada en el punt primer de la Resolucio per la qual va ser incoat l'expedient, ja que les actuacions es trobaven sub indice. Ates que els carrecs que son imputats al titular del Centre <<Salherm>> no han quedat suficientment desvirtuats per les al'legacions i la documentacio que ha aportat l'interessat, i en haver ratificat substancialment el Coordinador de Formacio Professional l'informe emes amb data 7 d'agost de 1986, que va ocasionar la incoacio de l'expedient de revocacio del Centre. Ates que, segons es despren de les propies manifestacions de l'interessat en el seu escrit d'al'legacions, te intencio de rectificar les anomalies detectades i ajustar-se al compliment de les normes i instruccions aplicables per al bon funcionament del Centre <<Salherm>>. Ates que del conjunt d'actuacions del titular del Centre no es despren mala fe o incompliment greu de les condicions de l'autoritzacio de la qual el centre gaudeix, la qual cosa aconsella qualificar les esmentades irregularitats de forma que en permeten la continui"tat. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert tots els tnimits que indica el Decret 1855/74, de 7 de juny, i la vigent Llei de Procediment Administratiu en garantia de la defensa de l'administrat. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt: Primer: Mantenir l'autoritzacio atorgada per tal de fer ensenyaments homologats de l'Area de Coneixements T ecnics i Practics en la Branca de Perruqueria i Estetica, Professio Perruqueria, al Centre <<Salherm>> de Valencia, domiciliat al carrer LLadro i Malli, 12. Segon: Requerir el Centre <<Salherm>> per tal que, abans d'acabar el present curs academic porte a terme les actuacions seguents: a) D'acord amb el que estableix l'Ordre de 9 de setembre de 1975, punt 5, la denominacio del Centre en retols, impresos, etc. haura de completar-se en els seguents termes: 4276 1987 09 24 OOGV - Num. 668 <<Salherm>> Centre autoritzat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per tal de fer ensenyaments homologats de l'Area de Coneixements Tecnics i Practics de Formacio Professional de Primer Grau de la Branca de Perruqueria. b) Dotar de l'adequat material les aules destinades a Tecnologia i Dibuix, d'acord amb les instruccions facilitades pel que fa al cas pel Servei de Coordinacio de Formacio Pro fessional. c) No exigir pels treballs practics realitzats pels alumnes, cap quantitat que supere el cost deIs materials usats, i indicar de manera visible la gratultat deis esmentats treballs. d) Presentar al Servei de Coordinacio de Formacio Professional abans del comenament de cada curs escolar i, per duplicat, un quadre horari en el qual conste: - Chorari de classes Teoriques i Practiques. - El professorat que tindra al seu carrec fer les classes, amb indicacio deis titols de cada professor. El Quadre-horari, amb el vist-i-plau del Coordinador de Formacio Professional, sera exposat obligatoriament en el tauler d'anuncis del Centre, i es recalcara que el titular de determinades materies haura d'ensenyar-les directament, i no es limitara a supervisar-les. e) Presentacio de les programacions en temps i forma en el Centre d'Adscripcio, aixi com l'avaluacio continua deis alumnes en formats adequats a l'efecte. Tercer: El Servei de Coordinacio de Formacio Professional assessorari i orientara el Centre <<Salherm>>, per tal que complesca la legislacio vigent. Quart: Si en un termini de sis mesos el Centre <<Salherm>> no adequava el funcionament a allo que hi ha legislat actualment, l'incompliment sera considerat com a reiteratiu  motiu per tal d'iniciar novament l'expedient de revocaclo de l'autoritzacio. Contra aquesta Resolucio la persona interessada podra interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i eiencia, en el termini d'un mes a partir de la notificacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 13 de mar de 1987. 1618 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'11 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el cessament d'activitats del Centre Priva! de Formacio Professional de Segon Grau Habilitat <<San Jaime>> de Castel/o. [87/2398) Vist l'expediente incoat a instancia del Sr. Joaquin Azagra Ros, com a President del Patronat mixt deis ExceHentissims Ajuntament i Diputacio Provincial de Castello, titular del Centre Privat de Formacio Professional <<San Jaime>> de Castello en sol'licitud de cessamente d'activitats. Vist que l'esmentat expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello; al qual han estat units els documents exigits i que la peticio ha estat degu-
