DOGV - Num. 520 1987 02 05 493 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 184 ORDRE de 19 de gener de 1987, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual es otorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA), per al grup de productes Hortofructicoles, a la >>Cooperativa del Campo de Elche>>, Societat Cooperativa Limitada, d'Elx (Alacant). [87/02391 D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72 de 22 de juliol, formulada per la >>Cooperativa del Campo de Elche>>, Societat Cooperativa Limitada d'Elx, i una vegada complits els requisits prevists al Decret 1951/73, de 26 de juny, al Decret 1706/84 ,de 30 d'agost, i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, parilgraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ha ordenat: Artic/e primer Qualificar previament la <<Cooperativa del Campo de Elche>>, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer Velarde, 14, d'Elx (Alacant), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la Llei 29/72 de 22 de julio!. Artic/e segon La qualificacio es atorgada per al grup de productos Hortofructicoles. Artic/e tercer I..:ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Elx, Alacant, Montfort, Asp, Crevillent, Dolores, Sant Fulgenci, Guardamar del Segura i Santa Pola. Artic/e quart La data de comencament d'aplicacio del regim que estatueix la Llei 29/72 a efectes del que disposen els paragrafs a) i b) de l'ar ticle 5 d'aquesta, sera el dia 1 de gener de 1987. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes que lliuren els membres a l'entitat, a efecte de I'acces al credit oficial, sera del 70%. Artic/e sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i la ratifique. Valencia, 19 de gener de 1987. , El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS
