2786 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -1009 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tri-bunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Agregats de Bat-xil/erat de l'assignatura d'Angles, per la qual es fa publica la data, el l/oc i /'hora en que els opo-sitors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1476J Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura d'angles convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 8.30 hores a 1'1.8. <<Cid Campeador>>, Avda. T inent Suiuez de Lezo s/n. Actuaran davant d'aquest tribunal num 2 els opositors compresos entre Llopis Quixot, Tomas i Zaragoza Perez, Josefa, ambdos inclui'ts. excepte els opositors a places de promocio de professors d'EGB (P). De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter pnlctic) consistira en: - Dictat. - Composicio. - Traduccio Directa. - Traduccio inversa. - Transcripcio fonetica. - Test Gramatical. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1987 a les 11.30 hores a l'1.8. <<Cid Campeador>>. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: M. Josefa Coloma Ibanez. 1010 RESOLUC/O de 25 de lIlaig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura d'Angles, per la qual es fa publica la data, el lloc i /'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1477J Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura d'angles convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 8.30 hores a 1'1.8. <<Cid Campeador>>, Avda. T inent Suarez de Lezo s/n -Valencia. Actuaran davant d'aquest tribunal num. 1 tots els opositors corresponents a les places de Promocio d'EGB (P) aixi com la resta d'opositors compresos entre Adrover Bernabeu, Patricia i Linares Cortes, Isabel, ambdos inclusivament. De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona par! del primer exercici (Questions de caracter pructic) comi,liru en: - Dicta!. - Composicio. - Traduccio directa. - Traduccio Inversa. - Transcripcio Fonetica. - Test gramatical. DOGV - Num. 603 1987 06 08 2787 -El primer exercici tindra lIoc el dia 25 de juny de 1987 a les 11.30 hores a 1'1.B. <<Cid Campeador>>. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Pilar Gomez Casan. 1011 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Dibuix, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1478] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Dibuix convocat per Ordre de 23 de man;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 11 hores a la Facultat de Belles Arts de Valencia (Universitat Politecnica). Cami de Vera, s/n. De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter practic) consistira en: - Dibuix d'estatua, encaixament, proporcio i clar-obscur. - Dibuix Tecnic, croquis a ma al<;ada, especejament i aco-tacio, segons Normes UNE. Representacio en sistema diedric i perspectiva. - Composicio: Esbos i desenrotllament. Tecnica lliure. El primer exercici tindra lIoc el dia 26 de juny de 1987 a les 10 hores a la Facultat de Belles Arts de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Jose Bondia Tarrega. 1012 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura de Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, el /loe i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1479J Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Ciencies Naturals convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1987 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat Num. 4 del Grau de Castello (Cami vell de la mar, s/n, Castello). Acturaran davant d'aquest Tribunal num. 2 els opositors compresos entre Lloret Escriva. Jose i Zuriaga Solaz, Joaquin, ambdos inclusivament, excepte els corresponents a places de promocio de Professors d'Educacio General Basica (P). De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic), consistira en: Reconeixement de visu de sers naturals o reproduccions, preparacions microscopiques i models cristaHogrMics.
