I 1534 1987 04 2 DOGV - Num. 559 RESOLUCIO de 6 de mar de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Parra Guerrero, com a Professor Titular de Psicobiologia de la dita Universitat. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat ACORD de 2 de febrer de 1987, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen definitivament tots els mitjans personals i materials de l'extinta Corporacio Administrativa Gran Valencia a l' Ajuntament de Valencia. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1536 Pago 1537 Pago 1538 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 545 RESOLUCIO de 4 de marf de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Begona Garda Rodrlguez, Professora Titular d'Universitat de QUlmica Orgimica, de la dita Universitat. [87/0783] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Ma Begona Garcia Rodriguez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament DOGV - Num. 559 1987 04 2 1535 l-en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mar<;: de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 546 RESOLUCIO de 4 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Perez Mollo, com a Professor Titular d'Universitat, de Ciencies Morfologiques de la dita Universitato [87/0784] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Jose Perez Molto, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mar<;: de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 547 RESOLUCIO de 4 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Teresa Domingo Segarra, Professora Titular d'Universitat d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [87/0789] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Teresa Domingo Segarra, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mar<;: de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
