DOGV - Num. 665 1987 09 021 4227 Segon Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1590 ORDRE de 28 d'agost de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'alienacio al Sr. Amadeo Ortells Vil/alba d'uns terrenys de 204 m2 de superficie pertanyents a la via pecuaria denominada <<Colada de las Villas>> de Benicassim, en el tram situat enfront de l'hotel <<Tres Carabelas>>. [87/2371] Vist l'expedient tramitat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a l'alienacio directa al Sr. Amadeo Ortells Villalba de terrenys pertanyents a la Via pecuaria denominada <<Colada de las Villas>> de Benicassim en el tram situat enfront de l'hotel <<Tres Carabelas>>, amb una superficie de 204 m2* Vist que els terrenys foren declarats innecessaris per Ordre del Ministeri d'Agricultura, de data 20 d'octubre de 1971. Vist que, amb data 4 de juliol de 1983, fou aprovada per la Direccio Provincial d'ICONA a Castello la particio del tram de via pecuaria abans assenyalat i que en l'esmentada separacio es determina la parceHa alienable al Sr. Juan Andreu Roig per ser l'extensio de l'ocupant de 204 m2 de superficie del domini pecuari plenament desafectat. Vist que, segons que consta en l'expedient instrult per la Conselleria d'Agricultura y Pesca, li foren transferits per l'anterior propietari deis terrenys, Sr. Juan Andreu Roig, mitjan!;ant escriptura de compra-venda atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Antonio Fitera Gomez, amb data 17 de desembre de 1986. Vist que per l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 27 de juliol de 1987 i, d'acord amb els informes emes os pel Servei Facultatiu, s'aprova la taxacio deis terrenys fixant en dos milions dues-centes vuitanta-quatre mil vuit-centes pessetes (2.284.800 Pta.) el valor deis terrenys abans assenyalats, als efectes de la seua alienacio a favor del Sr. Amadeo Ortells Villalba, sent acceptada expressament tal valoracio pel susdit Sr. mitjan!;ant escrit de data 26 d'agost. Ates el que disposa l'article 104 del Reglament abans esmentat, que fa referencia al dret prioritari de l'ocupant de les parcel'les a alienar davant tates les altres persones interessades. Ates que segons el que disposa l'article 32 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon a la Con-4228 1987 09 21 DOGV - Num. 665 seIleria d'Economia i Hisenda la competencia per acordar l'alienacio de l'immoble. Aquesta ConseIleria, en virtut de la disposicio abans esmentada, ORDENA: Primer. Aprovar l'alienacio a favor del Sr. Amadeo OrteIls Villalba, d'uns terrenys de 204 m2 de superficie sobrants de lavia pecuaria <<Colada de las Villas>> de Benidlssim en el tram situat enfront de l'hotel <<Tres Carabelas>> pel preu de taxacio de dos milions dues-centes vuitanta-quatre mil vuitcentes pessetes (2.284.800 Pta.) Segon. Concedir al Sr. Amadeo OrteIls Villalba el termini d'un mes perque ingresse en la Tresoreria de la Generalitat Valenciana l'import deIs terrenys alienats. Tercer. Atorgar la corresponent escriptura publica. Valencia, 28 d'agost de 1987. 1591 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 2 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'unes finques situades en el terme municipal d'Onda i Vilo-real (Castello). [87/2369] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio de 10-cals on desplegar-ne les competencies. La finalitat de la finca a adquirir es la creacio d'una Comunitat Terapeutica per a toxicomans a la provincia de Castello. augment del consum de substancies toxiques i la posterior dependencia del seu us estable, duu condicionada la necessaria creacio de recursos per a l'atencio del coHectiu drogodependent i toxicoman en particular. A traves deIs diversos programes desplegats, tant d'indole preventiva com assistencial i reinsertadora, s'ha detectat la necessitat de crear comunitats terapeutiques per a drogaaddictes que amb llur obertura i funcionament assenten les bases per tal de rehabilitar el toxicoman i possibilitar-ne la insercio social. Per aquestes raons es fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'unes finques situades en el terme municipal d'Onda i Vila-real (Castello), per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tot aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i escaient, i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjan.;ant contractacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques seguents:
