* DOGV - Num. 643 1987 08 06 3851 nades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Intervalencia Travel, SA>>, amb el numero 1698 d'Ordre i Casa Central a Valencia, Gran V ia Germanies, num. 8, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 22 de juliol de 1987. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARClA RECHE 1423 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1987, del Director General de Comerr, sobre delegacio d'atribucions en els Caps deIs Serveis Territorials de Comerr de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [8712119) D'acord amb el que estableix I'artiele 68 de la Llei 5/83, de 10 de desembre de Govern Valencia, en relacio amb I'artiele 3.2 del Decret 75/1987, de 25 de maig de la Generalitat Valenciana, i essent convenient de delegar en els Caps deis Serveis Territorials de Comen; de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, a Alicante, Castello i Valencia, la facultat d'imposar sancions en materia de comen;: de I'activitat industrial fins a una quantia determinada, a fi d'aconseguir una mes gran agilitat i eficacia en la tramitacio i resolucio deis expedients sancionadors, he resolt: Primer. Delegar en els Caps deis Serveis Territorials de Comen; d'aquesta ConselIeria a Alicante, Valencia i Castelio, en I'ambit de les seues demarcacions, la facultat d'imposar sancions en materia de comer i de I'activitat comercial fins a una quantia de cent mil pessetes(100.000 ptes.) Segon. La delegacio de facultats a que fa referencia aquesta Resolucio s'enten sen se perjuici que, en qualsevol moment, l'Organ delegant puga demanar el coneixement i resolucio de qualsevol assumpte o expedient que aquesta comprenga. 7ercer. Aquesta resolucio vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1987. - El Director General de Comer: Manuel Agramunt Ros de Ursinos. 1424 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza I'ampliacio d'un centre de transformacio de 310 kva a 3.000 kva a Alginet (Valencia). [8712138) Vist I'expedient incoat peI Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia de la Cooperativa Electrica I 3852 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -d'Alginet (Cooperativa de Subministraments Especials, Alginetense Electrica), que sol*licita l'ampliacio del Centre de Transformacio, propietat de l'esmentada Cooperativa, situat a Alginet, cl Poeta Juan Alegre, ndeg 7. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanola, SA, de data 5 d'octubre de 1984, que al-legava que, en realitat, la Cooperativa pretenia un augment de potencia que no s'acollia al contracte vigent, el qual es negava a concedir; i que disposava de mitjans tecnics i estava en disposicio d'atendre directament nous subministraments sense necessitat de revendre a un intermediario Vist que de l'escrit es va donar compte a la Cooperativa Electrica d'Alginet, la qual va contestar per escrit de data 6 de novembre de 1984, en que es manifesta: que no es distribuidor-revendedor, sino usuari-consumidor; ja que els lliuraments d'energia no tenen consideracio de vendes i que les chlusules especials que figuren al contracte de data 1 d'agost de 1941 son totalment nul*les, perque segons l'article 76 del Reglament de Verificacions EIectriques no poden consignar-se clausules epecials en les polisses que continguen concepte ni condicio alguna que s'opose als preceptes del citat Reglament. Vist que durant el periode d'informacio publica tambe es presenta un escrit de data 10 de desembre de 1984, del CoHegi Oficial d'Enginyers Industrials de Valencia, que soHicitava que se desestimas el projecte per excedir les seues caracteristiques les competencies atribuldes al titol de Perit Industrial que ostenta I'autor del Projecte. Desestimada aquesta reclamacio per resolucio del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, de data 12 de desembre de 1984, fou recurregut en al<;a pel CoHegi Oficial d'Enginyers Industrials de Valencia amb data 9 de gener de 1985 i resolt pel Director General d'Industria i Energia de Valencia, amb data 6 de febrer de 1986; i en estimar el recurs interposat i es va anuHar la resolucio del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, de data 12 de desembre de 1984, encara que no s'hi va exigir un nou projecte. V ist l'informe emes per l'Organ Instructor de l'expedient, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia, el Decret 2617/1966, sobre autoritzacions electriques i la resta de disposicions aplicables. Ates que la finalitat de l'autoritzacio es assegurar el subministrament d'energia als associats de la Cooperativa Electrica d'AIginet, en haver augmentat els consums especifics deis usuaris o per increment del seu numero. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar I'ampliacio del Centre de Transformacio situat a AIginet, cl Poeta Juan Alegre, nO 7, propietat de la Cooperativa Electrica d'AIginet, de 310 KVA a 3.000 KVA. Valencia, 27 de juliol de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu.
