4578 1987 10 20 DOGV - Num. 684 hi ha en d'altres modalitats i nivells educatius, aixi com el mon de les professions i, en general, del treball. c) Proporcionar als Professors instruments educatius que permetran un ensenyament mes efectiu en els alumnes amb problemes. d) Assegurar l'enlla entre els Professors, els alumnes i els pares, pel que fa a opcions academiques o professionals. e) Assegurar la connexio del Centre amb el corresponent Servei Psicopedagogic i amb els Centres d'Educacio General Basica de la zona, els alumnes de la qual previsiblement seran rebuts en el Centre en acabar l'etapa basica. Vuite Els Centres ordenaran aquesta activitat d'orientacio sota la coordinacio del Cap d'Estudis, amb participacio activa deIs Professors tutors a les hores que els corresponen per tutoria i amb l'organitzacio interna (per cursos, arees, etc.) que en cada cas es considere oportu. Nove El membre deIs Serveis Psicopedagogics Escolars adscrit al Centre, als efectes organitzatius i funcionals, s'incloura en el Claustre de Professors i organitzara l'activitat d'acord amb l'equip directiu del Centre. Dese 1. Els membres deIs SPE adscrits als Centres de la mateixa provincia: a) Coordinaran llurs plans d'actuacio. b) Assessoraran la resta de Centres en l'organitzacio de l'activitat orientadora. c) Establiran les vies de coordinacio amb els Serveis Psicopedagogics Escolars de Zona. 2. El seguiment, la coordinacio i l'avaluacio de les actuaciones deIs SPE deIs Centres d'Ensenyaments Mitjans correspondra als Inspectors de Circumscripcio i al respectiu Coordinador del Programa de Recolzament Escolar d'acord amb les funcions que respectivament els son propies. Onze Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1744 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es prohibeix la cara a la zona afectada per incendi forestal als termes municipals d'Altura, Gatova, Alcublas i Marines. 87/2638) D'acord amb el que disposa l'article nove de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 2 de juny de 1987, per DOGV - Num. 684 1987 10 20 4579 la qual es fixen els periodes habils de ca<;a i s'estableixen les vedes especial s per a la temporada 87-88 a la Comunitat Valenciana, he resolt: Article unic Es prohibeix l'exercici de la ca<;a durant el proxim periode habil 87-88 als terrenys afectats per l'incendi forestal ocorregut aquest any als termes municipals d'Altura, Gatova, Alcublas i Marines, aixi com en una franja perimetral de 500 m. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de lapublicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 28 de setembre 1987. - El Director de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1745 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es prorroga el regim de cara controlada a les <<Forests del Cid>> de Nove/da i Petrer (Alacant). [87/2636) La proteccio, la conservacio, el foment i I'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest <<Forests del Cid>> a Petrer (Alacant) exigeix I'ampliacio del termini del regim de ca<;a controlada, atorgat a aquesta zona per Resolucio de l'I1*lm. Sr. Director de l'ICONA, de data 29 de novembre de 1976; i de la zona, amb I'addicio de 250 Hes pertanyents al terme municipal de Novelda. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Ca<;a, de 4 d'abril de 1970, i el 16.2 del Reglament d'aquesta, de 25 de mar de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de caa controlada la zona <<Forests del Cid>>, propietat de la Generalitat Valenciana, forests num. de l'elenc AL-1054 i AL-1068, situada als termes municipals de Petrer i Novelda (Alacant), amb una superficie total de 2.509 Hectarees i els limits de la qual son els seguents: Nord: Finques particulars del Raco de Rafael i finca Cafagate. Est: Finques particulars, barranc de la Chau i terme municipal de Monfort del Cid. Sud: Finques particulars proximes al traat del ferrocarril d'Agost a Alcoy, terme municipal d'Agost, zona expropiada per l'Exercit de Terra de 45 Hes., terme municipal de Monforte del Cid i finques particulars (Vedat A-10206). Oest: Zona de permuta deIs Alts i finques particulars. Segon. La durada d'aquest tegim sera de 10 anys, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada n'haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar una nova prorroga. Tercer. L'administracio d'aquest terreny sotmes al Regim Cinegetic de caa controlada corres pon a la Direccio General de la Produccio Agraria, mitjanant la Unitat Forestal deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant.
