834 1987 02 23 DOGV - Num. 532 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala d' Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat (acces lliure). RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'integracio per a l'ingres en l'Escala d' Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 845 Pago 851 Pago 857 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E I A LIT neralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artlstica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 302 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 10 de febrer de 1987, de la ConseI/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions a les Organitzacions Sindicals de Trebal/adors a fi de donar suport als trebal/adors de la verema, durant l'any 1987. [87/0417] L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'Art. 31 la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial. Aquestes competencies han estat assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual disposa en l'estructura organica, a distintes esferes, deIs Organs d'execucio deIs plans i actuacions previstes per la Conselleria en aquesta materia concreta. Malgrat aixo, la finalitat que persegueix la Generalitat Valenciana en tal materia, no s'esgota exclusivament amb la utilitzatio deIs mitjans propis de que disposa, sino que a mes, pot i ha d'estimular l'activitat d'altres Entitats perque, en l'exercici de les activitats que li son propies, promoguen diverses accions de suport a sectors determinats per tal que en circumsUmcies excepcionals puguen ser objecte d'una atencio mes intensa. D'acord amb aquesta linia d'actuacio s'ha cregut avinent establir deter minades subvencions a les Organitzacions Sindicals per tal de realitzar activitats de suport als treballadors del sector de la verema durant l'any 1987. DOGV . Num. 532 1987 02 23 835 IEn atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen subvencions a favor de les Organitzacions Sindical s de Treballadors per a les activitats de suport als treballadors de la verema, per a l'any 1987, per import total de dos milions cinc-centes mil pessetes. Artic/e segon Les Entitats Sindical s que vulguen concorrer a aquesta convocatoria hauran d'aportar els documents seguents: a) SoHicitud en forma d'instimcia on s'identifique l'Entitat soHicitant, aixi com l'activitat o activitats a realitzar i la quantia de la subvencio sol*licitada. . b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica d'obrar, respectivament, del Sindicat soHicitant i de la persona que comparega en el seu nomo c) Documentacio que justifique estar al corrent de les obligacions tributaries i de Seguretat Social. d) Programa detallat d'activitats, tot expressant-ne el cost per partides. e) Designacio de l'Entitat Bancaria i numero de compte a efectes de l'ingres de l' import de la subvencio concedida. Artic/e tercer Les soHicituds seran dirigides a l'Hble. Sr. Conseller de. Treball i Seguretat Social, essent presentades, juntament amb la documentacio requerida, davant la Secretaria General de la Conselleria, la qual examinara la documentacio rebuda, fent els requeriments necesaris, si pertoca, i formulant les conseguents propostes de Resolucio. El termini de presentacio d'instancies sera de dos mesos comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social dictara Resolucio accedint, en tot o en part, o denegant les subvencions soHicitades, les quals es notificaran als Sindicats interessats. Artic/e cinque Concedida, en tot o en part, la subvencio sol'licitada, es realitzara l'abonament del 50070 a l'hora de la notificacio de la resolucio favorable, lliurant-se el restant 50% una vegada justificat pel Sindicat un import igual o superior al concedit per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e sise Les subvencions convocades s'abonaran a carrec de la partida pressupostaria 13.01.11472.1.311.1 i sempre fins al limit total fixat en l'Article primer d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL S'autoritza a la Secretaria General de la Conselleria per dictar totes aquelles instruccions necessaries per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de febrer de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR
