I 5206 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -no Verdu, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement Filosofia, adscrita al Departament Filosofia. Valencia, a 16 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. '2011 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Emilio Escriva Monto, Professor Titular de Quimica Inorganica, de la dita Universitat. [87/3099] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titillar d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix I'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Emilio Escriva Monto, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament de Quimica Inorganica. Valencia, a 16 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2012 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio Latorre Saborit, Professor Titular de Quunica Inorgimica, de la dita Universitat. [87/3100] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix I'article 42 de la LIei ll/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio Latorre Saborit, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament de Quimica Inorganica. Valencia, a 16 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
