DOGV - Num. 556 1987 03 30 1483 -perativa Valenciana>> titular del Ce ntre Docent Privat <<El Drac>> situat al CI Mendez Nunez sin, de Torren t (Valencia), en sol'licitud d'Autoritzacio Definit iva de Funci onament per a 8 unitats d'EGB i capacitat per a 3 20 p.e. i 3 unitats d'Educacio Pre-escolar, (1 de Jardi d'lnfancia i 2 de Parvuls) i capacitat per a 90 p.e., d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Cent re amb data 27 de m de 1981 obtingue l'autoritzacio previa per la D elegacio Pr ovincial del MEC a Valencia, i amb data 23 de j uny de 1982 la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educ acio i Ciencia aprova l'expedient d'Autoritzacio per a la con struccio del Centre Privat d'Educacio General Basica i Educacio Preescolar <<El Drac>> que s'ubica al CI Mendez Nunez sin, de Torrent (Valencia). Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva per a 8 unitats d'Educacio General Basica i 3 unitats d'Educacio Preescolar ha e stat informat per la Insp eccio Educativa i Unitat Tecnica de Construccions i ha estat tramitat pe l Servei Territorial de Cu ltura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix el s requisits exigits per les disposicions en vigor. En virtut de les competencies co nferides segons el Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i servei s en mater ia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article prim er Concedir l'Autoritz acio Definitiva de Fun cionament al Centre Docent Privat <<El Drac>> situat al CI Mendez Nunez sin, de Torrent (Valencia) amb 8 unitats d'EG B i capacitat per a 320 places escolars i 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'lnfancia i 2 de Parvuls) i capacitat per a 90 places escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de lOde juliol). Article segon Contra aquesta Ordre que agota la via administrativa podra interposar-se Recur s de Reposicio previ al co ntencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notif icacio o pu blicacio al D iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 13 de febrer de 1987. 530 El Conseller de Cultura, Edu cacio i Ciencia, CE BRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a dues unitats d'EGB (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<Nino Jesus>>, situat al CI Sant C/iment, 13, de Valencia. [87/0731) Examinat l'expedient incoat pel President de la <<Asociacion Protectora de los ninos>>, titular del Centre Docent Pri-1484 1987 03 30 DOGV - Num. 556 vat d'EGB <<Nifio Jesus>>, situat al CI Sant Climent, 13, de Valencia, amb num. de codi 46011961 en sol'licitud d' Autoritzacio Deflnitiva de Funcionament en aquest centre de 2 unitats d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 places escolars, segons l'Ordre M. d'll de juny de 1974 (BOE de 29 de juliol). V ist que l'expedient d' Autoritzacio Deflnitiva ha estat informat per la Inspeccio Educativa, la Unitat Tecnica de Construccions i l'Oficina Regional de Supervisio, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents de la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat V alenciana. ORDENE: Artic/e primer Concedir l' Autoritzacio Definitiva de funcionament de dues unitats d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<Nifio Jesus)) situat al CI Sant Climent, 13, de Valencia amb num de codi 46011961, restant el Centre constitult per 16 unitats d'EGB amb capacitat per a 640 p.e., i 2 unitats d'EGB (Modalitat Educacio Especial) amb capacitat per a 24/30 places escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Artic/e segon Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notiflcacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia 13 de febrer de 1987. 531 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 2 de marr de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es fa public el veredicte del primer concurs de premis per a la realitzacio de treballs audiovisual s de caracter didactic. [87/0732] Per Ordre de 7 de maig de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es convoca el primer concurs de premis per a la realitzacio de treballs audiovisual s de caracter didactic. Reunit el jurat designat amb aquesta finalitat,
