DOGV - Num. 530 1987 02 19 803 286 ORDRE de 9 de febrer ae 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroga per a 19871'Ordre d'11 d'abril de 1986 d'aquesta mateixa Conselleria, convocant ajudes per a la integracio laboral del disminui"t. [87/0418] I.!Ordre d' l1 d'abril de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 16 de maig de 1986) estableix les normes de procediment per fer efectives les ajudes tendents a afavorir la integracio laboral del disminult, Ordre que desenvolupava en l'ambit de la Comunitat Valenciana els programes de suport a la promocio d'ocupacio establits per l'Ordre de 21 de febrer de 1986 (BOE de 25 de febrer de 1986) del Ministeri de 'll'eball i Seguretat Social. Comprovada l'eficacia del programa, aixi com els seus resultats prositius, i continuant vigents els programes generals de suport a la creacio d'ocupacio, aquesta Conselleria creu avinent prorrogar per a l'any 1987 les mesures de suport en el sector especific abans esmentat, es a dir en el camp de la integracio laboral del disminult. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre) i el Decret 192/85 (DOGV de 20 de gener de 1986) del Consell de la Generalitat Valenciana. ORD ENE: Article unic Queda prorrogada en tots els seus termes i per a l'any 1987, l'Ordre d'l1 d'abril de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'estableixen ajudes per a la integracio laboral del disminuit. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre produira els seus efectes des del dia 1 de gener de 1987. Valencia, 9 de febrer de 1987. El Conseller de 1l:eball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASroR 287 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedien subvencions a les central s sindical s o organitzacions de treballadors amb corree a I'exercici 1985. [87/0351) Havent advertit errada en el text en castella de la susdita Ordre, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 506, de 15 de gener de 1987, es transcriu la rectificacio escaient a continuacio: En la pagina 132, text castella, on diu: <<Confederacion General de 'll'abajadores Independientes (CTI): 861.233 Pta.>>, ha de dir: <<Confederacion de 'll'abajadores Independientes (CTI): 861.233 Pta.>>
