2560 1987 05 27 DOGV - Num. 595 senyaments del primer cicle deis estudis conduents al T itol de L1icenciat en Dret, segons que estableix I'article 5, apartat 1, def Decret 2551/1972, de 21 de juliol. DISPOSIClo ADDICIONAL Es autoritzada la Universitat de Valencia, d'acord amb les seues previsions estatutllries i respecte del que disposa la legislacio vigent, perque inicie la posada en funcionament efectiva del que disposa I'article anterior en el curs academic 1987/1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per a I'adequat desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana .. Valencia, 11 de maig de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 901 ORDRE de 29 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix la convocatoria per a dotar centres publics d'EGB i EPA de biblioteques biJsiques en valencia i castella, aixi com d'altres materials impresos de caracter didactic i organitzatiu. [87/1327] La presa de contacte amb el mon cultural i cientific i I'endinsament posterior en aquest, troba en la lectura un deis camins mes adients. D'altra banda, es a I'escola on el foment d'habits lectors esdeve possible i desitjable, tant pel moment evolutiu del deixeble, particularment favorable a l'adquisicio d'actituds positives envers el saber, com per l'ambient que es genera en el context deIs centres escolars, el mes propici per a aquestes adquisicions i on juga un paper fonamental el mestre, motivant, incitant i ajudant al creixement educatiu deIs alumnes. Aixi doncs i a partir deIs esforos i de les experiencies acumulades de coI-lectius de professors i d'altres instancies que s'han significat en I'afavoriment de la lectura, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia posa en marxa un Programa de foment lector i dotacio de biblioteques esco}ars que, inicialment, tindra caracter experimental. Una volta avaluats e1s resultats de la seua aplicacio i considerad es les disponibilitats economiques, s'anira aplicant progressivament a la totalitat deIs centres del nivelI basic. En aquest sentit, ORDENE: Primer S'obri el termini perque les escoles publiques d'EGB i EPA de la Comunitat Valenciana facen la peticio de ser incloses en el present Programa monitor de dotacio de lIibres. * DOGV - Num. 595 1987 05 27 2561 -Segon El Programa compren la dotacio deis materials segUents en valencia i castella: a) Llibres de literatura infantil i juvenil. b) Llibres de consulta. c) Material didactic de caracter basic: diccionaris i cartografia. d) Material de tipus organitzatiu: fitxers i registres. Tercer Cada lot escolar compren: a) Un lot fundacional basic, identic per a totes les escoles receptores, per un valor de 150.000 pts. b) Un segon lot que cada centre podra seHeccionar d'un llistat oferit per aquesta Conselleria, per un valor de 150.000 pts. Tots els llibres es lliuraran fitxats i classificats. Quart Els lots s'adjudicaran a les escoles tenint-ne en compte la distribucio territorial. Cinque Seran condicions deis centres peticionaris: a) Disposar d'un local a I'edifici escolar que reunesca les caracteristiques seguents: 1. Capacitat per a 30 lectors simultanis. 2. Taules de lectura i cadires suficients. 3. IHuminacio natural o artificial suficient. 4. Armaris amb dispositius convencionals de seguretat. b) Designar un professor de la plantilla del centre docent que actue com a responsable del servei bibliotecari i d'animacio a la lectura. La proposta sera realitzada pel Claustre i aprovada pel Consell escolar i anira acompanyada d'escrit d'acceptacio per part del professor proposat. c) El Consell Escolar es compromet a facilitar els mitjans humans en cas de qualsevol tipus de baixa del professor responsable. d) Elaboracio d'un projecte de planificacio d'us de la biblioteca i d'organitzacio del foment lector, on es considerara: 1. L:organitzacio horaria, d'acord amb la distribucio de temps lectiu escolar. 2. Les possibilitats d'irradiacio divulgadora i d'us interescolar. 3. Possibles ajudes humanes i materials per part de les institucions locals i APA. e) Informes de les experiencies -si n'ha fet el centrepel que fa a I'organitzacio i I'us de biblioteques i d'animacio lectora, acompanyat de certificacio de la Inspeccio Educativa. Sise Seran condicions del professorat responsable: a) Haver participat en cursets, seminaris i projectes o estatges de formacio bibliotecaria, d'animacio lectora i literatura infantil i/o juvenil. b) Acreditar qualsevol tipus d'experiencies realitzades, en l'actual o anteriors centres escolars o culturals. EIs dos aspectes a) i b) hauran de ser informats pel Servei de Formacio del Professorat o pels Centres de Professors, segons I'ambit d'actuacio. c) Demostrar la capacitat de realitzar tasques d'animacio i foment lector en les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. I 2562 1987 05 27 DOGV - Num. 595 Sete Per tal de seleccionar aquells centres peticionaris que esdevindran receptors deis lots esmentats, al si de la Direccio General d'Educacio Basica i Enseoyaments Especialses constituira una Comissio de seleccio que estara formada per l' I1*lm. Sr. Director General d'aquest nivell -o persona en qui delegue- que actuara com a President, un tecnic del Servei d'Ordenacio Academica, que hi fara de Secretari, un tecnic del Servei d' Inspeccio i Avaluacio, un tecnic del Servei de Formacio del Professorat i un tecnic del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. Per tal de garantir I'eficacia d'aquest Programa que ara s'inicia, la Comissio actuara tambe amb funcions de coordinacio i avaluacio, sense perjudici de les competencies que a la Inspeccio Educativa li reconeixen les disposicions vigents. Vuite El proces de seHeccio es fara d'acord amb els criteris que es fan constar a I'annex d'aquesta convocatoria. Nove En acabar el proces. de seHeccio, els professors responsables de cada centre realitzaran un curs de formacio i assessorament per a la posada en funcionament del nou Programa. Deu Quan acabara el periode formatiu, els professors responsables s'integraran en seminaris de treballs al si deis Centres de Professors. Onze La Direccio deis Centres seleccionats es compromet a ordenar, custodiar i utilitzar convenientment el material lliurat, aixi com a emplenar els informes i la documentacio estadistica del Programa. Dotze Es fixa un termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per tal que les escoles publiques interessades puguen fer-ne la peticio a traves de les corresponents Direccions Territorials de Cultura i Educacio. Tretze En acabar aquest termini, els Directors Territorials de Cultura i Educacio recaptaran un informe tecnic de cada escola a la corresponent Unitat d' Inspeccio i deu dies despres en trametran les soHicituds i la documentacio a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Catorze Es autoritzada la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per a dictar les instruccions i resolucions oportunes. Valencia, 29 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Unic.- Criteris de seleccio esmentats a l'apartat 8e d'aquesta Ordre: 1. Projecte ............................. fins a 10 punts. 2. Informes d'experiencies del Centre ...... fins a 10 punts. 3. Certificacions i experiencies del professor respon,able. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. fins a 10 punts.
