* DOGV - Num. 575 1987 04 28 2035 -728 RESOLUCIO de 25 de marr de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de cara controlada la forest <<Cabezo de la Sal>> del Pinos (Alacant). [87/1036) La proteccio, la conservacio, el foment i I'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest <<Cabezo de la Sal>>, exigeix I'atorgament a aquesta zona d'un regim especial de proteccio mitjanant la figura de <<Terreny sotmes al Regim Cinegetic de Caa Controlada>>. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la L1ei de Caa de 4 d'abril de 1970 i 16.2 del Reglament d'aquesta de 25 de mar de 1979, i en us de les facultats que tinc atribui'des, he resolt: Article primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de caa controlada, la forest <<Cabezo de la Sal>>, propietat de la Generalitat Valenciana, num. de I'Elenc AL-1059, situada al terme municipal del Pinos (Alacant), amb una superficie total de 815 hectarees i els Iimits de la qual son els seguents: Nord: Vedat privat A-10445. Est: Finques particulars. Sud: Rambla de tres Fonts. Oest: Cami Local del Pinos a Fortuna. Article segon. La durada d'aquesta declaracio de terreny sotmes al Regim Cinegetic de Caa Controlada sera de 10 anys, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar-ne una nova prorroga. Article tercer. I..;administracio d'aquest terreny sotmes al Regim Cinegetic de Caa Controlada corres pon a la Direccio General de la Produccio Agraria, mitjanant la Unitat Forestal deIs Serveis Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant. Article quart. Als efectes d'allo disposat anteriorment, la Direccio General de la Produccio Agraria elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/1008) Maria Jose Hoppe Bayod ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silencia administratiu del recurs de reposicio inter-
