I 5010 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -Jose Antonio Corral Fuentes Pablo Francisco del Arco Ortiz Pilar Esteva Pardo Roberto Ferri Albero Manuel Garcia Collado M. Luisa Garcia Lacal Jose M. Garcia Perpinan Gumersindo Garcia Espejo Soledad Guillem Monllor Asuncion Herrero Ponce Encarnacion Lillo Herranz >> >> >> Villena Alicante >> >> Bcnejama Alcoy Alicante >> 1917 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s 'adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor. [87/2900] Per la Resolucio de 28 de juliol de 1987 (DOGV 13-8-87) s'adjudicaren beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor, i en resultaren beneficiaris la Sra. Isabel Burguet Mocholi i el Sr. Antonio Molla Calabuig. Ates que aquestes persones presentaren escrit de renuncia a l'aprofitament de les beques concedides, aquesta Direccio General. vista la proposta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Concedir una beca al personal que figura en l'Annex d'aquesta Resolucio, per a la realitzacio deIs projectes que s'hi es menten i per una dotacio mensual de 70.000 pessetes, una dotacio addicional, si es el cas, la quantia de la qual s'especifica en l'Annex, i asseguran!;:a combinada d'assistencia medica, accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. Segon. El periode de possessio compren des de 1'1 de novembre de 1987 fins al 31 d'agost de 1988, i podra prorrogarse per un maxim de dos periodes anual s mes. Tercer. Les persones beneficiaries d'aquestes beques han de complir les obligacions que s'especifiquen en l'Annex a l'Ordre de 16 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al!;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies comptadors des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. ANNEX l/l!!/ejicia-ri____ _ _ J'roJsCfL Ajuda _com!zlernenfaria Gutierrez Leon, Ana M' Tamisos moleculars 150.()()()c Vinals Blasco, M' Jose La Marjal de Pego: Evo-lucio Geomorfologia 150.()()()'
