DOGV - Num. 716 1987 12 03 5199 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: *V. 1.556 - 1978 Administracio: PaIau de la Generalitat. CavaIlers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A L J T Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 2003 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 17 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques a Associacions sense finalitat lucrativa, per a programes relacionats amb el foment del valencia. [87/31061 La Llei d'Us i Ensenyament 4/1983, de 23 de novembre, manifesta com un deis seu s objectius especifics protegir la recuperacio i garantir I'us normal i oficial del valencia (Art. Ir. 2.b). L 'article 17 mani(esta, abd mateix, que <<tots els ciutadans tenen dret a expressar-se en valencia en qualsevol reunio, aixi com a desplegar en valencia lIurs activitats professionals, mercantils, laborals, sindicals, politiques, religioses, recreatives i artistiques>>. Per aixo, I'article 33 diu que <<Els poders publics valencians fomentaran en I'ambit de la seua competencia i d'acord amb el que disposa la Llei, I'us del valencia en les activitats professionals, mercantils, laborals, sindicals, politiques, recreatives, artistiques, i associatives>>. Com a consequencia, en virtut de les competencies que te atribui'des la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix I'article 18 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987, ORDENE: Article primer Es convoquen ajudes economiques a les Associacions sense finalitat lucrativa destinades a la realitzacio de programes relacionats amb el foment del valencia. Article segon Les esmentades ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio prressupostaria 09.07.472.1. del programa 422.5. I 5200 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia en que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 17 de novembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX 1. Objectiu de les ajudes Els programes a subvencionar s'hauran de referir a activitats dirigides al foment del valencia. 2. Beneficiaris Podran optar a aquestes ajudes tot lipus d'Associacions sense finalital lucrativa. 3. SoNicituds La instancia de la so!'!icitud estara acompanyada per: - Memoria d'activitats realitzades I'any anterior, tret del cas que siga de constitucio recent. - Projecte detallat on consten les activitats a realilzar i el calendari d'aquestes. - Pressupost detallat del projecte, amb especificacio de l'aportacio del so!'!icitant i deis ingressos amb que compta per al desplegament del programa. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions demanades a d'altres institucions o organismes. Les so!'!icituds es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es presentaran, amb la documentacio complementaria, en el Registre General de la Conselleria a Valencia o en els de les Delegacions Territorials corresponents, a Alacant i a Castello de la Plana, per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran acollir-se a aquesta Ordre totes les so!'!icituds rebudes el present any 1987. El Gabinet d'Us del Valencia, despres de la instruccio de I'expedient corresponent, les passara, amb I'informe que pertoque, a la Comissio que s'haja constitult d'acord amb el que disposa la Base IV. 4. Resolucio de soNicituds Una comissio, presidida pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue, en la qual actuara com a Secretari el Cap del Gabinet d'Us del Valencia i com a vocals el Cap del Servei d'Us i el Cap de la Seccio d'Us no Oficial examinara les so!'!icituds d'ajudes i en resoldra la concessio fixant-ne I'import, d'acord amb el projecte d'activitats presentades. 5. Import de les ajudes I.:import maxim de les ajudes concedides no sera superior a les 500.000 ptes. per projecte. 2004 ORDRE de 17 de novembre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques als Ajuntaments per a programes relacionats amb el foment del Valencia. [87/3107] La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, 4/1983, de 23 de novembre, manifesta com un deis seus objectius especifics protegir la recuperacio i garantir I'Us normal i oficial del Valencia (Art. Ir. 2, b).
