2874 1987 06 11 DOGV - Num. 606 -cepcio de les indemnitzacions corresponents, d'acord amb el que estableix el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Es autoritzat el Conseller d'Industria, Comer i Turisme per a dictar les disposicions que calguen en compliment i desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1060 ORDRE de 29 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament col'lectiu contra el cucat de ['arras. [87/1555) Atesa la importancia que presenta a la provincia de Valencia la plaga del cucat de l'arros (Chito suppressalis Walk); ate s l'informe previ favorable emes pel Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera pel que fa als tractaments, i en virtut de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es declara d'utilitat publica l'extincio de la plaga cucat de l'arros (Chito suppressalis Walk) a tota la provincia de Valencia, durant la campanya arrossera de 1987. Article segon A l'efecte del que disposa l'article anterior, hom ordena amb caracter obligatori l'execucio deIs tractaments coHectius per a la lluita contra la plaga, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deIs Vegetals. Article tercer La Cambra Agraria Provincial de Valencia convocara concursos per a la contractacio del tractament amb empreses privades, aixi com per a l'adquisicio deIs plaguicides, despres de l'aprovacio del Servei de Proteccio deIs Vegetals. I..:aplicacio sera per mitjans aeris i els plaguicides, fosforics de toxicitat baixa. Es tractara exclusivament la zona d'arrosar i erms; l'aplicacio, en una zona de 300 metres al voltant del llac, els canyars i les mates annexes, es realitzara amb productes especialment innocus per a la fauna silvestre. Article quart Les des peses que originaran aquests tractaments, les pagaran els agricultors en proporcio a la terra d'arrossar cultivada. DOGV - Num. 606 1987 06 11 2875 -El cobrament, l'efectuara la Cambra Agraria Provincial de Valencia. Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca, aportara per a la realitzacio del tractament fins al vint per cent (20070) del valor deis productes fitosanitaris i de l'aplicacio corresponent, amb carrec al concepte pressupostari corresponent a campanyes contra plagues del programa de >>Sanitat Vegetal>>. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de la Produccio Agrari es autoritzada per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1061 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Rafael Vicente Queralt, Interventor Delegat de la Generalitat Valenciana a Castello. [87/1562] Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 15/87, de 5 de febrer (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, he resolt de nomenar el Sr. Rafael V icente Queralt, amb DNI 18.828.907, Interventor Delegat de la Generalitat Valenciana a Castello. Valencia, 25 de maig de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 1062 RESOLUCIO de 27 de maig de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 10/87, de 29 de gener (DOG V num. 531, de 20 de febrer de 1987). [87/1521] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de maig de 1987, acor-
