DOGV - Num. 608 1987 06 15 2909 -1074 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen noves ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils-Guarderies patrocinades per Institucions sense objectiu de lucre. [87/1588] Examinades les soHicituds d'ajudes quan escaigue dins del termini assenyalat en la Base 3a. de l'Ordre de Convocatoria de 10 d'abril de 1986 (DOGV del 18 de juny) que per error administratiu no foren incloses a I'Annex 11 de l'Ordre d'l de desembre de 1986 (DOGV de 9 de gener de 1987). ORDENE: Primer Concedir l'Ajuda a les Escoles Infantils-Guarderies, patrocinades per Institucions sense objectiu de lucre, que es relacionen a l'Annex I de la present Ordre, per la quantitat que s'especifica en I'esmentat Annex I per tal de contribuir parcialment al finan!;:ament de la des pesa de manteniment d'aquestes. . Segon La percepcio d'aquestes ajudes estara condicionada al compliment pels beneficiaris del que disposa l'article 3r. de I'Ordre de Convocatoria i a la Base Sisena de la mateixa Ordre. Tercer El pagament d'aquestes ajudes el fara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.05.472.421. Quart Per a la percepcio de la Subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per una quantitat igual o superior a I'ajuda concedida, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Contra aquesta Ordre hom podra interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 16 de mar!;: de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Relacio de noves ajudes concedides a Escoles Infantils patrocinades per Institucions sense objectiu de lucre. Localitat Aldaia Torrent Provincia Valencia Valencia Centre ____ . _ Import Mafalda Fina Leon 436.176 1.006.560
