I 5188 1987 12 02 DOGV - Num. 715 -DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 1996 DECRET 185/1987, de 23 de novembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a t(tol gratui"t de la propietat d'una parce!'!a de terreny, realitzada per l'Ajuntament de Monforte del Cid en favor de la Genera/itat Valenciana, per a construir habitatges de prom ocio publica. [87/3071] CAjuntament de Monforte del Cid, en sessio plenaria de 14 de febrer de 1986, va acordar, en base a allo disposat en els articles 95 i 96 del Reglament de Bens de les Entitats Locals de 27 de maig de 1955, actualment derogat pel Reial Decret 1372/1986, de 13 de juny, pel qual s'aprova el nou Reglament de Bens d'Entitats Locals, la cessio gratuita de la propietat d'una parce\'la de terreny de 2348 m2 de superficie, qualificat com a be de propis, en favor de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat determinant de construir habitatges de promocio publica. En estreta coHaboracio Ajuntament-Direccio General de Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'iniciaren els tramits oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble a la Generalitat Valenciana. De conformitat amb allo disposat en el article 22.1 de Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en virtut de les facultats atribuides per les disposicions addicionals primera de l'esmentada Llei 3/1986, i previa deliberacio del Consell en la seua reunio de 23 de novembre de 1987, DECRET E: Artic/e primer S'accepta la cessio a tItol gratuit, realitzada per I'Ajuntament de Monforte del Cid en favor de la Generalitat Valenciana, de la propietat del I'immoble seguent: ParceHa de terreny sItia al terme de Monforte del Cid, de dos mil tres-cents quaranta-vuit metres quadrats de superficie total, i que confronta : Nord, amb el carrer Joan Miro; Sud, amb la propietat deIs Germans Gras Liminana i Jose Luis Pastor Navarro; Est, amb el carrer Vicente Blasco lbanez, i Oest, amb carrer Enrique Santos. Es porcio que es segrega, perque d'ara endavant figure com a finca nova i independent en el Registre de la Propietat, de la seguent matriu: DOGV - Num. 715 1987 12 02 5189 -ParceHa de terreny en San Roque de Monforte del Cid, de dues hectarees, cinquanta-vuit arees i setanta-dues centiarees, que confronta: Nord, amb Jose Marti i Jose Gras; Llevant, sendera de las cuevas; Sud, Leandro Gras, i Ponent, Leandro Gras, Francisco Asensi, poblacio i Manuel Benito Martinez. Dita finca matriu figura inscrita en el Registre de la Propietat de Novelda, en el llibre 124 de Monforte del Cid, foli 150, finca 8473, inscripcio 1 a. Llibre de dmecs. De la descrita finca es va practicar una segregacio de quatre mil sis-cents divuit metres quadrats. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de contruir habitatges de promocio publica en el termini maxim de cinc anys, tot i mantenint el seu desti durant els trenta anys seguents. Transcorreguts un o J'altre termini sense que es portaren a cap les es mentad es condicions, els bens cedits revertiran de pIe dret a I'Ajuntament de Monforte del Cid. Artide tercer La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports portara a cap els tramits necessaris per a la formalitzacio i inscripcio registral de l'adquisicio del terreny, aixi com per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conse!ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpots, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1997 DECRET 181//987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalital Valenciana, pe! qual es nomenen Notaris per a proveir Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [R7/30701 Vist I'expedient instrult per a la provisio de Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deis Registres i del Notariat, d'l1 de setembre de 1987, de conformitat amb els artides 23, 91 al 96 i altres concordants del Reglamem Notarial vigent, tenint en compte el que disposa !'artide 41 de ,'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valcn-
