1856 1987 04 15 DOGV - Num. 568 En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els terrenys seguents: - Finca rustica. Camp de terra de seca vinya, avui amb alguns garrofers, en aquest terme, partida de l'Estepar i Ultastrara que compren sis fanecades, cent braces, es a dir, cinquanta-quatre arees i vint-i-dues centiarees. Confronta, Nord Sra. Patrocinio Tena Monfort; Sud, Francisco Oller: Est, Martin Balfagon; i Oest, V icente Hernandez. - Un camp de terra de seca, amb ametlers i garrofers, en l'actualitat plantat de tarongers, en aquest terme, partida de l'Estepar o Pinar, amb una superficie de 1578 m'. Confronta, al Nord amb la resta de la finca de la Sra. Patrocinio Tena; al Sud, amb finca deIs Srs. Patrocinio Tena i Jose Ma Oliver; a l'Est, amb carrer 65 i a l'Oest amb hereus de Vicente Hernandez. Artic/e 2n Aquests terrenys seran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 3r Els esmentats terrenys queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar!; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA 642 ORDRE de 16 de mar(; de 1987, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de diverses finques situades a Aldaia (Valencia) cl Calvo Sotelo, num. 20. [87/0882] I.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecten diverses finques situades a Aldaia (Valencia) cl Calvo Sotelo, num. 20, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Les esmentades finques seran destinades al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, * DOGV - Num. 568 1987 04 15 1857 -ORDENE: Article lr S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social les finques seguents: - Planta baixa la superficie i limits de la qual son els mateixos que te la casa on esta integrada i distribuida en entrada, saleta d'estar, cinc dormitoris, menjador, cuina, despatx, cambra de bany i altres dependencias i pati descobert per a acabar amb reixa de ferro que di'sposa de porta practicable. Forma part d'una casa I'area superficial de la qual es de tres-cents metres quadrats, composta de planta baixa, alts que disposen d'escala independent oberta a la part de l'esquerra mirant a la fa<;:ana i de pati descobert, situada a Aldaia, carrer de Calvo Sotelo, numero vint de policia, de J'illa vint-iquatre. Confronta: dreta eixint, la d'Elena Guasp Patino; esquerra, de Patrocini Recatala Porta; i fans, amb I'hortet que tot seguit es descriu del qual esta separat per una reixa de ferro amb porta practicable. - Quatre mil cinc-cents pams quadrats que equivalen a dos arees i trenta centiarees es a dir dos-cents trenta metres quadrats, harta amb arbres fruitals i jardi, situada a Aldaia, als afores del poble, partida deis rajolars. Confronta: Ponent, finca de Maria de las Nieves Yebes Ruiz, abans de la mateixa herencia; Nord, la casa abans descrita i la de Patrocinio Recatala; Migdia, hort que despres es resenya; Llevant, hort del Sr. Julio Vento Galindo, amb linea de separacio formada per una reixa de ferro sobre socol de taulell. . - Un hort d'extensio cinc-cents setenta-tres metres quadrats, situat a Aldaia, carrer de la Industria, numero uno. Confronta: front o Sud, el susdit carrer; dreta entrant o Est, amb edifici i hort del Sr. Julio Vento Galindo, amb linia de separacio formada per una reixa nova de ferro sobre socol de taulell: esquerra, finca de Joaquin Navarro, Julio Vento i Alberto Boils; i fans o Nord, amb la finca anteriorment descrita. Article 2n Aquestes finques seran destinades al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 3r Les esmentades finques queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi I'administracio i conservacio. Article 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar<;: de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA
