* DOGV - Num. 723 1987 12 15 5331 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A L J TTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. alleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2059 LLEI de la Generalitat Valenciana 7/1987, de 3 de desembre, de concessio d'un credit extraordinari per import de 225.660.940 pessetes, per a sufragar les des peses electorals de les eleccions a Corts Valencianes celebrades en juny de 1987. [8 7/3222] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La Llei 1/1987, de 31 de marr;:, electoral valenciana, estableix a l'article 41 que la Generalitat Valenciana subvencionara les des peses electorals que realitzen els partits, federacions, coalicions i agrupacions electorals en la quantia prevista en l'esmentat article per cada esco i vot conseguit; amb aquesta finalitat hauran de presentar a la Sindicatura de Comptes una comptabilitat detallada i documentada de les des peses electorals. Emes informe per la Sindicatura de Comptes, i de conformitat amb l'article 45.5 de la Llei 1/1987, de 31 de marr;:, es procedent trametre un Projecte de Llei a les Corts de concessio d'un credit extraordinario Artic/e primer Es concedeix un credit extraordinari al Pressupost de Despesa vigent de la Generalitat Valenciana, per import de 225.660.940 pessetes, que sera aplicat a la seccio 04, programa 111.70, <<Consulta Electoral>>, capitol IV; article 47, concepte 472, <<Subvencio per a des peses electorals als partits, coalicions, federacions i agrupacions>>. Artic/e segon El finanr;:ament d'aquest credit extraordinari autoritzat per l'article primer d'aquesta Llei es realitzara amb carrec als majors ingressos prevists en l'Impost sobre Transmissions Patrimonials en 1987. DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * 5332 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autori* tats y poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 3 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 2060 ORDRE de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es regulen les ajudes al sector de la distribucio, en materia de reforma destructures comercials. [87/3209J La Llei 8/1986, de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comen; i Superficies Comercials, contempla l'accio de foment a desplegar per la Generalitat Valenciana respecte a la reforma de les estructures comercials. I.;existencia d'aquest mandat legal i la propia experiencia acumulada des que es va produir el traspas de competencies en materia de comen,;, aconsella la regulacio de les ajudes destinades a aquesta finalitat, i amplia tant l'extensio subjectiva d'aquestes com la diversificacio deIs seu s objectius, a fi d'estimular una mes gran intensitat en l'eficacia del sector de la distribucio. I.;actualitzacio del regim d'ajudes aten tant la iniciativa privada com la publica i posa a disposicio deIs distints agents del sector recursos tecnics i financers que contribuiran a l'adequacio de les estructures comercials a las necessitats sorgides no solament de l'aparicio de noves formes de exercir l'activitat, sino tambe de les que exigeix el consumidor i usuari dins del context de la nostra societat. En la seua virtut, i atenent el que estableix l'article 44 de la Llei 8/1986, de 29 de desembre i en us de les atribucions conferides en l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ha disposat: DISPOSlClONS GENERALS Artic1e 1 La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, d'acord amb les consignacions pressupostaries que per a cada exercici economic establesca la correspondent Llei de Pressupostos, podra concedir ajudes a fi de facilitar els mitjans per a la modernitzacio,* normalizacio i millora del sector de la distribucio comercial i de procurar la seua adequacio a les noves tendencies comercials i la seua adaptacio als actuals habits deIs consumidors i usuaris. Article 2 Les ajudes que s'establesquen en la present Ordre se materialitzaran mitjanant: a) Subvencions. b) Suport a les operacions de crectit que les entitats financeres formalitzen a l'empar deIs Convenis de Co!'!aboracio subscrits amb la Generalitat Valenciana.
