I DOGV - Num. 693 1987 11 23 4719 -de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Najera Mortes, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Cel'lular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 7 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1813 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr V icente Vento Torres, Catedra tic de Ffsica Teorica, de la dita Universitat. [87/2745] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Vento Torres, com a Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al Departament de Fisica Teorica. Valencia, a 8 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1814 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Gavina Ribelles, Catedratic de Qufmica Organica, de la dita Universitat. [87/2746] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Francisco Gavina Ribelles, com a Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica. Valencia, a 8 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
