I 5500 1987 12 24 DOGV - Num. 730 -DECRETE: Artide primer Es prorroguen, a partir del dia 1 de gener de 1988, els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, aprovats per Llei 11/1986, de 30 de desembre, fins al mateix dia en que s'aproven i publiquen en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els Pressupostos corresponents a l'exercici de 1988. Article segon La prorroga no afectara els credits per a despeses relatives als serveis o programes la vigencia temporal deis quals es limitas al periode els Pressuposts del qual es prorroguen. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Conselleria d'Economia i Hisenda es autoritzada perque prenga les mesures i dicte les disposicions que pertoquen per a l'execucio del que estableix aquest Decret. Segona. Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes des de 1'1 de gener de 1988. Valencia, 21 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2116 ORDRE d'1 de desembre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa la convocatoria a ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament linguistic en idiomes moderns a realitzar en I'Institut Britanic de Valencia. [87/3297] Continuant el programa de formacio del professorat que duu a terme aquesta Conselleria en coHaboracio amb l'Institut Britanic, mitjanc;:ant l'acord que es va signar en el seu moment entre la Generalitat Valenciana i el Consell Britanic, en l'ambit i les condicions del conveni cultural entre el Govern Espanyol i el Govern del Regne Unit de la Gran Bretanya i Irlanda del Nord, fent us de les competencies que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Convocar a ajudes per a l'assistencia a cursos de llengua anglesa, impartits per l'Institut Britanic de Valencia, i aprovar les bases que les regeixen, les quals figuren en l'annex d'aquesta Ordre. * DOGV - Num. 730 1987 12 24 5501 -Article segon Les ajudes regulades per aquesta Ordre estaran condicionades al credit pressupostari que hi haja disponible en el pressupost de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a fi d'adoptar totes les disposicions reglamentaries i les altres resolucions que caiga per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1987. 1. Objecte de les ajudes. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX [;objecte d'aquestes ajudes es l'assistencia als cursos que s'imparteixen en l'Institut Britimic de Valencia. 2. Caracteristiques de les ajudes. Les ajudes consisteixen en el 50070 del preu de matricula deis cursos impartits. 3. Requisits de les ajudes. Podran beneficiar-se de les ajudes tots els professors en actiu que estan donant en l'actualitat l'assignatura d'Angles al Cicle Superior d'EGB, a BUP i COU i a FP, en Centres Publics i Concertats de la Generalitat Valenciana. 4. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds podran ser presentades en el Registre General de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els Centres de Professors, o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Les soHicituds portaran adjunta la informacio seguent: - Instancia segons model que figura al final d'aquest Annex. - Certificacio del Director o Secretari del Centre, on es fa<;a constar que la persona interessada esta donant l'assignatura d'angles, en el curs actual, i tambe els cursos en que imparteix aquesta assignatura. 5. Termini de presentacio de soHicituds. Sera de 20 dies a partir de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. La seleccio de les soHicituds la fara una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue i la integrara: - El Cap del Servei d'Ordenacio Academica, o persona en qui delegue. - El Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio, o persona en qui delegue. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa designat pel Director General. La Convocatoria es resoldra per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 6. Obligacions per als seleccionats. Els qui hagen estat seleccionats per a aquestes ajudes queden obligats a: - Realitzar les proves d'aptitud que l'Institut Britanic considere adients. * 5502 1987 12 24 DOGV - Num. 730 -- Assitir amb aprofitament i regularitat als cursos en que es matricule. La Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa podra suspendre l'ajut concedit quan, d'acord amb el seu judici, hi haura, per part del seleccionat, un incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment esmentades. MODEL D'INSTANCIA DE SOL.LICITUD En/Na/N' ... . amb DNI. ...... . Telefon . domiciliat/ada a. . . ...... carrer/pla!;:a. . numero. codi postal . . ... professor de (1) . en situacioadministrativa . .. NRP (si fa el cas) . amb destinacio en el Centre ......... d. . . carrer/pla!;:a .. num. ............. telefon . EXPOSA: Que una vegada feta la Convocatoria a les ajudes per Ordre d'l de desembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i acceptant-ne les bases, sol*licita que li siga concedit l'ajut per a assistir als cursos impartits per l'Institut Britanic per a: ................. El Segon Trimestre curs 87/88 .............. El Tercer Trimestre curs 87/88 (2) ....................... Curs Intensiu estiu 87/88 ( 1) EGB, FP, BUP, COU. (2) Assenyaleu el que us interesse (es pot assenyalar mes d'una casella). HBLE. SR. CONSELLER DE CULT URA, EDUCACIO CIENCIA. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2117 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la quates nomenat, en virtut de concurs, N'Arcadi Garda Sanz, com a Professor Titular d'Historia del Dret i de les Institucions, d'aquesta Universitat. [87/3319] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE del 11 de febrer), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar N'Arcadi Garcia Sanz, com a Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 2 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
