* 4968 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 9 de novembre de 1987, DECRETE: El cessament, a peticio propia, del Sr. Juan Martin Queralt com a representant del Consell en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, a 9 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia iHisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1909 DECRET 179/1987, de 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena /'Ulm. Sr. Jose Cros Garrido VocalConse/ler en el Conse/l d'Administracio del Port Autonom de Valencia, en representacio del Consello [87/2952) El Decret 2409/1978, de 25 d'agost, que regula la composicio del Cansell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, en I'article 4 apartat 2.a) confereix al Consell la facultat de designar els seus representants en el Consell esmentat. En atencio d'aquestes consideracions, i d'acord amb el que disposa l'apartat b) de I'article 21 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 9 de novembre de 1987, DECRETE: Nomenar l'I1*lm. Sr. Jose Cros Garrido Vocal-Conseller, en representacio del Consell, en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 9 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1910 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen interinament els Professors de /'Institut Valencia d'Educacio Flsica (IVEF). [87/2918) En compliment del darrer apartat de la base quarta de l'Ordre de 18 d'agost de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. i a proposta del Tribunal qualificador de I DOGV - Num. 706 1987 11 19 4969 -les proves de seleccio per al nomenament interi de professors de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica (IVEF), he resolt de no menar amb caracter interi els professors de l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica (IVEF) seguents per a les assignatures assenyalades: Historia i sistemes de l'Educacio Fisica: Ano i Sanz, V icent. Sistematica de l'Exercici: Gallac Lazcorreta, Jose Enrique. Atletisme: Campos Granell, Jose. Gimnastica: Martinez Martinez, Consuelo. Handbol: Mayo Santamaria, Cristina. Natacio: Mestre Sancho, Juan Antonio. Valencia, 19 d'octubre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1911 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Eugenio Revilla Gorda. [87/2899) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 989/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat, i vist l'informe de la Comissio de Reclamacions d'aquesta, es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'Area de Coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, Departament de Bioquimica, Quimica Analitica i Quimica Agricola, el Sr. Eugenio Revilla Garcia. Alacant, 20 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1912 RESOLUCIO d'11 de novembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol el concurs per a la provisio de lIocs de treball, del Grup D, Auxiliars Administratius, convocat per la de juny de 1987, DOGV numero 633, de 21 de juliol de 1987, i, correccio d'errades publicada en el DOGV de 25 d'agost de 1987. [87/2963) Primer. V ista la proposta del Tribunal que ha efectuat la valoracio deIs merits invocats pels concursants, tant pel que fa a personal funcionari com habilitat, i tot complint allo que disposa la base onze de la convocatoria, d'acord amb l'article 26, tres, paragraf segon del Decret 69/86 de 2 de juny, adjudique les vacants convocades per a provisio en la forma que figuren en els Annexos 1, n i In d'aquesta Resolucio. Per altra banda, l'Annex IV arreplega les persones excloses per no reunir els requisits d'aquest Concurso Segon. El termini de presa de possessio de la nova destinacio sera de dos dies, si es troba a la mateixa localitat de l'anterior, o d'un mes, si radica en distinta localitat o comporta el reingres al servei actiu, d'acord amb el que disposa l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny.
