I 5398 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -ciana, nomene Personal Eventual, per exercir el lloc de Secretfuia del Director General de Comer, la funcionaria Sra. Maria Esperanza San Antonio Benlloch, amb les retribucions equivalents al Grup D, nivell 14 de Complement de Destinacio i Complement Especific B, amb efectes de 1'1 d'octubre de 1987. Valencia, 27 de novembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2082 ORDRE de 15 d'octubre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar >>1nmaculada Concepcion>> situat al el Calvo Sotelo, 28, de Cullera (Valencia). [87/3229] Examinat l'expedient incoat per Na Isabel Martinez Carrillo, en nom de la Congregacio <<Hermanas de la Caridad de Santa Ana>>, titulars del centre docent privat <<Colegio Inmaculada Concepcion>> situat al CI de Baix num. 28, de Cullera, (Valencia) amb numero de codi 46003330, en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de la Fundacio CoHegi Asil <<de la Inmaculada Concepcion>>. V ist que l'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio Educativa i tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe igualment favorable. V ist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat CoHegi <<Inmaculada Concepcion>>, a favor de la Congregacio <<Hermanas de la Caridad de Santa Ana>>. V ist que per escriptura atorgada davant el notari de Valencia En Jose Ramon Calvo Pelarda, el 4 de maig de 1882, num. de protocol 265, els conjuges N'Agustin Bonfranca i Na M. Rita Gomis Garcia, constitulren la Fundacio <<Colegio Asilo de la Inmaculada Concepcion de Cullera>>. V ist que segons escriptura efectuada davant el Notari de Cullera En Francisco Javier V igil de Quinone Ponga, el 20 de mar de 1987, amb numero del seu protocol, 288, la representant de la Congregacio Religiosa <<Hermanas de la Caridad de Santa Ana>> cedeix a la Fundacio Benefico-Docent <<Colegio Asilo de la Inmaculada Concepcion>> de Cullera, la titularitat academica del >>Colegio Inmculada Concepcion>> tambe de Cullera. V ist que l'esmentat centre obtingue la Classificacio Condicionada per a impartir ensenyament en els nivells educatius d'educacio pre-escolar amb 1 unitat de Jardi d'Infancia i 2 unitats de Parvuls i (capacitat per a 120 places escolars) per OM de 29 de novembre de 1973 (BOE del 9 de gener de 1974) i Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a (320 places escolars) per OM de 3 de desembre de 1973 (BOE 14 de gener de 1974) i subscrigue concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * DOGV - Num. 725 1987 12 17 5399 -V istes la Llei General d'Educacio, la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que es compleixen tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut del que disposa en l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol. ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat docent d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Inmaculada Concepciom> amb numero de codi 46003330 situat al CI de Baix num. 28 de Cullera (Valencia) a favor de la Fundacio Asil CoHegi <<de la Inmaculada Concepcion>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carreges i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en 1'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Article segon El nou titular del centre sol*licitara la modificacio del concert educatiu consequent al canvi de titularitat, pels tramits prevists en 1'article 11 de l'Ordre de 17 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant 1'Honorable Sr. Conselleer de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de laa notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que puguen utilitzar qualsevol altre que estimen pertinent. Valencia 15 d'octubre de 1987. 2083 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 21 d'octubre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre privat docent d'EGB <<Izquierdo>> situat alCI Pintor Sorolla, 18, de Castello (Castello). [87/3231] Examinat l'expedient incoat en virtut de la sol* licitud presentada per En Ramiro Izquierdo Mor, en nom de 1'entitat EGB Ramiro Izquierdo, S. A., pel que sollicita el canvi de titularitat a favor d'aquesta, del centre <<Izquierdo>>, situat al CI Pintor Sorolla, num. 18, de Castello (Castello), amb numero de codi 12001101.
