* DOGV - Num. 558 1987 04 1 1519 -dre la Convocatoria 52/86, de 17 de novembre (DOGV num. 479, de 3 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 4. Lloc de Treball: Cap del Negociat d'Industries Alimentaries. Serveis Territorials de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio e!s candidats: 1. Miguel Carbonell Roig .................... 7,70 punts 2. Julio Sorribes Manzana ... . . . . . . . . . . . . . . .. 6,65 >> 3. Vicente Julia Ros ......................... 6,00 >> 4. Jose Rosello Oltra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 3,80 >> Queda exclos de la present convocatoria Luis Be! Roig, per no reunir-ne els requisits. - En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Industries Alimentaries (nivell 16) Miguel Carbonell Roig, funcionari del Grup B, amb NRP 19482193UO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de man; de 198 - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 540 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 26 de marr de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs lliure per a cobrir una pIara de programador estadlstic en el seu Servei d'Informatica. [87/0808] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix I'art. 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb I'article 3-e d'aquesta Llei, convoca concurs lliure per a la provisio d'una plaa de Programador Estadistic en regim laboral i jornada completa, al seu Servei d'Informatica, d'acord amb les seguents, Bases de Convocatoria: 1. Condicions deis Aspirants. - TItol de Diplomat Universitario - Amplis coneixements d'estadistica. - Experiencia en I'us de paquets estadistics SPSS i BMDP. - Coneixement i experiencia en el llenguatge FORT RAN. - Experiencia en el sistema operatiu GCOS. Es valorara: - Amplis coneixements d'informatica. - Experiencia en altres llenguatges de programacio i al-tres paquets matematics i estadistics. 2. Les persones interessades hauran d'aportar documentalment els coneixements exigits en el seu curriculum, que cal adjuntar a la soHicitud de concurso 1520 1987 04 1 DOGV - Num. 558 3. Es podra realitzar una prova practica, en una o diverses sessions, sobre els coneixements exigits. 4. Les instancies, juntament amb el curriculum, s'hauran de presentar dins el termini de 20 dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis (cl de la Nau, 2. Valencia). 5. Acabat el termini de presentacio d'instancies, i abans d'un mes, la Universitat fara publica la data, el Iloc i I'hora de la realitzacio de la prova, si calia, i indicara el 1I0c d'exposicio de la lIista d'admesos. 6. El Tribunal que resoldra el concurs el formaran: President: Francisco Tomas Vert (Vice-rector d'Afers Economics). Vocals: Vicente Fayos Martinez (Gerent) Enrique Marquina Vila (Director del Servei d'lnformatica) Vicente Girbes Pelechano (Analista) Jaime Redondo Pastor (Analista) Consuelo Pons (Presidenta del Comite d'Empresa, amb veu pero sense vot, o el membre del Comite en qui delegue) Suplents: President: Juan Sanchez (Vice-rector)Vocals: Amparo Manes (Vice-gerent) Luis Rodriguez Carratala. Valencia, 25 de mare; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 541 RESOLUCIO de 9 de man; de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudiquen tres beques d'investigacio, convocades per Resolucio de 26 de gener de 1987 (DOGV num. 523). [87/0802) Per tal de promoure la investigacio aplicada a la realitat economica valenciana en tres arees que destaquen per la seua rellevancia, a saber, el comere; exterior, el progres i la innovacio tecnologica, aixi com la inversio, aquesta Conselleria ha convocat tres beques per Resolucio de 26 de gener de 1987 (DOGV num. 523 de 16 de febrer de 1987). Vista la proposta del jurat qualificador, d'acord amb el que disposa la base sisena de la convocatoria, he resoIt: 1. Adjudicar les tres beques convocades per la Direccio General d'Economia als seguents aspirants: - Na M. Jose L10ret Ninerola. - Na M. Visitacion Alcon Hidalgo. - Na Blanca Marin Ferreiro. 2. D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de les beques ascendeix a 500.000 Ptes. cadascuna i periodicament s'avane;aran quantitats a compte, previ informe de la Direccio General d'Economia, finalitzant el treball el 31 de desembre de 1987. Valencia, 10 de mare; de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
