DOGV - Num. 670 1987 09 28 4309 d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic Superior. Especialista en CEE. Serveis Territorials d'Alacant. Area de Gestio i Estudi. Contrastades les instancies formulades, la documentacio aportada, i vist que l'unic aspirant que ha concorregut, el Sr. Anselmo Aracil Soler, no reuneix els requisits de la convocatoria per tal com pertany al sector d'Administracio Especial, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1637 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comerf i Thrisme, anunciada per Convocatoria 63/87, de 14 de juliol (DOGV num. 642, de 4 d'agost de 1987). [87/2434) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 8 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 63/87, de 14 de juliol (DOGV num. 642, de 4 d'agost de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 8856: Cap de la Seccio de Pressuposts. Secretaria General. Servei de Programacio i Gestio Economica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Adela Amoros Barber 7,25 punts 2. M. Dolores Manuel Enguidanos 6,00>> 3. Luis E. Benlloch Muncharaz 5,00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Pressuposts (nivell 22 i complement especific B), amb efectes des del dia 1 de setembre de 1987 la Sra. Adela Amoros Barber, funcionaria del Grup A, amb NRP 2253020800. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
