DOGV - Num. 514 1987 01 28 353 Nombre de vacants: Una Nivell: 29 Observacions: Dedicacio exclusiva Requisits: Pertanyer a cossos o escales del grup A, article 25 de la Llei 30/1984. Merits professionals: Amplis coneixements i experiencia acreditada en direccio i gestio pressupostiuia i personal funcionari i laboral. 102 RESOLUCIO de 9 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es deelara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat en ['area de coneixement de Medicina. [87/0109] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE 11 d'abril), una plaa de Professor T itular en l'area de coneixement de Medicina, i havent conclos les proves corresponents - que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat - sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 9 de gener de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 103 RESOLUCIO de 9 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conelos el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de Catedratics d'Universitat, en I'ilrea de coneixement d'Fconomia Aplicada. [87/0110] Convocada a concurs de merits, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 30 d'octubre de 1986 (BOE 14 de novembre), una plaa de Catedratic del area de coneixement d' Economia Aplicada i havent finalitzat el termini de prsentacio de soHicituds sense que s'hi haja presentat cap candidat, Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Catedratic mes amunt indicada. Valencia, 9 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 104 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Fconomia i Hisenda, per la qual es dicten instruccions per a la confeccio de les nomines de I'any 1987. [87/0116) Per tal de facilitar a les Oficines de Gestio de les Conselleries, el calcul de les retribucions a creditar en nomines i de
