2788 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1987 a les 16 hores a l'l. B. Num. 4 del Grau de Castello. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: Robert Rosello Gimeno. 1013 RESOLUCIO de 25 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Llengua i Literatura Espanyoles, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1480] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de place s del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Llengua i Literatura Espanyoles convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar !'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 12 hores a !'Institut de Batxillerat <<Benlliure>> de Valencia (C/Alboraia, 56). Actuaran davant d'aquest Tribunal num. 2 els opositors compresos entre Maestre Vera, Emilio i Vizcaino Martinez, Teresa, excepte els opositors a places de promocio de Professors d'Educacio General Basica (P). De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic), consistira en: l. Comentari linguistic d'un text. 2. Comentari estilistico-literari d'un text poetic. El primer exercici tindra lIoc el dia 29 de juny de 1987 a les 17 hores a !'LB. <<Benlliure>> de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: Eduardo Alonso Gonzalez. 1014 RESOLUCIO de 25 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Matemittiques, per la qual es fa publica la data, el l/oc i !'hora en que els opositors efectuaran !'acte de presentacio. [87/1481] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de !'assignatura de Matematiques convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 12 hores a 1'l. B. <<Campanar>>. Pla(,:a Badajoz s/n -46015-Valencia. Actuaran d'avant d'aquest tribunal num. 2 els opositors compresos entre Martinez Ruiz, Adoracion i Zurriaga Clavel, Amparo, ambdos inclusivament, exceptuant els que es presenten a places de Promocio d'EGB (P) De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter practic) consistira en : - Resolucio de pro"blemes distribui"ts en dues sessions. DOGV - Num. 603 1987 06 08 2789 -El primer exercici tindnl110c el dia 29 de juny de 1987 a les 16 hores a 1'l. B. <<Campanan>. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: Ramon Fuentes Gonzalez. 1015 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Matematiques, pe,. la qual es fa publica la data, el l/oc ! I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1482] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Matematiques convocat per Ordre de 2 3  de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 10 hores a \'l. B. <<Campanan> de Valencia. PI Badajoz s/n. Actuaran davant aquest Tribunal n. 1 els opositors a places de Promocio de Professors d'EGB (P), i tambe la resta d'opositors compresos entre Abad Penarroja, M. Angeles i Martinez Molina, Margarita, ambdos inclosos. De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de car:kter practic) consistira en : - Resolucio de problemes, distribu"its en dues sessions. El primer exercici tindra lIoc el dia 29 de juny de 1987 a les 16 hores en el Iloc indicat mes amunt. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Fernando Escuin Palop. 1016 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Dec/amacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Solfeig i Teoria de la Musica, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a tenlle els opositors I'aete de presentacio. [87,1486] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio Iliure per a la pro\isio de places del Cos de Professors Auxiliars de Consenatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Solfeig i Teoria de la Musica, convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lIoc el dia 1 de juliol de 1987, a les 11 hores, en el Consenatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Juan l\liguel Carbonell Gras.
