I DOGV - Num. 567 1987 04 14 1791 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 620 DECRET 28/1987, de 30 de marr;, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'artic/e segon del Decret 43/1986, de 21 de marr;, pel qual es crea el Conse/l de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana. [87/0953] U na vegada creat el ConseU de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana per Decret 43/1986, de 21 de man;: (DOGV de 28-4-86), procedeix la modificacio de l'article segon que regula la formacio de l'esmentat Consell. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, d'acord amb la L1ei 5/1983, de 30 de desembre de 1987, DECRETE: Artic/e unic Es modifica l'article segon, apartat e), del Decret 43/1986, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana, el qual queda redactat amb el tenor literal seguent: <<e) Un representant de la Direccio General de Joventut i un representant de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia.>> DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de man;: de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 621 ORDRE d'l de marr; de 1987, de la Conse/leria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es creen les Comissions de Desplegament del Pla d'Actuacions, en coordinacio amb les Diputacions Provincials, per a 1987, en materia d'Agricu/tura i Pesca. [87/0900] Ates que, per l'Ordre de 30 de desembre de 1986 de la ConseUeria d'Agricultura i Pesca, fou aprovat el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions provincials per a 1987, en materia d'Agricultura i Pesca, resulta necessari de coordinar els mitjans per tal de fer-ne una execucio efica<; i directa, basant-se en els compromissos adquirits, la materialitzacio dels quals es reflexada a I'Ordre abans citada. En atencio d'aquests motius, * 1792 1987 04 14 DOGV - Num. 567 O R D E NE :  Article primer Es crea a l'ambit de cada Provincia de la Comunitat Valenciana la Comissio de Desplegament del Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials (d'ara endavant Comissio de Desplegament). Article segon La Comissio de Desplegament, presidida pel Director deIs Serveis Territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, estara integrada aixi mateix pels representants de la Diputacio Provincial respectiva al Consell de Coordinacio en materia d'Agricultura i Pesca, o per aquells que reglamentariament els substituesquen. Cesmentada Comissio estara assistida, si s'escau, per funcionaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de la Diputacio Provincial. Article tercer La Comissio de Desplegament tindra com a objecte controlar directament l'execucio del Pla d'Actuacions coordinat, tot organitzant amb aquest efecte els mitjans personals i materials que calguen. Article quart La Comissio de Desplegament es reunira quantes vegades resulte convenient, be a iniciativa del Director deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, be a peticio deIs representants de la Diputacio Provincial corresponent. Article cinque La Comissio de Desplegament podra acordar la creacio de Grups de Treball especifics per a l'estudi i l'elaboracio de propostes relacionades amb el Pla d'Actuacions. La Comissio podra delegar en aquells l'execucio deIs aspectes que, per raons d'eficacia o d'especialitzacio tecnica, resulte convenient. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de man; de 1987. El Conselle r d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS 622 ORDRE de 10 de man; de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. [87/0899) Per tal de continuar la labor de foment de les activitats desplegades per les Organitzacions Professionals Agraries, amb el desenvolupament i l'ampliacio de les actuacions previstes als dos exercicis ultims. Ates que, subsisteix la necessitat que dites Organtizacions col'laboren en les tasques de vertebrar el sector i millorar els serveis destinats als agricultors, i que coadjuven aixi mateix a l'adequacio de l'activitat agraria valenciana a les exigencies del marc comunitari,
