4642 1987 10 26 DOGV - Num. 688 Sentencia que confirmem en tots els seu s pronunciaments, sense fer expressa imposicio de costes. Aixi per aquesta la nostra Sentencia, la qual s'inserira en la CoHeccio Legislativa, ho pronunciem, manem i signem.>> En atencio d'aquests motius, de conformitat amb el que estableix la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de desembre de 1956, i fent us de les facultats que em confereix el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el punt 1.2, de l'apartat B) del Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Administracio Local, ordene que es complesca en els seus termes l'esmentada sentencia. Valencia, 2 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1776 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, del Conse//er de Treba// i Seguretat Social, per la qual s'estableix un arbitratge obligatori a fi de posar fi a la vaga de caracter indefinit del Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per Carretera de la Provincia de Valencia iniciada el 7 d'octubre de 1987. [87/2730] Des del dia 7 d'aquest mes d'octubre esta tenint lloc en el sector de Transport Internacional de Mercaderies per Carretera de la Provincia de Valencia, una vaga amb caracter indefinit, que afecta hproximadament 150 empreses i 650 treballadors. En l'escrit de convocatoria de la vaga es reivindica en general el compliment del Conveni CoHectiu Provincial de Transports de Mercaderies per Carretera de data 6 d'abril de 1987, i en particular, materies com jornada laboral, dietes i Responsabilitat civil, derivada de la manca de seguretat en la circulacio. Durant el temps transcorregut des de l'inici de la vaga fins a la data, les Autoritats Laborals de la Conselleria de Treball i Seguretat Social han mantingut nombroses reunions amb els representants de les empreses afectades, a traves de la Federacio d'Empresaris del Transport per Carretera i de la CIERVAL, i amb el Comite de Vaga i les Centrals Sindicals convocants (UGT i CCOO). D'altra banda, despres de dues setmanes de vaga, el dia 20 es reuni per primera vegada la Comissio Paritaria del Conveni CoHectiu, integrada pels representants de les parts negociadores d'aquest, als quals es confia la comesa d'interpretar el Convenio En cap cas s'ha aconseguit l'acord que pose fi a la vaga, i es pot considerar a hores d'ara que no hi ha hagut el menor apropament de les postures d'ambdues parts, l'economica i la social, que permeta pensar en una so lucio pactada, malgrat el considerable temps transcorregut i les reunions celebrades. Es considera que els danys produits, tant en els vehicles de transport com en les mercaderies transportades han estat DOGV - Num. 688 1987 10 26 4643 molt considerables. Cal tambe temr en compte que la vaga te una repercussio social i economica de caracter global, en tant que afecta terceres persones que no hi son implicades, ja que els abastaments i subministraments no son atesos; els subministraments a empreses passen tambe dificultats. La incidencia de la vaga sobre la exportacio deIs nostres productes a l'estranger es, alhora, extraordinariament important, ja que l'activitat del sector afectat per la vaga es precisament l'exportadora i la flota valenciana te un gran pes especific en el transport internacional per carretera. Tot aixo ha suposat fins avui un greu perjudici per a l'economia valenciana. Tambe s'han donat diversos actes de violencia, que han deteriorat fortament la possible solucio pactada de la vaga. I..:article 10.1 del Reial Decret-Llei 17/1977, de 4 de mar<;, de Relacions de Treball, assenyala que: <<El Govern, a proposta del Ministeri de Treball, tenint en compte la duracio o les consequencies de la vaga, les posicions de les parts i el perjudici greu de I'economia nacional, podra acordar l'establiment d'un arbitratge obligatori>>. D'altra banda, la Sentencia del Tribunal Constitucional de 8 d'abril de 1981 estableix, en el Fonament luridic numero 14, la possibilitat d'exercitar el dret de vaga per tal de reivindicar el possible incompliment d'allo pactat en Conveni Col*lectiu. El Reial Decret 4.105/1982, de 29 de desembre sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de treball, transfereix a aquesta en I'Annex 1, B), 3.2 les facultats d'arbitratge en materia de vagues i tancaments patronals, tot assenyalant en l'Annex II que els preceptes afectats son el Reial Decret-Llei 17/1977, de 4 de mar<;, en conjunt i sense mes distincions cal considerar que corres pon al Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, acordar l'establiment d'un arbitratge obligatori que pose fi a la vaga, sobre la base de la duracio o consequencies d'aquesta, posicions de les parts i perjudici per a I'economia. El Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del 22 d'octubre de 1987, acorda establir un arbitratge obligatori, per posar fi a la vaga, delegant en I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social la designacio de I'arbitre imparcial que dicte el laude pertinent. En atencio d'aquests motius, i a I'empara del que disposa la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958 (BOE del 18), Llei de la Generalitat Valenciana 5/1982, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV del mateix dial, Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986), i Reial Decret-Llei 17/1977, de 4 de mar<;, sobre relacions de treball (BOE del 9), he resolt: 1. Mitjan<;ant l'establiment d'un arbitratge obligatori, es dona per acabada la vaga de Transports de Mercaderies per Carretera de la Provincia de Valencia iniciada el 7 d'octubre de 1987. 2. Es designa com a arbitre imparcial, amb la missio de dictar el laude vinculant sobre les materies que han donat lloc a la vaga, 1'!Hm. Sr. Director Territorial de Treball d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, En loan Alepuz i Romeu. 3. El laude que es dicte haura de pronunciar-se sobre les questions plantejades amb motiu de la vaga i les altres esmentades per les parts afectades al llarg del seu desenvolupament. 4. El termini per a dictar aquest laude sera com a maxim el de set die s des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4644 1987 10 26 DOGV - Num. 688 5. I..:arbitre designat podra practicar totes les consultes, diligencies i proves que crega convenients, a fi d'assolir un millor coneixement deis fets que motiven el laude que es dicte. 6. Aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social fara sabedor el Consell de la Generalitat Valenciana del laude que es dicte en virtut d'aquesta Resolucio. 7. Aquesta Resolucio vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1777 ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Nord>>, de Valencia. [87/2708] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sol* licitud de reconeixement i especifica que el realitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer Es reconeguda l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Nord>> de Valencia, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a l'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. Article segon Aquest reconeixement es mantindra mentre I'Entitat benefici!'uia complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. Article tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindra efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, data de I'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, d'acord amb el que preveu el Reglament 136/66/CEE. Article quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, segons que estableix l'anicle 4 del Reial Decret 2796/86. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novem-
