DOGV - Num. 629 1987 07 15 3377 Iii 1256 RESOLUCIO de 29 de juny de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Catedratic d'Universitat en /'Orea de coneixement de <<Nutricio i Bromatologia>>. [87/1882] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), una pla9a de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Nutricio i Bromatologia>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constitUIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap pro posta de provisio, ja que l'unic concursant no as soli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla9a. Valencia, 29 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1257 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Professor Titular d'aquesta Universitat. [87/1916] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats el President i Vocal Secretari per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84 mitjan9ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una pla9a de Professor Titular d'Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 26 de gener de 1987, (BOE d'l1 de febrer), i que es la ressenyada en full annex. eesmentada Comissio s'haunl de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicat. Valencia, 3 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNECos: Professors Titulars d'UniversConcurs num. 7. Area de coneixement: Filosofia deComissio Titular President: D. Jesus Ballesteros L1ompart, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Javier de Lucas Martin, Pro fes sor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: D. Modesto Saavedra Lopez, Catedratic de la Universitat de Granada. Sr. Jose Rubio Carracedo, Professor Titular de la Universitat de Malaga. Sr. Juan Berraondo Yurrita, Professor Titular de la Universitat del Pais Basc.
