4636 1987 10 26 DOGV - Num. 688 1771RESOLUCIO d13 d'bd1987 dlDi1771RESOLUCION d13 dtbd1987 dl1771 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1987, de la Di-reccio General de Regim Economic i de Perso-nal, per la qual es convoca reserva de pIara per a aquells professors que es troben en alguna de les situacions previstes en I'article segon del De-eret de 18 d'octubre de 1957. [87/27251 Per tal de donar compliment al que disposa l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Els Professors d'Educacio Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants a la 10-calitat de procedencia o per a la qual hagen estat confirmats, ho sol'licitaran a aquesta Direccio General, a traves deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals, comptadors a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, adjuntant a la peticio un full de serveis certificat i una copia del document que n'acredite el dret. Quan es tractara de professors excedents no reingressats encara al servei actiu, hauran d'adjuntar-hi, a mes del full de serveis, una copia de I'ordre d'excedencia, una declaracio jurada de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Estat, de l'Administracio Local o Institucional, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir carrecs publics. Segon. Hauran d'acollir-se al que disposa aquesta Resolucio per tornar a la localitat en que obtingueren plaa en regim ordinari, els professors que vulguen cessar en les de regim especial que actualment serveixen, ja que, si no ho feien, no podrien participar en els proxims concursets. Tercer. Els que serveixen en localitat diferent de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i vulguen passar-hi, be pels concursets -si era de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'emparar-se en aquesta disposicio com a inclosos en l'apartat e) de I'article segon del Decret esmentat. Quart. Els professors inclosos en els apartats d), f) Y g) de I'article segon del Decret esmentat que no obtinguen destinacio definitiva i tampoc l'aconseguesquen per aquest procediment, llevat deis excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convocara, en el torn voluntari, i, si no ho feien, o no els corresponia cap de les vacants que soHicitaven, se'ls destinaria en propietat definitiva amb caracter foros i lliurement. Cinque. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a aquesta Direccio General, I'endema de rebre-Ia, qualsevol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari estava inclos en alguna de les situacions que assenyala l'article segon del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi havia vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que sol'licita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a l'eliminacio entre les que corresponga anunciar en els concursos. Sise. Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala l'article quart del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament s'adjudicaran les destinacions. Quan aquestes seran DOGV - Num. 688 1987 10 26 4637 en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat estara obligat de participar en els concursets pertal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Director General deRegim Economic i de Personal: Carlos Fernandez GonzaloALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1772 ORDRE de 25 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la quals'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una planta baixa annexa a la ResidenciaComarcal <<El Cabanyal>>, abans guarderia <<Jose de Valcarcel>>, situada a Valencia, carrer Lu("Despuig, num. 39, ara 47. [87/2719] Ateses les competencies que te assignades la Conselleriade Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio d'immobles on desenvolupar-les. Amb la finalitat d'ampliar les instaHacions existents enla Residencia Comarcal <<El Cabanyal>> de Valencia, abansguarderia <<Jose de Valcarcel>>, cal adquirir una planta baixaannexa a l'esmentada Residencia Comarcal, situada a Valencia, carrer Luis Despuig, num. 39, avui 47, per a destinar-laa zona de serveis, necessaria per al bon funcionament. Per aixo, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la Lleide la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previai corresponent, i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanc,:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent:- Edifici que consta de planta baixa amb corral, situaten la Vega d'aquesta Ciutat, partit de Sant Tomas, partidad'Algiros, carrer de Luis Despuig, numero trenta-nou, araquaranta-set. Ocupa una superficie de cent setanta-cinc metres vint-i-cinc decimetres quadrats, amb una frontera de setmetres, confrontant: per la dreta, amb parceHa del Sr. VicenteChiner Fito; per l'esquerra, la de V ictor Romani Romero, iper darrere, la de Rogelio Chiner Fito. Aquesta finca es propietat actua!ment del Sr. AntonioMontoro Gasulla. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia-Orient, finca 3.137, foli 81 del tom 544, llibre56 de la seccio P N del Mar, inscripcio la. Article segon I..:esmentat immoble, es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escrip-
