2876 1987 06 11 DOGV - Num. 606 -de de resoldre la Convocatoria 10/87, de 29 de gener (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), Correccio d'errades (DOGV num. 553, de 25 de mare; de 1987), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Llocs de Treball: Dos Analistes-Programadors. Serveis Territorials de Castello i Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio e!s candidats: 1. Fernando Pascual Imbernon ......... . . 3,00 punts Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne els requisits, els candidats Leocadio Cremades Peris i Manuel Dominguez Peris. Queden exclosos de la present convocatoria, per presentar la instancia fora del termini Marcos Alminana Alemany i Marina Tarin Carrio. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista-Programador en els Serveis Territorials de Castello (nivell 18 i complement especific B) Fernando Pascual Imbernon, T itulat del Grup B, amb DNI 22.675.488. Ates que no existeixen mes candidats que reunesquen els requisits exigits a la convocatoria hom declara deserta la provisio de la vacant d'Analista-Programador en els Ser veis Territorials d'Alacant. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el ter mini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1063 RESOLUCIO de 29 de maig de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenatsfuncionaris de carrera elsfuncionaris que han superat les proves de promocio interna Grup C, Escala Administrativa, convocades per resolucio del Rectorat de 19 de gener de 1987 (DOGV de 4 defebrer de 1987). [87/1459) Vista la proposta formulada pe! Tribunal Qualificador de les proves de promocio interna del Grup C (Escala Administrativa) de la Universitat de Valencia convocades per resolucio del Rectorat de 19 de gener de 1987 (DOGV de 4 de febrer de 1987), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de convocatoria. Aquest Rectorat, d'acord amb el que disposen I'article 49 de la LRU i l'article 188 deis Estatuts d'aquesta Universitat, aprovats per Decret de la Generalitat Valenciana de 16 de desembre de 1985, i a pro posta del Tribunal Qualificador, ha resolt: Primer Nomenar funcionaris de carrera del Grup C (Escala Administrativa) de la Universitat de Valencia els aspirants apro-* DOGV - Num. 606 1987 06 11 2877 -vats que es ressenyen a l'annex d'aquesta resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Segon Per adquirir la condicio de funcionari, les persones interessades hauran de complir els requisits que estableixen la legislacio vigent i les bases de la convocatoria. Te r c e r  La presa de possessio l'hauran de fer davant el Rector de la Universitat de Valencia dins el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart De conformitat amb el que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la L1ei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del personal al servei de l'Administracio Publica, i a fi de prendre'n possessio, el personal objecte d'aquest nomenament haura de realitzar la declaracio a que es refereix el primer deIs preceptes indicats o l'opcio o la sol'licitud de compatibilitat que figuren a l'article 10 de la L1ei 53/1984. Cinque La diligencia de presa de possessio es formalitzara segons la normativa vigent i es trametra per inscriure-Ia al corresponent Registre de Personal. Sise Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar, davant el Rectorat d'aquesta Universitat, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, d'acord amb el que preveu I'article 126 de la L1ei de Procediment. Valencia, 29 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX RELACIO D'APROVATS PROMOCIO INTERNA GRUP C ESCALA ADMINISTRATIVA 19.869.615HO 19.825.064HO 22.513.848WO 19.436.300MO 19.802.217WO 19.871.783NO 22.515.154RO 19.825.256PO 22.614.939FO 19.883.108WO 24.309.42700 22.522.64310 22.661.606FO 19.457.1l9QO 22.626.12010 22.666.203CO 19.823.75410 13.728.20210 Belenguer Carmen, Vicenta Marin Lopez, Rosa Maria Vera Grijalba, Carlos Aguirre Cepeda, Beatriz Oltra Folgado, Filomena Ortiz Roig, Amalia Sanchez de Cutanda Beltran, Ma Nieves Vera Grijalba, Ma Pilar Zafra Pertusa, Jose Vicente Fernandez Bas, Maria Ines Soler Garcia, Amparo Aznar Tamarit, Manuela Fernandez Espinos, Miguel Angel Pascual Imbernon, M a de los Angeles Almerich Martinez, Felicidad Balbastre Cabanes, Vicente Salvador Garcia de Mier, M a Teresa Reoyo Aparicio, Enrique
