* DOGV - Num. 568 1987 04 15 1855 -Presidente: Rosa Ferrer Diego. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Secretario: Carlos Alvarez Dardet Diaz. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Juan Fco. Sanchez Alonso. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Carmen Salado Cutino. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Vocal: Fernando Torriente Oria. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. COMISION SUPLENTE Presidente: Joaquin Rueda Puente. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Secretario: Francisco Donat Colomer. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Valencia. Vocal: Olegario Ivan Morales Valentino Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Petra de la Torre Aragon. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Vocal: Rosa M. Blasco Santamaria. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Central de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: PROFESORES TITULARES DE ESCUELAS UNIVERSITARIAS. Area de Conocimiento a la que pertenece: FILO LOGIA INGLESA. COMISION TITULAR Presidente: Pedro Jesus Marcos Perez. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Ma Carmen Selva Canales. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Secundino Villoria Andreu. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Leon. Vocal: Jorge Pique Amgordans. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Valencia. Vocal: Ma Elisenda Castro Escario. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. COMISION SUPLENTE Presidente: Enrique Alcaraz Varo. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Jose Mateo Martinez. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Ma Angela Azcuenaga Zarraga. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de La Laguna. Vocal: Amalia Rodriguez Monroy. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Angeles Linde Lopez. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Granada. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDA 641 ORDEN de 16 de marzo de 1987, de la Conse//eria de Economia y Hacienda, por. la que se acuerda la afectacion de unos terrenos sitos en Caste//on, Partida Estepar, Barrio San Lorenzo. [87/0881] Por el Hble. Sr. Conseller de Trabajo y Seguridad Social se ha solicitado la afectacion a la misma de unos terrenos sitos en Castellon, Partida Estepar, Barrio San Lorenzo, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 61 y 62 de la Ley 3/1986, de 24 de octubre, de Patrimonio de la Generalidad Valenciana. Los citados terrenos estaran destinados al desarrollo de las competencias propias de la Conselleria de Trabajo y Seguridad Social. 1856 1987 04 15 DOGV - Num. 568 En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els terrenys seguents: - Finca rustica. Camp de terra de seca vinya, avui amb alguns garrofers, en aquest terme, partida de l'Estepar i Ultastrara que compren sis fanecades, cent braces, es a dir, cinquanta-quatre arees i vint-i-dues centiarees. Confronta, Nord Sra. Patrocinio Tena Monfort; Sud, Francisco Oller: Est, Martin Balfagon; i Oest, V icente Hernandez. - Un camp de terra de seca, amb ametlers i garrofers, en l'actualitat plantat de tarongers, en aquest terme, partida de l'Estepar o Pinar, amb una superficie de 1578 m'. Confronta, al Nord amb la resta de la finca de la Sra. Patrocinio Tena; al Sud, amb finca deIs Srs. Patrocinio Tena i Jose Ma Oliver; a l'Est, amb carrer 65 i a l'Oest amb hereus de Vicente Hernandez. Artic/e 2n Aquests terrenys seran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 3r Els esmentats terrenys queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar!; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA 642 ORDRE de 16 de mar(; de 1987, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de diverses finques situades a Aldaia (Valencia) cl Calvo Sotelo, num. 20. [87/0882] I.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecten diverses finques situades a Aldaia (Valencia) cl Calvo Sotelo, num. 20, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Les esmentades finques seran destinades al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
