4226 1987 09 21 DOGV - Num. 665 ORDRE de2 de setembre de1987de la ConORDEN d2dsti mbd1987dlaORDRE de2 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio, per la Generalitat Valenciana, d'una parcel*la situada en el terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 17 dejuny de 1987, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio <<Ramon Muntanen>, de Valencia, com a Fundacio Cultural i n'es ordenada la inscripcio al Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: 75 pies. Subscripcio anual: 9.950 pies. ISSN: 0212-8195 Diposil Legal: V. 1.S56 - 1978 Pag.4229 Pago 4231 Pag.4232 Adrninistracio: Palau de la Ge-DI: LAG 1: NI:. A LITneralitat. Cavallers, 2 4(j()() 1-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalital Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 4(j()()8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 1589 ORDRE d'11 de setembre de 1987, de la ConselIeria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual s'obri un nou termini de presentacio de sol'Ucituds per a la concessio de subvencions per a electrificacio rural 1987. [87/2378) Regulat per Ordre de 24 de juny de 1987 (DOGV 20-7-87) el procediment per a la concessio de subvencions per a electrificacio rural 1987 (PLANER) i havent estat demostrat insuficient el termini establert per a la presentacio de sol'licituds de subvencio, aquesta Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, ORDENA: Primer S'obri un nou termini de 15 dies naturals, des de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, per a la presentacio de soHicituds de subvencio per a electrificacio rural 1987 (PLANER). DOGV - Num. 665 1987 09 021 4227 Segon Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1590 ORDRE de 28 d'agost de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'alienacio al Sr. Amadeo Ortells Vil/alba d'uns terrenys de 204 m2 de superficie pertanyents a la via pecuaria denominada <<Colada de las Villas>> de Benicassim, en el tram situat enfront de l'hotel <<Tres Carabelas>>. [87/2371] Vist l'expedient tramitat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a l'alienacio directa al Sr. Amadeo Ortells Villalba de terrenys pertanyents a la Via pecuaria denominada <<Colada de las Villas>> de Benicassim en el tram situat enfront de l'hotel <<Tres Carabelas>>, amb una superficie de 204 m2* Vist que els terrenys foren declarats innecessaris per Ordre del Ministeri d'Agricultura, de data 20 d'octubre de 1971. Vist que, amb data 4 de juliol de 1983, fou aprovada per la Direccio Provincial d'ICONA a Castello la particio del tram de via pecuaria abans assenyalat i que en l'esmentada separacio es determina la parceHa alienable al Sr. Juan Andreu Roig per ser l'extensio de l'ocupant de 204 m2 de superficie del domini pecuari plenament desafectat. Vist que, segons que consta en l'expedient instrult per la Conselleria d'Agricultura y Pesca, li foren transferits per l'anterior propietari deis terrenys, Sr. Juan Andreu Roig, mitjan!;ant escriptura de compra-venda atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Antonio Fitera Gomez, amb data 17 de desembre de 1986. Vist que per l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 27 de juliol de 1987 i, d'acord amb els informes emes os pel Servei Facultatiu, s'aprova la taxacio deis terrenys fixant en dos milions dues-centes vuitanta-quatre mil vuit-centes pessetes (2.284.800 Pta.) el valor deis terrenys abans assenyalats, als efectes de la seua alienacio a favor del Sr. Amadeo Ortells Villalba, sent acceptada expressament tal valoracio pel susdit Sr. mitjan!;ant escrit de data 26 d'agost. Ates el que disposa l'article 104 del Reglament abans esmentat, que fa referencia al dret prioritari de l'ocupant de les parcel'les a alienar davant tates les altres persones interessades. Ates que segons el que disposa l'article 32 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon a la Con-
