2394 1987 05 18 DOGV - Num. 588 836 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, del Conse-lIer d'Administracio Publica, per la qual es re-solta la vacant de Cap del Servei d'Informati-ca, anunciada per convocatoria 12187, de 2 de febrer (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987). [87/1171] Vist que per convocatoria 12/87 de 2 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), s'anunciava per a provisio per lliure designacio una vacant de Cap de Servei d'Informatica en la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Vist que la Comissio Avaluatoria reunida en data 27 de mar<; de 1987, una vegada examinades les soHicituds presentades, ha proposat que siga coberta l'esmentada vacant pel Sr. Jose Benedito Agramunt. Vistes les facultats que em confereix l'artide 7 del Decret 135/85, de 20 de setembre, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica i I'artide 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de provisio de 1I0cs de treball, he resolt nomenar el Sr. Jose Benedito Agramunt, amb NRP 225272OlMO, funcionari del Grup A, per al lloc de treball de Cap de Servei d'Informatica en la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 13 d'abril de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 837 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 25187, de 17 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de mare; de 1987). [87/1169] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 30 de mar<; de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 25/87, de 17 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de mar!; de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Llocs de Treball: Dos Auxiliars de Laboratori. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Vicente FoIch Soriano . ............ ...... .. 7'50 punts 2. Rafael Garcia del Moral. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 5'50 >> 3. Jose Amalio Anaya Sotos ........ ... .. .... 5'25 >> 4. Guillermo Milla Vivo ... ..... ....... ...... 2'85 >> No s'han baremat, per ser personal que concorre subsi-diariament a la convocatoria i ate s que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Francisco Abad Rigla, M a Jose Bondia Benlloch, Dolores Cercos Rodriguez, A. Faustino Diaz Lopez, Lucrecia Franco Vila, M a Fernanda Gomez Ciscar, M a Teresa Granel Tobajan, Alfonso Herrero Garcia, DOGV - Num. 588 1987 05 18 2395 -Maria Jimenez Lopez, Isabel Martinez Piqueras, Jose Ma Molina Mendieta, Elvira Munera Guerrero, M a Teresa Perez Gil, Inmaculada Perez Marti, Jose Ricardo Planells Roig, Eva Victoria Salvo Marco, Victoria Salvo Marco, M a Mercedes Santa Cruz Rubio, Juan Francisco Torres Grifol, Susana Velez Garcia. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants d'Auxiliar de Laboratori (nivell 10 i complement especific A): - Sr. Vicente Folch Soriano, funcionari del Grup E, amb Titulacio del Grup D, amb NRP 19485613NO, el qual percebra les retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. - Sr. Rafael Garcia del Moral, funcionari del Grup E, amb Titulacio del Grup D, amb NRP 19481388UO, el qual percebra les retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 838 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 2 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a la provisio de vacants de caracter laboral en Centres Publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana i es constitueix una borsa de treball per a exercir les funcions d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Fisioterapeutes i Assistents Socials. [87/1179) El Reial Decret 334/1985, d'Ordenacio de I'Educacio Especial, en el Capitol Il, article 8, regula la Formacio Pro fessional Especial; en el Capitol III regula els suports i les adaptacions de I'Educacio Especial, i en l'article 14.2 estableix la fisioterapia com un deis tractaments fonamentals. Aixi mateix, el Capitol IV, article 25.2, estableix que els Centres Especifics d'Educacio Especial seran dotats deis mitjans necessaris per a dur a terme els tractaments i les atencions personalitzades a que fan referencia els articles 14.2 i 25.2. El Decret 69/1985 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el Titol VI, Capitoll, estableix el procediment d'ingres de personal laboral fix i la Disposicio Addicional Primera faculta, en virtut del caracter docent deis 1I0cs de treball a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque se'n fa<;a la corresponent seleccio amb aquesta finalitat. Ates que existeix consignacio pressupostaria a l'efecte en el Programa 422.2 <<Ensenyaments Basics>> deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en rao del caracter docent de les places que es convoquen i per tal de cobrir les necessitats del servei ha disposat:
