I 4820 1987 11 09 DOGV - Num. 698 -d'acord amb l'artiele 56 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Els Interventors Delegats s'abstindran d'intervenir propostes de pagament on, essent preceptiva la recepcio de l'obra, l'adquisicio o el servei, no conste que ha tingut lloc la comprovacio de la inversio, i incorrerien, si infringien aquesta prohibicio, en les responsabilitats a que fa referencia el T itol VI de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Als efectes del que disposa el paragraf anterior, l'acta de recepcio provisional constituira part de la justificacio necessaria per a poder expedir la proposta de pagament de l'ultima certificacio d'obra o ultim lliurament del preu, segons les condicions contractuals, tal com s'estableix en el paragraf tercer de l'artiele 16 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e vuite Les designacions que efectue l'Interventor General tindran el caracter d'autoritzacio de les comissions de servei, als efectes de la percepcio de les indemnitzacions procedents segons el Decret del Consell 200/1985, de 23 de desembre, i disposicions complementaries. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar les instruccions necessaries en desenvolupament d'aquest Decret, directament o a traves de la Intervencio General. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1849 DECRET 174/1987, de 26 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Iiquidacio de la valoracio de triennis perfeccionats en I'extingit Cos del Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, del personal transferit a la Generalitat Valenciana. [87/2826) El Reial Decret 1240/1987, d'l1 de septembre, sobre valoracio de triennis perfeccionats en l'extingit Cos del Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, dictat per a donar compliment a la Sentencia de 14 de novembre de 1986, de la Sala Cinquena del Tribunal Suprem de Justicia, ha establert en l'artiele primer que, a partir de 1'1 de desembre de 1986, el temps de serveis prestats en l'extingit Cos del Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari es valorara, als efectes de triennis, aplicant l'index de proporcionalitat vuit. Igualment, l'esmentat Reial Decret ha disposat, en l'artiele segon, que hom reconega al personal afectat per aquesta disposicio el dret a percebre la quantia que pogues DOGV - Num. 698 1987 11 09 4821 -correspondre-li per aplicacio de l'index de proporcionalitat vuit, en llloc del si s, als susdits triennis durant el periode compres entre 1'1 de desembre de 1981 i el 30 de novembre de 1986. Per ultim, l'article tercer del susdit Reial Decret estableix el procediment de liquidacio d'aquestes quantitats per als Professors d'Educacio General Basica depenents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, indicant que per al personal actualment transferit a les Comunitats Autonomes s'estara al que aquestes disposen. Cal, dones, regular el procediment de liquidacio d'aquests drets economics als Professors d'Educacio General Basica afectats, que actualment es troben transferits a la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a pro posta deIs Consellers de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 26 d'octubre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Les liquidacions de les quantitats que resulten de l'aplicacio del que disposen els articles primer i segon del Reial Decret 1240/1987, d'11 de setembre, per als Professors d'Educacio General Basica en situacio d'actiu que actualment es troben transferits a la Generalitat Valenciana, es practicaran d'ofici. En la resta deIs casos, s'efectuaran a instancia de les persones interessades o de llurs legitims hereus, en soHicitud que dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon La liquidacio de las quantitats que resulten de l'aplicacio de l'article primer del Reial Decret 1240/1987, d'11 de setembre, s'efectuara dins de l'exercici economic de 1987. Artic/e tercer La liquidacio deIs drets economics reconeguts en l'article segon del Reial Decret 1240/1987, d'11 de setembre, corresponents al periode compres entre 1'1 de desembre de 1981 i 30 de novembre de 1986, s'efectuara fraccionada en dues anualitats, un ter de la quantitat que en resulte, en 1987, i dos teros de dita quantitat en 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte els procediments escaients per a l'habilitacio deIs credits necessaris en execucio d'aquest Decret. Segona El Reial Decret 1240/1987, d'11 de setembre, sera aplicable en aquells aspectes no regulats per aquest Decret. Tercer Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
