DOGV - Num. 653 1987 09 03 4091 13-10-84) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Comunitat Valenciana. .. .... , d de 19 ... Yist i Plau EL/LA TUTOR EL/LA DIRECTORIA (1) S'especificara primer o segon ANNEX II Diligencia per a fer constar que l'alumne/a ... ....... . .......... . titular del present Llibre d'Escolaritat, passa del Programa experimental de la Reforma del Cicle Superior al sistema ordinari d'escolaritzacio en segona etapa d'EGB. ........ , d de 19 .. Yist i Plau EL/LA TUTOR EL/LA DIRECTORIA ANNEX II I Diligencia per a fer constar que l'alumne/a . titular del present Llibre d'Escolaritat, ha superat positivament els ensenyaments corresponents al Cicle Superior d'EGB, regulada per I'Ordre de 25-9-84 (DO GY de 13-10-84), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb l'autoritzacio atorgada a aquest centre amb data 14-5-85 (DOGY 23-5-85). Yist i Plau , d de 19 .. EL/LA TUTOR EL/LA DIRECTORIA A NNEX IY Diligencia per a fer constar que l'alumne/a ........ .. .... . ...... ...... .. .. titular del present Llibre d'Escolaritat prolonga un curs la seua permanencia en el Cicle Superior d'EGB, segons que preveu la normativa vigent. Aquesta prorroga fa referencia al curs 19 . ../ ... i compta amb la preceptiva acceptacio deis pares o tutors legals. 1500 ... , d EL/LA DIRECTORIA CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL de 19 .. RESOLUCIO de 18 d'agost de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedeixen subvencions a les Organitzacions Sindicals de Treballadors a carrec de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1987. [87/2243) Vist l'expedient instrult amb les soHicituds de subvencio presentades en temps i forma, d'acord amb la convocatoria realitzada mitjanant Ordre d'aquesta Conselleria de data 13 de maig de 1987 (DOGV de 10 de juny de 1987), i comptant amb l'oportuna aplicacio pressupostfuia 13.01.00.311.10.472.10, per a l'exercici de 1987, per un import de 41.600.000 ptes., escau, per tant, la distribucio d'aquesta suma entre els Sindicats u Organitzacions Sindicals de Treballadors que l'han 4092 1987 09 03 nOGV - Num. 653 sol, licitada dins el termini i han acreditat els requisits i les condicions exigits per aquesta disposicio, proporcionalment a lIur representativitat. En atencio d'aquests motius, i en compliment del que disposen l'art. 4 de l'Ordre de 13 de maig de 1987, i l'art. 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, art. 7 del Decret 192/1983, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i art. 18 de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987. Article primer ORDENE: 1. Hom concedeix una subvencio de 41.600.000 ptes. a carrec de l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.311.472.10 d'aquesta Conselleria, per a l'exercici de 1987, que sera distribuida entre els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Treballadors, que es relacionen a continuacio, en proporcio al nombre de Delegats de Personal o membres de Comite d'Empresa obtinguts en les eleccions sindicals i ambit territorial, a que fa referencia l'Ordre d'aquesta Conselleria de 13 de maig de 1987, i que compleixen els requisits exigits per aquesta disposicio. 2. AIs efectes d'aquesta subvencio, el valor per Delegat o Membre de Comite d'Empresa, es de 2.275'96 ptes. 3. La distribucio de la subvencio a que fa referencia aquesta Resolucio queda en favor deIs Sindicats i Organitzacions de Treballadors que es ressenyen seguidament, de la manera seguent: Unio G eneral de Treballadors (U G T) . Confederacio Sindical de Comissions Obreres (CCOO) Confederacio de Treballadors Independents (CT I) Unio Sindical Obrera (USO) . Confederacio de Sindicats Independents (CSI) . Confederacio Nacional de Treball (CNT) . Unio de Treballadors de I'Ensenyament Privat (UTEP) Federacio Independent de Treballadors del Credit (FITC) ....... .. . Sindicat Unitari de Valencia (SU) . Confederacio de Col'lectius Autonoms de Treballadors del Pais Valencia (CAT) . Federacio de Associacions Sindicals de G rans Magatzems (FA SG A) . Confederacio de Quadres (CC) Federacio de Treballadors Independents del Comer<; (FETICO) Confederacio Sindical Independent de Funcionaris (CSIF). Sindicat d'A judants T ecnics Sanitaris d'Espanya (SATSE) Sindicat Lliure de Correus, Telegrafs i C.P.A .. Sindicat Espanyol de Maquinistes i Ajudants Ferroviaris (SEMA F) . Sindicat Independent del Tran,>port Aeri (SITA) Unio Nacional de Treballadors (UNT) . For<;a Nacional del Treball (FNT) . Federacio de Sindicats I ndependents d'Ensenyament (FESIE) .. Unio de Treballadors de Co!'!ectivitats d'H ostaleria (UTCH) . TOTA L .  Pessetes 2 1.466.855 16.152.488 1.20 1. 707 753.343 443.8 12 298.151 248.080 2 13.940 195.733 132.006 1 16.074 109.246 93.3 14 70.555 15.932 15.932 13.656 13.656 13.656 1 1.380 1 1.380 9.104 600.000 DOGV - Num. 653 1987 09 03 4093 Artic/e segon Segons que disposa l' article 18 de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I' exercici de 1987, la concessio de la subvencio a que fa referencia aquesta Ordre, ha estat aprovada pel Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 17 de agosto de 1987. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio vigin't el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d' agost de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH l PASTOR ANUNCIS AJUNTAMENT DE VALENCIA OFICINA DE CONTRACTACIO [87/2253] Aquesta Corporacio Municipal convoca concurs per a contractar el servei seguent: Objecte: l'arrendament deIs serveis per a I'explotacio deIs tres bars-cafeteries que hi ha al Palau de la Musica i Congressos de Valencia. Tipus: 800.000 Pta., anuals a I'al.;:a. Termini: la duracio del contracte sera d'un any, prorrogable per anualitats fins a un maxim de dos. El servei comen.;:ara dins un termini no superior als 45 dies natural s a partir de l'adjudicacio. Exposicio de l'expedient: durant tot el termini de presentacio de pliques, a l'Oficina de Contractacio, amb tota la documentacio exigida en els plecs de condicions. Fiances: fian.;:a provisional: 16.000 Pta., fian.;:a definitiva 300.000 Pta. Presentacio de Pliques: a l'Oficina de Contractacio d'aquestes dependencies municipals, durant els vint dies habils comptadors a partir de la publicacio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de l'Estat, de 9 a 12 hores. Obertura de Pliques: tindra lloc l'endema habil del dia de I'acabament de presentacio de pliques, a les deu hores, en el Salo de Sessions de l'Ajuntament. Modificacio de terminis: als efectes de l'acabament del termini de presentacio de pliques, o de la celebracio de l'acte d'obertura d'aquestes, es considerara inhabil el dissabte. Model de proposicio: En/Na/N' . . .... , amb DNI num. . . ... .. ... .. ... , amb domicili per a tots els actes d'aquest concurs a Valencia, ca-rrer .. , num. . ... , i que obra en nom . . . ..... , coneixedor de l'anunci i del plec de condicions aprovats per l'A lcaldia de Valencia amb data .. ... , per a contractar mitjanant concurs la prestacio del servei de barcafeteria deis bars existents al Palau de la Musica, es compromet a prestar el susdit servei d'acord amb el plec esmentat, segons que hom indica en la memoria que s'hi adjunta, per la quantitat de Pta., com a preu cert que s'ha d'abonar.
