3768 1987 07 31 DOGV - Num. 641 -estableixen els articles 23, 91 al 96, i d'altres concordants del Reglament Notarial vigent, tenint en compte el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 29 de juliol de 1987, i a proposta del President, DECRETE: Artic/e unic Es nomenen, per proveir les Notaries vacants al territori de la Comundat Valenciana, els Notaris que seguidament s'indiquen: 1. Valencia, el Sr. Jose-Maria Goerlich Palau, Notari de Manises, 2a. 2. Xativa, el Sr. Joaquin Serrano Yuste, Notari de Cehegin,3a. 3. Alcudia, la Sra. Ma Desamparados Messana Salinas, Notaria d'Albaida, 3a. 4. Valencia, el Sr. Bias Sancho Alegre, Notari de Valencia (Districte Maritim), la. 5. Alzira, el Sr. Ernesto Tarragon Albella, Notari de Santa Lucia Vecindario, 2a. 6. Nules, el Sr. Enrique Montoliu Ferrer, Notari de Santa Barbara, 3a. Valencia, a 29 de j uliol de 1987. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO 1376 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Aurora Bosch Sanchez, com a Professora Titular d'Historia Contemporimia de la dita Universitat. [8712054] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de febrer de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professora T itular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Aurora Bosch Sanchez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Deparlament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
