2764 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -978 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia Electronica, per la qual es fan publics la data, elUoc i l'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/!450] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia Electronica, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de j uny de 1987, a les 11.30 hores, a l'Institut Politecnic d'FP, CI Alcalde Llorene; Carbonell sin (Alacant). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici practic consistira en la resolucio de questions, exercicis i suposits i problemes referents a les especialitats en la branca electronica. Els opositors podran anar-hi proveits de calculadora i estris de Dibuix. No s'admetran formularis, taules o similars. Hom fara el primer exercici el dia 26 de juny de 1987, a les 9 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 979 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el cOr/curs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia Administrativa i Comercial, per la qual es fan publics la data, el l/oc i l'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1451] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia Administrativa i Comercial, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 11 hores, a l'Institut d'FP num. 2, Cami Circumva!'!acio, sin (Castello). De conformitat amb I'apartat l.3.2. de la base especifica 1, I'exercici practic consistira en la resolucio d'exercicis practic s relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Hom fara el primer exercici el dia 25 de juny de 1987, a les 17 hores, en el mate ix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
