DOGV - Num. 529 1987 02 18 759 tres quadrats, en partida l'Almafra Baixa, zona denominada <<el Campico>>. Confronta al nord amb el cami de l'Eixampla; Oest, amb finca del Sr. Carmelo Roig Ferragud i amb la resta de la mateixa finca; aquest amb la finca de la Sra. Angeles Medina Vera; Sud, amb finca de la Sra. Camila Verdu Amoros i el Sr. Cesar Sanchez Soria. Esta tancat. Finca numero 2. Propietaria, Sra. Angeles Medina Vera,amb domicili al carrer Maria Guerrero, numero 6, d'Elda. Superficie afectada: 6.457'00 metres quadrats, en partida l'Almafra Baixa, zona denominada <<El Campico>>. Confronta al nord amb el cami de l'Eixampla; Oest, amb la finca del Sr. Emilio i el Sr. Pedro Maestre Guarinos; Aquest amb resta de la finca matriu; Sud, amb finca de la Sra. Camila Verdu Amoros i el Sr. Cesar Sanchez Soria. Esta tancat i amb plantacio de fruiters.>> La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For!;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins el moment de llevar-se l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant I'Ajuntament de Petrer, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 267 ORDRE de 24 de novembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de nivel/ educatiu de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar al Centre Docent Privat <<San V icente Ferren> situat a la piara Mossen Josep, 1, d'Alcoi (Alacant). [87/0357] Examinat l'expedient incoat per la Direccio del Centre Docent privat <<San Vicente Ferren> situat a la pla!;a Mosscm Josep, 1, d'Alcoi (Alacant), amb num. de codi 03000485, en sol'licitud de canvi de nivell educatiu de 2 unitats d'Educacio General Basica a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar, en virtut del que disposa l'article 11.1 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que l'expedient ha estat informat favorablement per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes, de la Unitat T ecnica de Construccio i la Inspeccio Educativa i tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant que ho envien amb la proposta favorale. Vist que el Centre obtingue la Classificacio Definitiva per a 24 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 960 (places escolars) per OM de 22 d'octubre de 1973 (BOE de 27 de novembre). Vistes les disposicios legal s d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits de capacitat, instaHacions i personal docent. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, pel qual es trasfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio. I 760 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -ORDENE: Artic/e primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el canvi de nivell educatiu soHicitat de 2 unitats d'Educacio General Basica per a l'Autoritzacio Definitiva de funcionament de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar al Centre Docent privat <<San Vicente Ferrer>> situat a la plac;:a Moss?m Josep, 1, d'Alcoi (Alacant), amb num. de codi 03000485, i aixi el Centre quedara constituit per 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 78 places escolars i 22 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 880 place s escolars. Aquesta autoritzacio podra revoca-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. 268 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, -de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat <<Los Naranjos>> situat a la Ctra. de Barx, s/n, de Gandia ( Valencia). [87/0356] Examinat l'expedient incoat per En Vicente Poquet Rocher, com a president de l'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio los Naranjos de Gandia>> en soHicitud de canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Los Naranjos>> situat a la Ctra. de Barx, s/n, amb num. de codi 46017699, a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Docent Privat <<Los Naranjos>> a favor de Na Ma del Carmen Amores Romero. Vist que el Centre posseeix Autoritzacio Definitiva de funcionament per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30-5-85 (DOGV de 1 de julio) per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (80 places escolars) i per a 8 unitats d'Educacio General Basica (320 Places escolars). Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'II'lustre CoHegi de Valencia En Luis Olague Ruix al num. 907 del seu protocol el dia 14-5-86 Na Naria del Carmen Amores Romero en la seua condicio d'anterior titular del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Preescolar <<Los Naranjos>> cedeix la titularitat a favor de <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio los Naranjos de Gandia>> que representada per En Vicente Poquet Rocher, que hi esta degudament facultat, i se subroga en tots els drets, les
