3576 1987 07 23 DOGV - Num. 635 '1 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia 1304 RESOLUCIO de 25 de juny de 1987, de la Universitat de Vali'ncia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Adela Maria Carmen Cortina Orts, Catedratica d'Universitat de Fi!osofia del Dret, Mora! i Polt'tica, de la dita Universitat. [87/1922] De conformitat amb la proposta formulada per la Comis-' sio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Adela Maria Carmen Cortina Orts, Catedratica d'Universitat en l'area de coneixement Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament Filosofia del Dret, Moral i Politica. Valencia, a 25 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1305 RESOLUCIO de26 de juny de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier de Lucas Martfn, Catedratic de Filosofia del Dret, Moral i Polt'tica, de la dita Universitat. [87/1924] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio eonstitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'anide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'anide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Ja\ier de Lueas Martin, Catedratic d'Universitat en l'area de conei.\ement de Filosofia del Oret, Moral i Politica, adscrita al Departament de Filosofia del Dret, Moral i Politica. Valencia, a 26 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
