DOGV - Num. 588 1987 05 18 2405 -839 RESOLUCIO de 31 de marr; de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Escpecials, per la qual s'obri el termini d'inscripcio en els Centres de Vacances Escolars per a la Campanaya de 1987. [87/1218) La posada en marxa deIs Centres de Vacan ces Escolars su posa per als alumnes, la possibilitat de viure unes experiencies de convivencia i d'utilitzacio del temps lliure que complementen el seu proces educatiu general. L: Ordre de 31 de mar!; de 1987 ha establert el procediment per a la concessio d'ajudes que permetran l'assistencia deis alumnes als Centres de Vacances Escolars. Tot aixo i amb la finalitat d'establir el desplegament de la Campanya de Centres de Vacances Escolars per al presente curs, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Els Centres de Vacances s'ubicaran als Co!'!egis Publics i Escales Llar que es detallen en l'Annex 1 de la present Resolucio, en que s'especifica la capacitat de cadascun i els torns que cada Centre de Vacances Escolars desplegara. Segon. Hi podran assistir tots aquells alumnes matriculats en Centres d'Educacio General Basica i als Centres d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana amb edats compreses entre els vuit i els tretze anys inclusivament. Tercer. Les sol*licituds d'inscripcio s'emplenaran d'acord amb el model que figura a I'Annex 11 i es presentaran el el Centre on l'alumne cursa els estudis. El termini de presentacio de les so!'!icituds en els Centres sera de vint dies naturals a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart. Els Directors deis Centres trametran en el termini de deu dies, al Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, una relacio amb el nombre de so!'!icitants (Annex 111), agrupats segons els Centres de Vacances i els torns so!'!icitats. El Director del Centre coordinara aquestes soHicituds amb les efectuades per a sol*licitar ajudes de manera que no es produesquen duplicats, consignant en la relacio que s'ha d'enviar als Serveis Territorials la d'aquells alumnes que desitgen assistir sense soHicitar ajuda. Cinque. En el Servei Territorial a traves de l'lnspector Coodinador del Programa de Centres s'organitzaran les soHicituds deis co!'!egis per torns de Centres de Vacacions complentant les places ja adjudicades corresponents als alumnes amb ajudes. En el termini de quinze dies el Servei Territorial comunicara al Centre el nombre de places concedides. en el suposit que el torn ja estigues cobert es comunicara al Centre les possi bies places disponibles en altres Centres de Vacances Escolars del Servei Territorial. Sise. Confirmat el nombre de places al Centre, el Director ha comunicara als alumnes per tal que puguen realitzarne al inscripcio definitiva en el Centre de Vacances Escolars. Tots els alumnes del Centre que hagen estat admesos en un Centre de Vacances Escolars. Tant si tenen ajuda, como si abonen l'import presentaran a la Direccio del Centre la seguentdomumentacio: - Fitxa d'informacio medica. - Certificat medic escolar. - Resguard de la transferencia bancaria d'ingres de la quota de participacio. Els directors deis col*legis trametran, fins el dia 10 de juny, la documentacio deis alumnes participants agrupats per Centres de Vacances Escolars i torns. 2406 1987 05 18 DOGV - Num. 588 M .." l  ;; Sete. Tots els Centres de Vacances Escolars desplegaran experiencies d'integracio d'alumnes d'Educacio Especial a mes deIs Centres de Vacances Escolars Especifics que s'assenyalem en la convocatoria. Els Directors deIs Centes d'EGB amb aules d'Educacio Especial i de Centres d'Educacio Especial, recomanaran als seus alumnes el torn a que podran assistir. Vuite. I..:import de l'estada deIs alumnes en els Centres de Vacances Escolars de la Comunitat Valenciana sera de 12.000 pessetes per torno Aquesta quantitat inclou el material utilitzat per l'alumne, el transport coHectiu des de la capital de la provincia on estiga ubicat el Centre de Vacances, l'asseguranr;a d'assistencia sanitaria i d'accidents. Cada alumne portara al centre de Vacances la cartilla de desplar;ament de la Seguretat Social o asseguranr;a particular. I..:assistencia a Centres de Vacances fora de la Comunitat Valenciana incrementara l'import establert en la quantitat del cost del transport al Centre so!'!icitk . Els alumnes que hagen obtingut mitja ajuda per a l'assistencia al Centre de Vacances abollaran la quantitat corres ponent, segos els casos. Nove. Els Serveis Territorials comunicaran als Centres els comptes corresponents oferts perque els alumnes, segons casos hi puguen efectuar els ingresos de les aportacions per a la participacio en els Centres de Vacances Escolars. Deu. I..:acces deis alumnes als Centres de Vacan ces Escolars, podra fer-se per qualsevol d'aquestes formes: a) Utilitzant mitjans propis fins al mateix Centre de Vacances. b) En la capital de cada provincia es diposara d'un transport coHectiu per accedir als Centres de Vacances Escolars. Amb la confirmacio de la inscripcio s'indicara a cada participant el dia, lloc i hora d' eixida deis autobusos. Onze. EIs Directors Territorials de Cultura i Educacio podran dictar aquelles instruccions que estimen pertinents per al desplegament d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de marr; de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. '" N DOGV - Num. 588 1987 05 18 2407 -ANNEX Il SOL. LICITUD D' ASSITENCIA A CENTRES DE VACANCES ESCOLARS En/Na com a pare/mare/tutor de l'a-;-lumn-e- /'T":a--------------declara que son certes les dades seguents: 1. Edat de l' alumne/ a __ anys. nas cut el de ____ de 19_ en _______ _ 2. Domilici: carrer/placa ____ --:;----:-:---: _____ num. porta telefon ____ localitat ________ _ provincia ________ _ 3. !:tia m!!: :1_C_O_I_. 1_e_8_i ::::::::::::. -e-n-e-; l-ni:- v -e-;-:ll:--__ -_ -_ -_ -_-""' d7:, E"'"G:::-S * 4. Que l'alumne/a SI :=: NO Vacances Escolars. , , '-' ha assistit anteriorment a Centres de 5. Que l'alumne/a SI :_: NO :_: ha sol.licitat ajuda per a l'assiste!,! cia a Centres de Vacances Escolars. SOL.LICITA placa en el Centre de Vacances Escolars (1) Nom del Centre de Vacances Escolars Localitat Tom (dates) ____ de 19_ (1 )Relacioneu els Centres de Vacances Escolars per ordre de preferencia ANUNCIS DIPUTACIO PROVI NCIAL D'ALACANT SUBHASTA [87/1214] 1. Objecte: la Sub hasta convocada te per objecte l'adjudicacio del contracte d'execucio de les obres de <<Infrastructura i Urbanitzacio Partides, 3a. fase, a Oriola>>. 2. T ipus de licitacio: es de 50.047.808 pessetes. 3. Termini d'execucio: 11 (onze) mesos. 4. Exhibicio de la documentacio contractual: el projecte, els plecs i la resta d'elements que hom crega escaient per al millor coneixement del contracte es troben de manifest a la Seccio de Contractacio i Patrimoni, Negociat de Contractacio situat al Palau Provincial, Avinguda del General Mola, 6, Alacant, on podran ser examinats per qualsevol persona interessada. 5. Garantia: provisional: 585.478 pessetes. 6. Classificacio empresarial: Gurp E, Subgrup 1, proveiment i sanejament, Categoria C; i Grup G, Subgrup 6, obres vials sense qualificacio especifica, Categoria D. 7'. Model de proposicio: En/Na/N' . . . . . . .. vei de . . . . . . . .  ,amb domicili al carrer . . . .. ,num. ..... , amb DNI . . . .. en el seu nom (o en representacio de ........ ), coneixedor del projecte i plec de condicions aprovat per la Diputacio per a la licitacio de les obres <<Infrastructura i Rubanitzacio Partides, 3a. fase, a Oriola>>, se'n compromet a l'execucio d'acord amb el que preveuen els susdits documents amb la baixa ....... . del (en lletra) per cent o per la quantitat de ...... ..... . (en lletra) pessetes. (data i signatura de qui proposa) "'
