DOGV - Num. 590 1987 05 20 2443 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 856 ORDRE de 14 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la <<mosca de la fruda>> (Ceratitis capitata Wied) a la Comunitat Valenciana, per a la campanya de 1987. [87/1250] El tractament contra la <<mosca de la Fruita>> (Ceratitis capitata Wied) es realitza cada any a les arees citricoles de la nostra Comunitat, per tal de mantenir la plaga en nivells de poblacio baixos; tenint en compte la incidencia que te sobre les collites i que als principals paisos importadors deIs nostres CItrics te consideracio de quarentena. l?Ordre de 25 de juny de 1955 (BOE de 5 de juliol) declara d'utilitat publica els treballs d'extincio d'aquesta plaga, mentre que l'Ordre de 20 de febrer de 1987 (BOE de 3 de man;) declara d'interes estatal la campanya per a l'any 1987 i especifica que les Comunitats Autonomes determinaran les zones de tractament obligatorio En atencio d'aquests motius i amb les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer Es declarat obligatori el tractament contra la mosca de la fruita a les superficies de CItrics de les zones seguents: Provincia d'Alacant: La Marina Alta, La Marina Baixa, l'Alacanti, El Baix V inalopo, el Baix Segura. Provincia de Castello: El Baix Maestrat, La Plana Alta, La Plana Baixa. Provincia de Valencia: El Camp de Morvedre, El Camp del Turia, Els Serrans, l?Horta, La Ribera Alta, La Ribera Baixa, La Canal de Navarres, La Costera, La Safor, la Vall d'Albaida, la Foia de Bunyol. Artic/e segon Els tractaments s'efectuaran amb caracter col-lectiu per procediments aeris, llevat de zones localitzades on siga aconsellable el tractament terrestre. Artic/e tercer La Direccio General de la Produccio Agraria, mitjan9ant el Servei de Proteccio deIs Vegetals, organitzara i dirigira l'execucio de la campanya en totes les fases. Artic/e quart A mes de les subvencions que per a productes o aplicacions destina el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara amb carrec al programa 713.2 del Pressupost ordinari de 1987, les quantitats necessaries per completar els tractaments dins les disponibilitats pressupostaries. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio a] Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA MONTESINOS
