4562 1987 10 19 DOGV - Num. 683 1736 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1987, del Conseller d;4,dministracio Publica, per la qual es nomenat funcionari de la Generalitat Valenciana, Grup A, Sector Administracio General, el Sr. Manuel de Esteve Sabater, aspirant que ha superat el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, per a I'esmentat grup i sector, convocal per Resolucio de 26 de novembre de 1986. [87/2630] Una vegada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 14 de setembre de 1987 la Resolucio de data 30 de juliol de 1987, del President del Tribunal de Seleccio, per la qual hom declara aprovat el Sr. Manuel de Esteve Sabater en el curs d'adaptacio per a contractats laboral s fixos, Grup A, Sector Administracio General. Ates que queda constatacio que l'aspirant ha presentat la documentacio requerida i reuneix els requisits exigits a la Convocatoria. D'acord amb les atribucions que em son conferides en l'article 26.l.j) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, nomene funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup A, Sector Administracio General, el Sr. Manuel de Esteve Sabater, amb DNI 19.515.099, el qual pendra possessio en la seua destinacio actual amb efectes de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1737 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1987, de la Conselleria d;4,dministracio Publica, per la qual s'aproven les Bases que han de regir la convocatoria per a la concessio de quatre beques per a estudiants o acabats de l/icenciar en Informatica. [87/2622] V ist que el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica aprovat per Decret 135/85, de 20 de desembre, estableix que la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio vetlara, en especial, per la racional aplicacio de la nova tecnologia i el desenvolupament coordinat de les tecniques informatiques. V ist que la informatica es una disciplina relativament nova a la nostra societat que requereix un aprenentatge tant a nivell academic com en la seua aplicacio practica. Vist que aquesta Conselleria a traves de l'esmentada 01-reccio General vol contribuir a la formacio i la capacitacio professional d'especialistes en informatica. Vist que per a aixo es considera convenient convocar quatre beques, per una durada d'un any i amb una dotacio de 80.000 pessetes mensual s cada una, per a estudiants o acabats de llicenciar en Informatica. V ist que en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987 hi ha consignacio pressupostaria suficient per a fer DOGV - Num. 683 1987 10 19 4563 front a les despeses que s'originen com a consequencia de la concessio de beques. Fent us de les facultats que em confereixen els apartats j) i k) de la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia, he resolt: 1. Aprovar les Bases que han de regir la convocatoria per a la concessio de quatre beques per a estudiants o acabats de llicenciar en Informatica. 2. Autoritzar la despesa de 80.000 pessetes mensuals per a cada beca mes l'import que resulte de l'asseguran<;a d'assistencia medica, amb dmec al pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987, aplicacio pressupostaria 07.01.4711.121.2. Valencia, 2 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. BASES PER A LA CONCESSIO DE QUATRE BEQUES PER A ESTUDIANTS O ACABATS DE LLICENCIAR EN INFORMATICA La Informatica es una disciplina relativament nova a la nostra societat, per la qual cosa requereix un aprenentatge, tant a nivell academic com de I'aplicacio practica. Conscient d'aixo, la Conselleria d'Administracio Publica vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en informatica. Per la qual cosa es fa publica aquesta convocatoria que es regira per les seguents bases: 1. Objecte. Les beques tenen per objecte el suport de Programacio en Aplicacions ilo projectes en curs de realitzacio a la Conselleria d'Administracio Publica. 2. Requisits deis sol*licitants. Podran optar a les beques: a) Diplomats en Informatica. b) Els estudiants deis dos darrers cursos de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat d'Informarica. c) Aquelles persones que hagen acabat durant el curs academic 86/87 els estudis en Facultats o Escoles Tecniques Superiors amb especialitat en informatica. 3. Durada El pe rio de de possessio sera d'un any, a comptar des de l'endema al de la notificacio de la concessio, data en que les persones seleccionades comen<;:aran llurs activitats coiresponents. Acabat el periode de possessio assenyalat, a la vista del rendiment deis becaris, el Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio podra, previ informe del Servei d'Informarica, elevar proposta de prorroga al Conseller d'Administracio Publica, el qual hi resoldra, per un termini de sis mesos de durada. 4. Nombre de beques i dotacio Les beques son quatre, i estan dotades amb 80.000 pessetes mensuals, incIoent-hi tambe una asseguran<;:a d'assistencia medica per als becaris. 5. Formalitzacio de soHicituds Els impresos de sol' licitud estaran a disposicio de les persones interessades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica amb domicili al carrer Miquelet, numero 5, 46001 Valencia. Els candidats hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o remetre per qualsevol de les formes previstes a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, ensems amb l'impres de soHicitud formalitzat, la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals, data de naixement, telefon, expedient academic i qualssevol altres documents que acrediten possessio d'altres titols o merits docents, professionals, coneixement d'idiomes, etc. 4564 1987 10 19 DOGV - Num. 683 b) Certificacio academica acreditativa deIs requisits exigits a la base 2 i de l'expedient academic presentat. 6. Termini de sol'licituds El termini per al lliurament de soHicituds sera de 20 dies natunWs a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7. Proces de seleccio i concessio de beques. 1. Les beques seran adjudicades per Resolucio de I'Honorable Conseller d'Administracio Publica a la vista de la decisio del jurat que presidit per I'Honorable Conseller, o persona en qui delegue, en formaran part com a vocals les seguents persones: - El Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio o persona en qui delegue. - 2 representants del Servei d'Informatica de la Conselleria d'Administracio Publica, designats pel Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - La Secretaria General Administrativa que actuara com a secretaria del jurat. 2. El Jurat es reunira dins els 15 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient a fi de comprovar, mitjanant prova escrita o entrevista, aquells extrems referents als merits addui'ts que s'estimen d'interes. 3. La Resolucio de I'Honorable Conseller d'Administracio Publica adjudicant les bases es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Conseller d'Administracio Publica podra declarar deserta total o parcialment I'adjudicacio de les beques convocades, i es reservara la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. 4. Els candidats, pel sol fet de soHicitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra la sentencia del Jurat i accepten integrament el contingut de la Convocatoria. La condicio de becari no generara en cap moment cap relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. 5. Les vacants que es produesquen ja siga per renuncia per part dels becaris o per qualsevol altra causa, seran automiticament cobertes segons I'ordre establert a la borsa de reserva que el jurat determine en efectuar la seleccio. 8. Obligacions deIs becaris 1. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, i amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria d'Administracio Publica a canceHar el gaudiment de la beca. 2. Els becaris estan obligats a tenir una dedicacio a les activitats de 30 hores setmanals, que hauran de ser realitzades sota la supervisio del personal del serveis d'Informatica de la Conselleria d'Administracio Publica designada a l'efecte. Al final del periode de la beca el becari haura d'elaborar una Memoria de les activitats dutes a terme. La Conselleria d'Administracio Publica s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, i tambe de resoldre les incidencies que s'esdevinguen durant el periode de gaudiment de les beques. La Conselleria d'Administracio Publica podra deixar sense efecte les beques en cas que es produesca incompliment de les obligacions per part deIs becaris. 9. Forma de pagament Les beques en la quantia determinada a la Base 4 s'abonaran als becaris mensualment, previ informe favorable de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio d'haver complit llurs obligacions: Valencia, 2 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. En/Na/N'. . ........ amb DNI num. . . . domiciliat a carrer ...... num. . telefon ...... nascut a ...... amb data .. . EXPOSA: Que havent estat anunciades quatre beques per a estudiants d'informatica o acabats de llicenciar, i reunint els requisits que exigeixen les bases reguladores, les quals accepta, sol'licita que DOGV - Num. 683 1987 10 19 4565 li siga admesa aquesta instancia, i adjunta la documentacio seguent: Per la qual cosa us, DEMANA: que li concediu la beca susdita. A .  ..a ..... de .. " .. de 1987. Signatura IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ORGANITZACIO 1 SISTEMES D'INFORMACIO. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2625] Els Srs. Jose Ma Pacha Munoz-Camano, Emilio Terol Romero y Andres Martinez Moncho , han interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu de la Generalitat Valenciana (Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica) de les peticions que feren els recurrents de dates 14 d'abril, 10 de mare,: i 22 d'abril de 1986, en les quals se soHicitava el reconeixement del coeficient cinc i el grau personal tres, a l'efecte de conseguir l1ur equiparacio amb els funcionaris pro pis de la Generalitat Valenciana del mateix grup, classe i cos des de 1'1 de gener de 1983; el qual ha quedat registrat al num. 453 de l'any 1987. Cosa que es fa publica a efectes d'emplae,:ament de les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimad es com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 7 d'octubre de 1987. - El Secretario
