I DOGV - Num. 589 1987 05 19 2425 -dedicacio exclusiva) Ma. Jose Rodriguez Blasco, T itulada Superior, Grup A, amb NRP 19841811KO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 849 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 25/87, de 17 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de marr de 1987). [8711169] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 30 de mare; de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 25/87, de 17 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de man; de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Llocs de Treball: Dos Auxiliars de Laboratori. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Vicente FoJch Soriano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7'50 punts 2. Rafael Garcia del Moral. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5'50 >> 3. Jose Amalio Anaya Sotos . .......... ...... 5'25 >> 4. Guillermo Milla Vivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2'85 >> No s'han baremat, per ser personal que concorre subsi-diariament a la convocatoria i ate s que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Francisco Abad Rigla, M a Jose Bondia Benlloch, Dolores Cercos Rodriguez, A. Faustino Diaz Lopez, Lucrecia Franco Vila, M a Fernanda Gomez Ciscar, Ma Teresa Granel Tobajan, Alfonso Herrero Garcia, Maria Jimenez Lopez, Isabel Martinez Piqueras, Jose Ma Molina Mendieta, Elvira Munera Guerrero, M a Teresa Perez Gil, Inmaculada Perez Marti, Jose Ricardo Planells Roig, Eva Victoria Salvo Marco, Victoria Salvo Marco, Ma Mercedes Santa Cruz Rubio, Juan Francisco Torres Grifol, Susana Velez Garcia. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants d'Auxiliar de Laboratori (nivell 10 i complement especific A): - Sr. Vicente Folch Soriano, funcionari del Grup E, amb T itulacio del Grup D, amb NRP 19485613NO, el qual percebra les retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. - Sr. Rafael Garcia del Moral, funcionari del Grup E, amb T itulacio del Grup D, amb NRP 19481388UO, el qual percebnlles retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord I 2426 1987 05 19 DOGV - Num. 589 amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 850 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria djtdministracio Publica, anunciada per Convocatoria 26/87, de 18 de febrer (DOG V num. 539, de 4 de marr de 1987). [87/1173] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 8 d'abril de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 26/87, de 18 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de man;: de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de Treball: T ecnic de Sistemes Informatics. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Domingo Laborda Carrion . . . . . . . . . . . . . . . .. 9,50 punts 2. Jose Vte. Aguado Martinez . . . . . . . . . . . . . . . .. 4,70 >> Queda exclos de la present convocatoria Luis Antonio So-riano Ferriol per no reunir-ne el requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de T ecnic de Sistemes Informatics (niveIl 24) Domingo Laborda Carrion, funcionari del Grup A, amb NRP 19811415Uo. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 851 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miquel de Nicolas Amoros, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [87/1229] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fi-
