DOGV - NuM. 638 1987 07 024 3635 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G [ N E I A LITneralitat. Cavallers. 2 46001-Valmcia Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valmcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1325 DECRET 90/1987, de 7 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs organs de govern de /'[nsfituf de Batxillerat a Distimcia de la Comunitat Valenciana. [87/1983] La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, en concordancia amb el que prescriu I'artiele 27.7 de la Constitucio, determina en el Titol III I'estructura i el funcionament deis organs de govern deis Centres publics des d'una concepcio participativa de I'activitat escolar. La participacio continguda, tant en la Llei Organica reguladora del dret a I'educacio com en la Llei de la Generalitat Valenciana 1l/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, es una opcio per un sistema educatiu modern, en el qua! una comunitat escolar activa i responsable es coprotagonista de la seu a accio educativa. La disposicio addiciona! primera de la Llei Organica 8/1985 faculta les Comunitats Autonomes, que tinguen competencia reconeguda per a tal fi en els respectius Estatuts d'Autonomia, per al desplegament d'aquesta. Aixi mateix, la disposicio final primera de I'esmentada Llei Organica estableix que les Comunitats Autonomes, en l'ambit de les respectives competencies, podran dictar totes les disposicions que considere necessaries per a I'aplicacio. Per aixo, i segons que estableix I'artiele 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat competencia plena en la regulacio i administracio de I'ensenyament, sense perjudici de la que corresponga a l'Estat, cal desplegar reglamentariament el T itol III de la Llei Organica 8/1985, reguladora del dret a I'educacio. En atencio d'aquests motius, despres d'haver consultat el Consell Escolar Valencia, i a proposta del Conse!ler de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 7 de juliol de 1987, DECRETE: 1. Disposicions generals Artide primer Un. Es objecte d'aquest Reglament instrumentar la participacio efectiva de professors, personal administratiu i de 3636 1987 07 28 DOGV - Num. 638 serveis, d'alumnes, pares i Corporacions Locals en la gestio de l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. Dos. La participacio dels sectors socials esmentats s'efectuara segons que preveu la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, mitjanant el Consell Escolar del Centre, sense perjudici de les funcions propies del Claustre de Professors. Article segon I..:Institut de Batxillerat a Distancia, depenent de la Generalitat Valenciana, tindra els organs de govern seguents: a) Unipersonals: Director, Secretari, Cap d'Estudis i, si pertoca, Vice-director, Vice-secretari i Sots-Cap d'Estudis. b) Col'legiats: Consell Escolar del Centre i Claustre de Professors. Article tercer Un. Els organs de govern de l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana vetlaran per l'efectiva realitzacio deis fins de l'educacio, la millora de la qualitat de l'ensenyament i la configuracio de l'Escola Valenciana, dins del marc constitucional vigent. Dos. Correspon als organs de govern, en primer 1I0c, la vigilancia del compliment i la proteccio deis drets basics deis alumnes, aixi com deis deures d'aquests recollits en l'article sise de la Llei Organica 8/1985. Tres. El Reglament de Regim Interior del Centre haura de regular i garantir l'efectivitat del que disposa l'apartat anterior, especialment pel que fa als procediments de reclamacions, d'acord amb les disposicions legals que les regulen, i si pertoca, la remissio d'actuacions a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 11. Organs unipersonals de govern Artic/e quart Els organs unipersonals de govern constitueixen l'equip directiu del Centre. El seu mandat sera de tres anys, comptats a partir del seu nomenament i corresponent presa de possessio. Article cinque Un. El Director del Centre sera elegit pel Consell Escolar d'aquest i nomenat pel Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. Els candidats hauran de reunir les condicions seguents: a) Haver obtingut comissio de serveis per concurs public de merits a l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. b) Haver prestat serveis al Centre durant un curs escolar, si mes no, com a professor numerario c) Acreditar una antiguitat de tres anys de docencia en el nivell de que es tracte. Tres. Seran competencies del Director: a) Ostentar oficialment la representacio del Centre. b) Complir i fer complir les lIeis i altres disposicions vigents. c) Dirigir i coordinar totes les activitats del Centre, d'acord amb les disposicions legal s vigents, sense perjudici de les competencies del Consell Escolar del Centre. d) Exercir la direccio de tot el personal adscrit al Centre. DOGV - Num. 638 1987 07 28 3637 e) Convocar i presidir els actes academics i les reunions de tots els organs coHegiats del Centre. f) Autoritzar les despeses d'acord amb el pressupost del Centre i ordenar-ne els pagaments. g) Visar les certificacions i documents oficials del Centre. h) Proposar el nomenament deis carrecs directius. i) Executar els acords dels organs coHegiats en I'ambit de la seua competencia. j) Coordinar la participacio dels diferents sectors de la comunitat escolar, procurant els mitjans necessaris per a una exewcio com rnes efica!; possible de les seues atribucions. k) Elaborar, amb l'equip directiu, la proposta de programacio anual d'activitats del Centre. 1) Promoure i impulsar les relacions del Centre amb les Institucions i empreses del voltant, especialment amb els Organismes publics que tinguen tasques de responsabilitat en materia educativa. m) Elevar una memoria anual a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans sobre les activitats i la situacio general del Centre. n) Facilitar l'adequada coordinacio amb el Claustre de Professors i altres serveis educatius de la seua demarcacio i subministrar la informacio que siga requerida per les instancies educatives competents. o) Garantir la informacio sobre la vida del Centre als diferents sectors de la comunitat escolar i les seues organitzacions representatives. p) Facilitar el dret de reunio de professors, personal administratiu i de serveis, alumnes i pares d'alumnes, d'acord amb el que disposa la Llei Organica del dret a I'educacio. Quatre. El Director del Centre cessara en les funcions al termini del seu mandat o quan es produesca qualsevol de les causes seguents: a) Trasllat voluntari o for!;os, passe a la situacio de serveis especial s, excedencia voluntaria o fon;:osa i suspensio de funcions, d'acord amb el que disposa la legislacio vigent. b) Renuncia motivada acceptada per l'autoritat educativa que va procedir al nomenament. c) Revocacio per la mateixa autoritat, a proposta raonada del Consell Escolar del Centre, amb I'acord previ deis seus membres adoptat per majoria de dos ter!;os. d) Perdua de la condicio de funcionari public per qualsevol de les causes previstes en la legislacio vigent. Cinc. Malgrat el que disposa el punt anterior I'autoritat que va realitzar el nomenament podra, mitjan!;ant expedient administratiu, fer que cesse o suspendre el Director, abans del termini del seu mandat, quan incomplesca greument les seues funcions, amb l'informe previ i raonat del Consell Escolar del Centre, amb I'audiencia de I'interessat. Siso Si el Director cessas abans d'acabar el seu mandat per qualsevol de les causes enumerades anteriorment, aixi com en els casos d'absencia o malaltia, se'n fara carrec de les funcions el Vice-director del Centre, i si no hi es, el Cap d'Estudis. La substitucio motivada per cessament del Director es produira sense perjudici que es convocassen, si s'escau, noves eleccions en el termini que fixe la Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. . Anide sise A proposta del Director, el Consell Escolar del Centre elegira entre els professors que hagen obtingut comissio de serveis pcr concurs public de merits a l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana, i nomenats pel Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els organs de govern seguents: Se-3638 1987 07 28 DOGV - Num. 638 Icretari, Cap d'Estudis, i Vice-director si s'escau, Vice-secretari i Sots-Cap d'Estudis. Artic/e sete Seran competencies del Secretari: a) l?ordenacio de la gestio economica: i administrativa, de conformitat amb les directrius del Director, sense perjudici de les funcioos de l'Administrador si n'hi hagues. b) Actuar com a tal en els organs coHegiats del Centre, all;:ar-ne i custodiar-ne les Actes de les sessions i donar-ne fe deIs acords amb el vist-i-plau del Director. c) Custodiar els lIibres i arxius del Centre. d) l?expedicio, certificacio i compulsa deIs documents referits a la vida academica de I'alumnat i, en general, expedir les certificacions que soHiciten les autoritats i els interessats o els seu s representants. e) Formular I'inventari general del Centre i mantenir-Io actualitzat. f) l?elaboracio de la Memoria anual del Centre aixi com de les estadistiques i els estudis sobre I'alumnat. g) Les funcions encomanades en I'article onze, punt dos, d'aquest Reglament a l'Administrador, quan no hi haja aquest carrec en el Centre. h) Qualsevol aItra funcio que li encomane el Director dins del seu ambit de competencies. Artic/e vuite Seran competencies del Cap d'Estudis: a) Coordinar i vetIar per I'execucio de les activitats de cankter academic de professors i alumnes, en relacio amb la programacio anual d'activitats del Centre, d'acord amb les orientacions del Director. b) Confeccionar els horaris academics en coHaboracio amb els restants organs unipersonals i vetlar pel seu estricte compliment. c) Coordinar les activitats deIs organs unipersonals de caracter academic, d'acord amb les orientacions del Director. d) Coordinar les activitats d'orientacio, aixi com les activitats deIs serveis de suport que tinguen incidencia en el Centre, d'acord amb les orientacions del Director. e) VetIar pel compliment deIs criteris que fixe el Claustre de Professors sobre la tasca d'avaluacio i recuperacio deIs alumnes. f) Coordinar les avaluacions deIs grups d'alumnes deIs quals es responsabilitza el tutor corresponent, d'acord amb les orientacions del Director. g) Custodiar i disposar la utilitzacio del material didactic. h) Programar i coordinar el desplegament de les activitats escolars complementfuies seguint les directrius del Consell Escolar del Centre, d'acord amb les orientacions del Director. i) VetIar pel control efectiu de I'assistencia i puntualitat deIs professors, donant-ne compte al Director. j) Coordinar, d'acord amb les orientacions del Director, el funcionament de les tutories, els seminaris o departaments i la programacio educativa, en els casos que I'esmentada competencia no fos atribuida al Vice-director del Centre. k) Organitzar els actes academics. 1) Qualsevol altra funcio que li puga ser encomanada pel Director dins del seu ambit de competencia. Artic/e nove El Secretari i el Cap d'Estudis cessaran en les seues funcions en finalitzar el seu mandat o quan es produesca qual-DOGV - Num. 638 1987 07 28 3639 Isevol de les causes enumerades a I'artide cinque, punt quatreo En aquests casos, aixi com en els d'absencia o malaltia, es faran carrec de les funcions, provisionalment, el Vicesecretari i el Sots-Cap d'Estudis respectivament. Si no existien aquests carrecs al Centre els substituira el professor que designe el Director. Aquest ha comunicara al Consell Escolar, sen se perjudici de I'adopcio de les mesures necessaries per a la convocatoria del citat Consell, per tal de cobrir el carrec vacant. Artic/e deu El carrecs de Vice-director i Vice-secretari s'establiran d'acord amb aquest reglament organic del Centre docent i exerciran les funcions que el Director els encomane expressament en relacio amb la direccio i gestio economica i administrativa del Centre respectivament. Pel que fa al seu cessament s'actuara segons que disposa I'article cinque, punt quatre. Artic/e onze Un. I..:Administracio Educativa podra nomenar un Administrador entre funcionaris del grup <<A>> o <<B>>, seleccionat a traves del sistema de lliure designacio mitjanant convocatoria publica. Dos. Seran competencies de l'Administrador: a) I..:ordenacio del regim administratiu del Centre. b) La direccio deIs serveis subalterns, per delegacio del Director. c) Formular I'avantprojecte de pressupost del Centre. d) Tramitar les des peses autoritzades pel Director del Centre i efectuar els pagaments necessaris. e) Liquidar i recaptar les taxes academiques i administratives i tots el drets procedents de I'aplicacio de la legislacio vigent. f) Disposar conjuntament amb el Director del compte o comptes autoritzats en Entitats de crediL g) Elaborar els comptes justificatius de la inversio deis recursos i rendir-los al Director del Centre. 1Il. Organs coHegiats de govern. Artic/e dotze Un. El Consell Escolar del Centre es I'organ propi de participacio en el govern d'aquest deIs diferents membres de la comunitat educativa. Dos. la seua composicio respectara en tot cas el que estableix I'artide quaranta-u de la L1ei Organica reguladora del dret a l'educacio. Tres. El Consell Escolar !'integrara: a) El Director del Centre, que en sera el President. b) El Cap d'Estudis. c) Un representant de les Corporacions Locals de la Co-munitat Valenciana. d) Cinc professors elegits pel Claustre. e) Un pare, mare o representant legal de l'alumne. f) Cinc representants deIs alumnes. g) Un representant del personal d'administracio i serveis. h) El Secretari del Centre, qui actuara de Secretari del Consell Escolar, amb veu pero sense vol. Ar,icle 're'e Un. El Consell Escolar tindra les atribucions seguents: a) Elegir el Director i I'equip directiu proposat per aquest a excepcio de l'Administrador, si n'hi hagues. b) Propasar la revocacio del nomenament del Director, 3640 1987 07 28 DOGV - Num. 638 amb l'acord previ deis seus membres, adoptat per majoria de dos ter!;:os. c) Decidir sobre l'admissio d'alumnes, amb subjeccio al que estableix la Llei Orgimica reguladora del dret a l'educacio i disposicions que la despleguen. d) Resoldre els conflictes i imposar les sancions en materia de disciplina d'alumnes, d'acord amb les normes que en regulen els drets i els deures. e) Aprovar el projecte del pressupost del Centre. f) Aprovar i avaluar la programacio general del Centre qut: amb car;kter anual elabora I'equip directiu. g) Elaborar les directrius per a la programacio i el desplegament de les activitats escolars complementaries, visites i viatges, etc. h) Establir els criteris respecte de la participacio del Centre en activitats culturals, esportives i d'esplai, aixi com aquelles accions assistencials a les quals el Centre pogues prestar coHaboracio. i) Establir relacions de col*laboracio amb altres Centres amb fins culturals i educatius. j) Aprovar el Reglament de Regim Interior del Centre, el qual sera elaborat previament per tots els sectors que hi son representats. k) Proposar la renovacio de les instaHacions i I'equip escolar del Centre, aixi com vigilar-ne la conservacio. 1) Supervisar l'activitat general del Centre en els aspectes administratius i docents. m) Coneixer I'evolucio del rendiment escolar general del Centre a traves deis resultats de les avaluacions. n) Coneixer les relacions del Centre amb les Institucions i empreses afins, en especial amb els Organismes publics que duen a terme tasques de responsabilitat en materia educativa. o) Informar la Memoria del Centre. Dos. El Consell Escolar del Centre es reunira una vegada el trimestre i sempre que el convoque el seu President o ho sol*liciten, almenys, un ter!;: deis membres. En tot cas, sera preceptiva una reunio a comen!;:ament de curs i una altra al final. Tres. Al si del Consell Escolar del Centre hi haura una Comissio Economica integrada pel Director, un professor i un alumne. Quatre. La Comissio Economica es reunira una vegada cada trimestre i sempre que ho sol*liciten qualsevol deis seus membres. De tota manera, sera preceptiva una reunio a comen!;:ament del curs i una altra al final. Cinc. El Consell Escolar podra constituir les Comissions de tipus permanent (de regim interior, d'activitats escolars complementaries ... ), que s'establesquen en el Reglament de Regim Interior del Centre. Article catorze Un. El Claustre de Professors es I'organ de participacio d'aquests en el Centre. Estara integrat per la totalitat deis professors que hi tinguen assignada una tasca i sera presidit pel Director del Centre. Dos. Son competencies del Claustre de Professors: a) Programar les activitats docents del Centre. b) Elegir els seus representants en el Consell Escolar del Centre. c) Fixar i coordinar criteris sobre la tasca d'avaluacio i recuperacio deis alumnes. d) Coordinar les funcions d'orientacio i tutoria deis alumnes. e) Aprovar, en primera instancia, la distribucio deis horaris de les classes a pro posta del Cap d'Estudis. f) Promoure iniciatives en I'ambit de I'experimentacio o DOGV - Num. 638 1987 07 28 3641 Iinvestigacio pedagogica, aixi com en la formacio i el perfeccionament del professorat. g) Elevar a I'equip directiu pro postes per a I'elaboracio de la programacio general del Centre i per al desplegament de les activitats a que fa referencia l'article tretze, punt l .g) i h), i aixi mateix informar sobre I'esmentada programacio abans de la presentacio al Consell Escolar del Centre. h) Qualsevol altra competencia que puga ser-li atribuida reglamentariament. Tres. El Claustre es reunira una vegada el trimestre i sempre que el convoque el Director o ho soHicite un ten;:, almenys, deIs seus membres. En tot cas sera preceptiva una sessio del' Claustre a comenament de curs i una altra en acabar aquesto Quatre. I..;assistencia al Claustre sera obligatoria per a tots els components. Article quinze El procediment d'adopcio d'acords i de presa de decisions en els organs coHegiats s'ajustara al que preveu la Llei de Procediment Administratiu, en els articles 9 a 15, i al que regula aquest Reglament. I V. Procediment d'eleccio deIs organs unipersonals. Article setze Un. Els candidats a Director hauran de presentar per escrit al Consell Escolar, amb una antelacio minima de quinze dies respecte de la data de I'eleccio, les linies basiques del seu programa i els seus merits professionals. Aixi mateix, podran presentar qualsevol proposta de I'equip directiu. Dos. I..;eleccio es produira per majoria absoluta deIs membres del Consell Escolar del Centre i la votacio s'efectuara mitjanant sufragi directe, personal i secret davant la Mesa Electoral constituida a I'efecte. Si en primera votacio no es produeix la majoria absoluta, es procedira a una nova votacio tambe per majoria absoluta. Tres. La Mesa Electoral estara integrada per dos pro fessors i un alumne, elegits per sorteig. Quatre. En absencia de candidats, o quan aquests no obtinguen la majoria absoluta, el Director General d'Ensenyaments Mitjans nomenara Director amb caracter accidental per un periode d'un any. I..;esmentada designacio s'efectuara preferentment entre professors del Centre i, si no n'hi ha, el nomenament recaura en un professor numerari d'un altre Centre docent, perque, en comissio de serveis i amb caracter accidental, exercesca la funcio directiva durant el termini indicat. El Director accidental proposara a I'autorltat educativa abans es mentada el nomenament de I'equip directiu per un periode d'un any. Cinc. La candidatura que obtinga la majoria absoluta sera tramesa per la Mesa Electoral a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per al seu nomenament. Aquest nomen ament i la presa de possessio s'efectuara amb efectes des de I'u de juliol anterior al seguent curs academic. ANicle dissel UIl. Una \egada elegit el Director, aquest presentara da\ant el Consell Escolar del Centre, en cas de no haver-ho fet en el moment de la presentacio de la seu a candidatura, proposta de membres del seu equip directiu per a I'eleccio, la qual es decidira per majoria simple. Dos. Designats pel Consell Escolar els professors que han d'ocupar els carrecs de I'equip directiu, el Director del Centre 3642 1987 07 28 DOGV - Num. 638 Itrametra a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans la proposta de nomenament. Aquest nomenament es realitzara en la forma prevista en el punt cinque de I'article anterior. v. Procediment d'eleccio deis membres del Consell Escolar. Article divuit La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara el periode en que haura de desplegar-se el procediment d'eleccio dels membres del Consell Escolar del Centre, que en tot cas haura de dur-se a terme durant el periode lectiu del curs academic. La data de la celebracio de les eleccions es fixara, en tot cas, amb un mes d'antelacio. Article dinou Un. A efectes de I'organitzacio del procediment d'eleccio es constituira en el Centre una Junta Electoral, presidida pel Director i composta pels membres seguents, tots ells designats per sorteig: - Un professor. - Un alumne. - Un representant del personal d'administracio i serveis. Dos. Seran competencies de la Junta Electoral: a) Aprovar i publicar el cens d'electors. b) Fixar el calendari electoral del Centre, d'acord amb el periode general a que fa referencia I'article divuit d'aquest Reglament. c) Ordenar el proces electoral. d) Admetre i proclamar les candidatures. e) Promoure la constitucio de la Mesa Electoral. f) Resoldre les reclamacions presentades davant la Mesa Electoral. g) Proclamar els candidats elegits i trametre les corresponents Actes a l'autoritat administrativa competent. Tres. La Junta Electoral soHicitara de l'organ competent la designacio del representant de les Corporacions Locals que haja de formar part del Consell Escolar. Article vint Seran electors i elegibles tots el membres de la comunitat escolar, pero sois podran ser elegits pel sector corresponent de I'esmentada comunitat i nomes per un deis esmentats sectors en el cas de pertinen!;a a mes d'un. Article vint-i-u Un. Els representants del professorat en el Consell Escolar del Centre seran elegits pel Claustre i en el si d'aquest. El vot sera directe, secret i no delegable. Dos. A I'efecte del que disposa el punt anterior, es procedira a convocar el Claustre i es fara la lectura de les normes d'aquest Reglament relatives al procediment d'eleccio dels representants deis professors en el Consell Escolar del Centre. En aquesta sessio es fixara la data de celebracio del Claustre de caracter extraordinari, on, com a unic punt de I'ordre del dia, figurara l'acte d'eleccio i proclamacio de professors electes. Tres. En la sessio del Claustre extraordinari a que fa referencia el punt anterior, es constituira una Mesa Electoral que la integrara: a) El Director del Centre que hi actuara de President. b) El professor de major edat. c) El professor de menor edat, que actuara com a Secretari de la Mesa. Quatre. El quorum sera el de la meitat mes un deis com-DOGV - Num. 638 1987 07 28 3643 ponents del Claustre. Si no hi ha quorum s'efectuara una nova convocatoria vint-i-quatre hores despres de l'assenyalada per a la primera, i sera suficient amb I'assistencia de la tercera part deis membres. Cinc. Cada professor fara constar en la papereta un maxim de tres noms. Si en aquesta votacio no havia resultat elegit el nombre de professors representants que corresponguen, es procediria a realitzar en el mateix acte successives votacions fins obtenir aquest nombre. Article vint-i-dos Un. Els representants deis alumnes en el Consell Escolar seran elegiran pels qui estiguen matriculats al Centre. Dos. La Mesa Electoral estara constituida pel Director del Centre que hi actuara de President deis alumnes designats per sorteig, un deis quals hi actuara de Secretario Tres. La votacio sera directa, secreta i no delegable. Cada alumne fara constar en la papereta electoral un maxim de quatre noms. La votacio s'efectuara d'acord amb les instruccions que dicte la direccio del Centre. Quatre. Podran actuar de supervisores de la votacio els alumnes que siguen proposats per una Associacio d'Alumnes del Centre o avalats per la signatura de deu electors. Cinc. A fi d'aconseguir la major participacio possible, els alumnes podran utilitzar el vot per correu. Als efectes, les cartes que contindran el vot hauran de ser trameses a la Mesa Electoral del Centre abans de la realitzacio de I'escrutini, mitjanc;ant un procediment que garantira el secret del vot i la identificacio de I'elector. La Junta Electoral podra suggerir els sistemes que crega mes idonis per tal de fer efectiva la garantia indicada. Article vint-i-tres El pare, la mare o el representant legal deis alumnes sera nomenat a proposta de les Confederacions mes representatives de la Comunitat Valenciana. Article vint-i-quatre Un. El representant del personal d'administracio i serveis sera elegit pel personal que amb caracter permanent realitza en el Centre funcions d'aquesta naturalesa, sempre que hi estiga vinculat per relacio juridico-administrativa o laboral. Tot el personal d'administracio i serveis del Centre que reunesca els requisits indicats te la condicio d'elector i elegible. Dos. Per a I'eleccio de representants en el Consell Escolar del personal d'administracio i serveis es constituira una Mesa integrada pel Director, que hi actuara de President, el Secretari del Centre i el membre de l'esmentat personal amb mes antiguitat en el Centre docent. Suposat que I'electorat siga inferior a cinc, la votacio es realitzara davant la Mesa Electoral del professorat amb urna separada. Tres. La votacio s'efectuara a traves de sufragi secret i no delegable. Cada votant dipositara en la Mesa Electoral una papereta on fara constar el nom de la persona a la qual atorga la seua representacio. Artic/e vint-i-cinc Un. En cadascun deis actes electorals, una vegada finalitzada la vOlacio, la Mesa procedira a I'escrutini deis vots. Efectuat el recompte deis vots. que sera public, s'estendra en Acta que signaran tots els components de la Mesa, on es fara constar els representants elegits pel major nombre de vots i les observacions que puguen formular els supervisors. LActa sera enviada a la Junta Electoral del Centre per tal de proclamar els diversos candidats elegits, i en remetra copia a la Di-3644 1987 07 28 DOGV - Num. 638 Ireccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. Quan es produesca empat en les votacions, I'eleccio es dirimira per sorteig entre els membres que hagen obtingut el mateix numero de vots. Tres. En previsio de substitucions futures deis candidats proclamats, es fara constar a l'Acta els noms de tots els qui hagen obtingut vots i el nombre d'aquests que corresponga a cada un d'ells. Quatre. La Junta Electoral del Centre proclamara els candidats elegits, despres de I'escrutini realitzat per la Mesa i de la recepcio de les corresponents Actes. Contra les decisions de la Junta es podra reclamar davant el Director General d'Ensenyaments Mitjans, la resolucio del qual posara fi a la via administrativa. Cinc. Les des peses que originen les activitats electoral s, excepcio feta de les ocasionades per la propaganda, seran sufragades amb carrec als credits assignats per al funcionament del Centre. Siso Tots els electors i elegibles podran accedir als censos i a la documentacio que I'acte electoral genere. VI. Constitucio del Consell Escolar del Centre. Artic/e vint-i-sis En el termini de deu dies a comptar des de la data de proclamacio deis candidats elegits per la Junta Electoral, el Director convocara els diversos membres per a la sessio de constitucio del Consell Escolar. Artic/e vint-i-set Si algun deis sectors de la comunitat escolar del Centre no elegis els seus representants en el Consell Escolar per causes imputables a aqueixos sectors, aquest fet no invalidara la constitucio del Consell Escolar. Amb aquests efectes, el Director General d'Ensenyaments Mitjans prendra les mesures oportunes per a la Constitucio d'aquest organ coHegiat. Artic/e vint-i-vuit Les reunions del Consell Escolar del Centre se celebraran el dia i I'hora que garantesquen l'assistencia de tots els sectors que hi tenen representacio. Artic/e vint-i-nou Constitult el Consell Escolar del Centre i en la primera reunio, els professors del Consell elegiran d'entre ells el professor que haura de formar part de la Comissio Economica. De manera analoga, els alumnes designaran d'entre ells qui haura de representar-los en I'esmentada Comissio. Artic/e trenta EIs membres electius del Consell Escolar del Centre, aixi com els de la Comissio Economica, es renovaran cada dos anys. Aquells Consellers que en aquest temps deixassen de tenir el requisits necessaris per a pertanyer al Consell o la Comissio, seran substitults pels seguents candidats que no pogueren ser elegits per no haver tret el nombre de vots suficient. El mateix procediment se seguira per a cobrir les vacants que es produiran per qualsevol altra circumstancia. OISPOSICIO TRANSITORI A  En el cas excepcional que no es pogues complir el termini previst per a I'eleccio deis membres del Consell Escolar, el nomenament deis carrec unipersonals a que fan referencia els articles setze i disset, es n:alitzara amb efectes del dia primer DOGV - Num. 638 1987 07 28 3645 Idel mes seguent al de la tramesa de la candidatura per la Mesa Electoral. DISPOSICIONS FlNALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en I'ambit de les seues competE!ncies, les disposicions necessaries per al compliment i el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Reglament entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1326 ORDRE de 10 de juliol de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sobre Ordenacio deIs Serveis d'extraccio i trasplantacio d'organs. [87/1965] El progres tecnic sanitari origina un creixent augment deis procediments terapeutics pels quals es practiquen trasplantacions d'organs. Alhora, la Comunitat Autonoma compta amb Centres sanitaris que disposen de les preceptives autoritzacions, en relacio amb I'extraccio i la trasplantacio deis distints organs, en compliment de ]a legislacio especifica en aquesta materia, configurada per la L1ei 30/1979, de 27 d'octubre, i disposicions complementaries. En aquest sentit, i ates es la diversitat i la importancia de les activitats que acompanyen els processos de donacio, extraccio i trasplantacio d'organs, resulta aconsellable d'establir les previsions d'ordenacio i coordinacio que permeten un efica!; funcionament de tots els dispositius assistencials implicats, aixi com una optima racionalitzacio deis recursos. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions que son conferides en l'artide 44 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, i en el Decret 37/1986, de 10 de mar!;, ORDENE: Arlide primer La Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, de la Conselleria de Sanitat i Consum, coordinara totes les activitats relacionades amb les donacions, extraccions i trasplantacions d'organs que hom realitze als Centres i establiments sanitaris de la Comunitat Valenciana autoritzats a aquests efectes.
