4358 1987 10 01 DOGV - Num. 673 ALTRES DISPOSICIONSALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 17 d'agost de 1 987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l' explotacio de bestiar porci denominada SAT num. 723 <<Legea>>, situada a Anna (V alencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. RESOLUCIO de 1 7  d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja Sese>>, situada a Pedralba (V alencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. RESOLUCIO de 17 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja Ariste>>, situada a Pedralba (V alencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4374 Pag.4374 Pag.4375 Pago 4375 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 DE LA GENE'ALll46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puenes. S. L. Palleter. 47. 460()g-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1661 DECRET 156/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita de la propietat de dues parceHes situades a Valencia, Districte de Patraix, realitzada per l'Ajuntament de Valencia. [87/2492] En el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de traspas de funcions i serveis de l'Estat en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana, s'inclou I'Institut Mixt de Batxillerat Juan de Garay, situat al carrer Juan de Garay, n? 25, de la ciutat de Valencia. L?Ajuntament de Valencia en sessio plenaria celebrada el dia 16 de maig de 1984 acorda la cessio gratuIta a la Generalitat Valenciana, en propietat, de les dues parcel'les situad es DOGV - Num. 673 1987 10 01 4359 a Valencia (Patraix-Partida de Safranar o Moli de Tell), sobre les quals es troba construit l'Institut esmentat. A peticio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals corresponents per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat feta per l'Ajuntament de Valencia a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de setembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio gratuita de la propietat, feta per l'Ajuntament de Valencia a favor de la Generalitat Valenciana, deIs immobles seguents: ParceHa de terreny sitia al terme d'aquesta Ciutat de Valencia, Districte de Patraix, partida del Safranar, Tell o Moli de les Monges, en la qual hi havia dos edificis, un d'ells destinat a magatzem de pinsos i l'altre que servi d'Hospital d'Infecciosos. Ocupa una superficie total de tres mil quatre-cents trenta metres quadrats i limita per davant, Nord, amb la parcel'la de la mateixa procedencia destinada a vial del carrer de Juan de Garay; per la dreta entrant per l'Oest, amb la sequia de Favara; per l'esquerra o a l'Est, resta de la finca d'on se segrega, denominada Granja Vaqueria de I'Hospital Provincial; i d'esquena o Sud, terrenys de l'Institut Valencia de Sord-muts de la Diputacio Provincial i en part resta d'on se segrega. Inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia nO 8, foli dos-cents trenta-tres del tom 985, llibre 103 de la seccio 43 deIs Afores, finca ndeg 9.109, incripcio 13* ParceHa de terreny en terme d'aquesta Ciutat de Valencia, Districte de Patraix, partida de Safranar, Tell o Moli de les Monges; ocupa una superficie total de mil cent quarantaset metres quadrats; i limita: pel Nord amb una parceHa segregada de la finca matriu, expropiada per l'Ajuntament de Valencia i registrada amb el numero 9109; Sud, resta de la finca de que se segrega; Est, terrenys de l'Institut Valencia de Sordmuts de la Diputacio Provincial; i Oest, la sequia de Favara. Inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia nO 8, foli dos-cents trenta-set del tom 985, de la seccio 43 dels Afores, finca nO 9111, inscripcio 1.3* Article segon La propietat d'aquestos immobles s'haura d'incorporar a !'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. Article tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 21 de setembre de 1987. El Conseller d'Economiai Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
