2766 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -982 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques d'Imatge i So, per la qual es fan publics la data, el IIoc i I'hora en que els opositors efectuaran /'acte de presentacio. [87/1454] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Practiques d'Imatge i So, convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 11 hores, a l'Institut d'FP <<La Marxadella>>, C/ Pere Mendez, s/n, Torrent (Valencia). De conformitat amb I'apartat 2.3.2. de la base especifica 2, l'exercici practic consistira en: Primer exercici: resolucio escrita de questions de caracter practic relacionades amb el temario Segon exercici: exercicis practics relacionats amb fotografia, so, cinema, video i televisio. Hom fara el primer exercici el dia 2 de juliol de 1987, a les 10 hores, en el mateix \loe on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 983 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practica Electronica, per la qual es fan publics la data, el IIoc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1455] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practica Electronica, convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic d'FP <<V icente Blasco Ibanez>>, Avda. de l'Antic Regne de Valencia, 46 (Valencia). De conformitat amb I'apartat 2.3.2. de la base especifica 2, I'exercici practic consistira en la resolucio de treballs practics, exercicis i questions. L.:opositor s'haura de proveir de tot el material i I'instrumental que li caiga per tal de fer I'exercici. Hom fara el primer exercici el dia 1 de juliol de 1987, a les 17 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
