DOGV - Num. 531 1987 02 20 817 293 RESOLUCI6 de 4 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique V il/arreal Rodriguez, Professor Titular d'Escola Universitaria, d'Economia Aplicada de la dilo Universitato [87/0429) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique V illarreal Rodriguez, Professor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de febrer de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 294 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCI6 de 9 defebrer de 1987, de n!'!m. Sr. Director General de nnstitut Valencia d/tdministracio Publica, per la qual es determinada la I/etra per a I'ordre d'intervencio deis aspirants a totes les proves d'habilitacio de funcionaris que se celebren enguany. [87/0436) D'acord amb l'article catorze, apartat dos, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableix que es sortejara l'ordre d'intervencio deIs aspirants a totes les proves que se celebren durant l'any, i celebrat el sorteig corresponent, als locals d'aquest Institut, ha resultat elegida la lIetra <<N )), per la qual i per ordre alfabetic de cognoms comenaran totes les esmentades proves. Valencia, 9 de febrer de 1987. - El Director General: Andreu Morey i Juan. 295 CONVOCATORIA 10/87, de 29 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Consel/eria d/tgricultura i Pesca. [87/0375) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuhcien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 818 1987 02 20 DOGV - Num. 531 ICaracteristiques de la Convocatoria:' Hi podran partieipar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deIs llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi al qual aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Llocs de Treball: 1. Cap de rArea d'Estructures Agraries. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Serveis Territorials. Nombre de llocs: Dos (Valencia i Castello). Requisits: Funcionari Grup A, Enginyer Superior Agronom o de Monts. Merits preferents: Experiencia en zones regables i en temes forestals. Funcions: Proposar anualment els treballs de cadascuna de les Seccions. Propostes d'inversions indicant les prioritats d'aquestes. Controlar la realitzacio deis programes de treball. Inspeccio i control d'inversions. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 25 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Lliure designacio. 2. Cap de la Seccio d'Estructures i Obres Agraries. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio Territorial de Valencia. Servei d'Estructures Agraries. Requisits: Personal Grup A, Enginyer Agronom, amb experiencia en Projectes i Direccio d'Obres en zones regables de concentracio parcel.laria i desfavorideS. Funcions: Informes previs. Redaccio deIs Plans Generals d'Obres i Millores Territorials, projectes i Direccio d'Obres en zones regables de seca i Marismes de concentracio Parcel.laria i en zones desfavorides. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 3. Cap de la Seccio de Millora Rural i Auxilis economics. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio Territorial de Valencia. Seccio d'Estructures Agraries. Requisits: Personal Grup A, Enginyer Agronom amb experiencia en tramitacio i gestio d'auxilis economics. Funcions: Informe Tecnico-Economic en expedients d'auxilis, seguiment d'aquests, plans de millores comarcals i individuals, actuacions en zones desfavorides i d'agricultura de muntanya. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso DOGV - Num. 531 1987 02 20 819 I4. T ecnic Superior. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio Territorial de Castello. Servei de Gestio Administrativa i Estudi. Requisits: Funcionari Grup A o titulacio requerida per al seu acces amb experiencia en elaboracio d'estudis i informes en el Sector Agrari. Funcions: Tractament de les estadistiques Agraries en l'iunbit territorial i estudi de la incidencia d'aquestes en el sector agrari, relacionant els indicadors agraris amb altres indicadors socio-economics; coHaboracio amb altres Organismes en l'elaboracio de registres censals. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 19. Forma de provisio: Concurso 5. T ecnic de Grau Mitja. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General de Politica Agroalimentaria. (Servei d'Industries Agraries). Requisits: Personal Grup B o titulacio requerida per al seu acces. Enginyer T ecnic. Funcions: Inspeccio tecnica d'instaHacions per a l'adequacio a les reglamentacions tecniques sanitaries. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 16. Forma de Provisio: concurso 6. Analista-Programador. Nombre de llocs: Dos. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Serveis Territorials de Castello i Alacant. Requisits: Personal Grup B o titulacio requerida per al seu acces. Coneixement d'informatica, com ara: Metodologia de desenvolupament d'aplicacions, Llenguatges d'alt nivell, Llenguatges de quarta genera cio, Sistemes Operatius. Es valorara coneixements de: Sistema operatiu VMS; DATAT RIVE, FMS, ALL-IN-l; Angles tecnic; Experiencia en ordinadors personal s sota sistema MS/DOS. Funcions: Anhlisi funcional i organica d'Aplicacions i posterior desenvolupament i enllestiment deIs programes. Documentacio de les aplicacions. Participar en els plan s de formacio d'usuaris. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 18 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso Model d'instancia: els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANNEX 1 Model d'instancia L10c que se soHicita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . 820 1987 02 20 DOGV - Num. 531 Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publi ques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NR P ..... . . . . . . . Adra oficial ........................................... . Thlefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ..........* .... de 1987. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DlRECIOR GENERAL DE LA FuNCIO PuBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 296 CONVOCATORIA 11187, de 30 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. [87/03741 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. . Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corres ponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb carncter subsidiari a l'existimcia de funcionaris que cobresquen els requisits deis llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi al qual aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves es-mentad es. . Lloc de Treball: Cap del Servei de Seleccio i Formacio de Funcionaris Locals. Centre Directiu: Institut Valencia d'Administracio Publica. Sector: Administracio General. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio administrativa general i especifica en materia d'Administracio Local.
