1114 1987 03 06 DOGV - Num. 541 --SOL 'LICITA: Que li siga concedida I'ajuda abans es mentada. ................. , ..... d' ................. de 1987. Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. (1) Assenyaleu amb una creu I'opcio que se soHicita. 399 ORDRE de 30 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treba/ls tecnics en biblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [87/0555) Pel Decret 12/1985 de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. En el seu article segon es fixen les funcions a exercir-hi, entre les quals trobem la de facilitar un servei de documentacio i difusio de materials didactics i pedagogics als professors i Centres d'ensenyaments a la seua zona o comarca. Per aixo aquests Centres han estat dotats d 'una biblioteca, on cal realitzar una serie de treballs tecnICs de classificacio i posada a punt del fons bibliografic per a millorar el servei que aquestes biblioteques presten al professorat de la zona. Amb aquesta finalitat i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de 8 ajudes per a treballs tecnics a desplegar en la Biblioteca deIs Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria que figuren com a Annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Les referides ajudes per a treballs tecnics seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.471. del programa 431 del pressupost de 1987. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque en l'ambit de les seues competencies dicte les resolucions o instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 541 1987 03 06 1115 -ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A TREBALLS TECNICS A DESPLEGAR EN LES BIBLIOTEQUES DELS CENTRES DE PROFESSORS DE LA COMUNITAT VALENCIANA Primera. Objecte de les ajudes. L:objecte de les ajudes es la realitzacio de trebalIs tenics en les biblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. Segona.Sol*licitants. Podran soHicitar aquestes ajudes tots els Titulats Universitaris residents en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tercera. Caracteristiques de les ajudes. La dotacio de cada una de les ajudes sera de cinc-centes mil pessetes (500.000) a pagar en cinc lliuraments, amb certificacio previa d'aprofitament expedida pel Director del Centre de Professors corresponent. El periode d'aprofitament de l'ajuda sera de deu mesos. El fet d'haver-s'hi beneficiat d'aquestes ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni su posa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla deis Centres de Professors. Quarta. Termini i formalitzacio de les soHicituds. Les soHicituds, adreades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podran ser presentades en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els Centres de Professors, o per qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent: - Instancia de soHicitud on facen constar: les circumstancies indicades en la Base Segona, I'acceptacio deis requisits d'aquesta convocatoria i el Centre de Professors que se soHicita. En cas de soHicitar mes d'un Centre s'indicara I'ordre de prioritat. - Curr{culum vitae. - Documents que acrediten els merits aHegats. El termini de presentacio sera de 20 dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Seleccio deis soHicitants. La seleccio deis soHicitants la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments U niversirtaris i Investigacio, o persona en qui delegue, i estara integrada pels membres seguents: - EIs Directors deis Centres de Professors de Valencia, Gandia i Alcoi. - El Cap del Ser vei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. - El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio desginat pel Director General. La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases, i tambe la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si ho considera escaient. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultra, Educacio i Ciencia, per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Barem per a la seleccio. a) Expedient academic: fins a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia: fins a 3 punts. c) Experiencia en treballs tecnics en biblioteques: nns a 2 punts. d) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria: fins a 1 punt. No es tindran en compte els merits presentats que no estiguen justificats com cal. * 1116 1987 03 06 DOGV - Num. 541 -Setena. Obligacions deis becaris. Eh becaris queden obligats a realitzar el treball tecnic de Biblioeca que els encomane el Director del Centre de Professors, qui fizara I'horari d'acord amb les necessitats del CEP, si be aquest horarr, no podra excedir de la mitja jornada diaria, ades de mati o ades de vesprada. Aquestes ajudes seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen I'acompliment de la finalitat proposada i amb I'aprofitament d'altres ajudes semblants. Vuitena. Recessio de I'ajuda. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol ajuda concedida quan al seu parer hi haura per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. 400 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE del 6 de febrer de 1987, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Reservatur, SA>>, amb el numero 1.568 d'ordre. [87/0561] Vist l'expedient instrult amb data de 28 de novembre de R986. a instancia del Sr. Angel Cerda Y anez, en nom i repres,entacio de <<Viajes Reservatur, SA>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. 'Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa s'adjuntWill! la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de j\74, que regula l'exercici de l'activitat professional que coHespon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb Ra sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat el corresponent expedient a la Direccio General de Thrisme hi apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condildons exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre ie 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta ConseIleria, d'acord amb les competencies assignades pe! Decret 21/1984, de 21 d'agost, del P resident de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret !194/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Plfi:?ades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del GflOp <<A>> a <<Viajes Reservatur, SA>>, amb el numero 1568 d'Ordre i Casa Central a la Vila Joiosa (Alacant), Urb. Sain-Partida Paradis, bloc 2, Local l-B, la qual podra exercir rilt!vitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 6 de febrer de 1987. El Conseller d'lndustria, Cornero!: i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA
