DOGV - Num. 603 1987 06 08 2797 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1023 ORDRE de 7 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica el trarat de les V ies Pecuaries exiSlents al terme municipal de Titagues. (Valencia). [87/1467] Vist l'expedient promogut per la Unitat d'Estructures Agraries per variar el tra<;at de la Via Pecuaria denominada <<Sendera de Titagues>>, de 20'89 m. d'amplaria legal, del terme municipal de Titagues (Valencia), amb motiu de la concentracio parcel'laria de la zona. Vists, la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a l'aplicacio d'aquest de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i altres disposicions concordants. Vista la proposta de la DirecCio General de la Produccio Agraria i els informes favorables de l'Ajuntament, la Cambra Agraria i els propietaris de les parcel'les afectades. En us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: A rt ic/e primer Es modifica el tra<;at de les Vies Pecuaries, existents al terme municipal de Titagues (Valencia), la c\assificacio de les quals fou aprovada per Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 3 de mar<; de 1972, com a consequencia de la concentracio parceU'tria realitzada a la zona. A rtic/e segol1 El tra<;at nou de les V ies Pecuaries del terme municipal de Titagues sera el seguent: - L:Assagador num 14 d'Ares d'Alpont a Domenyo, restara com es actualment, amb la mateixa longitud i amplaria. - La Sendera d'Alpont seguira, despres de la concentracio parceHaria, practicament amb el mateix tra<;at que en l'actualitat. S'adaptara als camins nous de tra<;at mes recte i mantindra l'amplaria de 20,68 m. que possei'a, aixi com s'indica als planols n um 2 i num 4 de la Pro posta de Variacio de Vies Pecuaries a Titagues. - La Sendera de Titagues varia el seu tra<;at actual: passara pels seguents punts caracteristics que figuren als planols de la Proposta de Variacio de Vies Pecuaries de Titagues: Punt num 1: Entroncament del tra<;at nou a la Sendera d'Alpont. Punt num 2: Abeurador. Punt num 3: Desviacio del cami per travessar la forest de l'Ajuntament. Punt num 4: Perforacio. Punt num 5: Entroncament amb la zona de concentracio. Punt num 6: Creuament amb la carretera de Titagues a Ares d'Alpont. Punt num 7: Abeurador. Punt num 8: Entroncament amb la Sendera actual de Titagues. Aqueq, punh segom el tra<;at exposat als Planols de l'es* Illelltada Pro pmta de Variacio. . 1 rt iele tercer Aqueta Ordre exhaureix la via administrativa. Els qui s'hi comideren afectats podran interposar recurs de reposicio, que presentaran davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i PesL'a en el termini d'l mes a comptar des de la publicacio, previ al contencios administratiu, en la forma i els requisits assen-* 2798 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -yalats en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altra classe de recurs o reclamacio que procedesca. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLU is FONT DE MORA MONTESINOS 1024 ORDRE de 21 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la modificacio de c/assificacio de les V ies Pecuaries al Terme Municipal de Pen(scola (Castello). [87/1465] Vist l'expedient de modificacio de classificacio de les vies pecuaries al terme municipal de Peniscola (Castello). Vista la proposta corresponent, de la Direccio General de la Produccio Agraria. En us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Anic/e primer S'aprova la modificacio de classificacio de les vies pecuaries de Peniscola, d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, de les vies pecuaries seguents: ASSAGADOR DE LA CREU . 15 m d'amplaria legal. ASSAGADOR DEL PLA DE PITXELLS 12 m d'amplaria legal. ASSAGADOR DEL CAMP DE PEBRET 10 m d'amplaria legal. ASSAGADOR ENTRE TERMES 10 m d'amplaria legal. ASSAGADOR DEL CAMI MOLlNES 6 m d'amplaria legal. ASSAGADOR DEL BARRANC CABRERES .. 3-8m d'amplaria legal. ASSAGADOR DEL POU DE MORO>> 8 m d'amplaria legal. /Inicle segon Aquesta Ordre exhaureix la via administrativa. Els qui s'hi consideren afectats podran interposar recurs de reposicio, que presentaran davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'l mes a comptar des de la publicacio, previ al contencios administratiu, en la forma i els requisits assenyalats en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altra classe de recurs o reclamacio que procedesca. DISPOSIClo I'INAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pe,ca, LLUis FONT DE MORA MONTESINOS
