* DOGV - Num. 725 1987 12 17 5389 -DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX Documentacio de les propostes d'obres. Especificacio de les dades de l'obra que el Pie de la Corporacio Local presenta a Ji de sotlicitar les ajudes urgents del Decret 192/1986, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana 1. Localitzacio de l'obra ............ . 2. Caracteritzacio. . . . . . . . . . . . . . . .................... . 2.1 Denominacio del projecte. 2.2 Objectiu .................... . 2.3 Data prevista d'inici i acabament ................. . Duracio en setmanes ..... . 3. Nombre de treballadors necessaris per a la realitzacio de I'obra o servei.. . ................................ . 3.1 Salari brut ..... . 3.2 Import ma d'obra .... 4. Cost total de l'obra o servei ... Materials i maquinaria .. Salaris. Seguretat Social Transport ..... . Altres.... . .............. . 5. Quantia total de la subvencio soHicitada .................. . . . . . . . . . . . . . , a......... . . . . . de . . . . . . . . . . . . . . .. de 198 . I..:ALCALDE LA Memoria o projecte de I'obra o servei a realitzar. LB Relacio i documentacio deis treballadors a contractar. LC Pressupost total de l'obra o servei. IL.LM. SR. DIREClDR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO 2076 ORDRE de 9 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a pa!'!iar la desocupacio agricola. [87/3253] La Conselleria de Treball i Seguretat Social ha adoptat una serie de mesures de foment d'ocupacio en determinades comarques de la Comunitat Valenciana afectades per les tempestes de granis del mes d'octubre de 1987. Aquestes mesures s'instrumenten a traves d'ajudes regulades en diferents disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i dirigid es a diverses comarques afectades, la finalitat ultima de les quals es fomentar l'ocupacio per als treballadors agricoles afectats a traves de treballs d'utilitat social. 5390 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -Aquesta Ordre circumscriveix les ajudes als municipis afectats que es determinen en la disposicio addicional unica, les produccions citricola i de ralm de taula deIs quals han estat afectades per les tempestes de granis ocorregudes en la primera setmana del mes d'octubre, sense perjudici d'aquelles altres ajudes que puguen arbitrar, complementaries o independents d'aquestes, altres Administracions Publiques, amb les. quals es coordinaran, pel que, en virtut d'aixo, ORDENE: Article 1 S'estableix una linia d'ajudes perque els Ajuntaments deIs municipis afectats adopten mesures urgents que actuen sobre la desocupacio agraria que, davant els danys ocasionats a les collites de citrics i de ralm de taula, suposara la reduccio substancial en el nombre de jornals que aquestes produccions generen normalment. La dotacio pressupostaria es fixa en quinze milions de pessetes. Article 2 Les ajudes conslstuan en subvencions a la realitzacio d'obres i serveis d'utilitat social que, en regim de gestio directa, duguen a terme els Ajuntaments deIs Municipis afectats i per a la qual cosa es contracte a treballadors agraris que figuren en el cens municipal de desocupats agraris, i inscrits com a tals en les Oficines de CoHocacio de l'INEM. La quantia de les subvencions anira destinada al finan.;:ament del 90070 del cost de ma d'obra i materials emprats en les obres i els serveis indicats al paragraf primer. Excepcionalment, el finan.;:ament podra contemplar el cent per cent del cost assenyalat en el paragraf segon. Article 3 Les actuacions a que fa referencia l'article anterior hauran de destinar, almenys, el 70% de les des peses que aquestes actuacions generen, a la contractacio del personal aHudit en aquest article. Article 4 A fi d'acollir-s'hi les Corporacions Locals deIs Municipis afectats hauran de fer la soHicitar-ho en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb la formalitzacio del model de sol'licitud que figura en l'Annex numero 1. El termini de presentacio de soHicituds finalitzara el dia 31 de desembre de 1987. Article 5 Despres que la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio haja rebut l'expedient, fara l'estudi detallat de les memories presentades i dictara Resolucio accedint, en tot o en part, o denegant, els beneficis sol-licitats. Previament, en podra demanar els informes complementaris que considere oportuns. La Resolucio dictada es notificara a la Corporacio Local soHicitant, i se'n trametra copia a les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per al seu coneixement. Article 6 Per tal de fer el pagament de la subvencio, tenint en compte que aquest quedara demorat a la formalitzacio deIs contrac-I DOGV - Num. 725 1987 12 17 5391 -tes del personal esmentat en l'article 2, hom s'ajustara al procediment seguent: 1. Amb caracter previ, la Corporacio Local soHicitant trametra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la relacio de treballadors participants en l'actuacio subvencionada, visada per les Organitzacions Sindicals mes representatives de la Localitat; aquesta relacio s'adjuntara a la documentacio existent en l'expedient. 2. El 750/0 de la subvencio concedida es lliurara quan es rebran en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio les copies deIs contractes formalitzats del personal inclos en la relacio esmentada en el punt anterior, havent d'adjuntar-s'hi copies deIs comunicats d'alta en Seguretat Social corresponents. 3. E125% restant requerira per al seu lliurament l'aportacio de certificat de final d'obra o serveis i deIs justificants de l'abonament deIs jornals per la Corporacio Local, i tambe les copies deIs comunicats de baixa en la Seguretat Social corresponents. Article 7 Els Serveis Tecnics de la Conselleria de Treball i Seguretat Social inspeccionaran les obres i els serveis realitzats a l'empara d'aquesta norma a fi de comprovar-hi llur adequacio. DISPOSIClo ADDICIONAL En relacio a l'article primer es declaren d'actuacio preferent els municipis seguents: De la provincia de Valencia, el municipi d'Alginet afectat en la seua produccio d'agris per les tempestes esmentades. De la provincia d'Alacant, la comarca del Baix V inalopo i en particular els municipis de Novelda, Monforte del Cid, Agost, Hondon de las Nieves i Aspe, dedicats a la produccio de ralm de taula. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX Documentacio de les propostes d'obres. Especificacio de les dades de robra que la corporacio local presnta a Ji de soNicitar les ajudes 1. Localitzacio de l'obra o el servei 2. Caracteritzacio ............. . 2.1 Denominacio del projecte. 2.2 Objectiu ..................... . 2.3 Data prevista d'inici i acabament Duracio en setmanes. 3. Nombre de treballadors necessaris per a la realitzacio de l'obra o el servei. 3.1 Salari brut . 3.2 Import ma d'obra .............. . 4. Cost total de l'obra o el servei .......... . Materials i maquinaria . * 5392* 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -Salaris ........ . Seguretat Social Transport .. Altres. 5. Quantia total de la subvencio soi'licitada ..... .... de/d ... .. de 198 ..... I.;ALCALDE LA* Memoria o projecte de l'obra o el servei a realitzar. l. B Relacio i documentacio deis treballadors a contractar. l. C Pressupost total de l'obra o el servei. IL.LM. SR. DIRECToR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO 2077 ORDRE de 26 de novembre de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencions destinades a entitats sense finalitat lucrativa, ajuntaments i mancomunitats de municipis. [87/3228] Carticle 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, competencies assignad es a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en l'estructura orgimica de la qual es disposa a diverses esferes, deIs Organs d'execucio deIs plans i les actuacions prevists per la Conselleria en aquesta materia concreta. Tanmateix la finalitat perseguida per la Generalitat Valenciana no s'esgota exclusivament en la utilitzacio dels mitjans propis, sino, a fi de motivar l'activitat de la societat mateixa, potencia els recursos privats i tambe els d'altres Entitats de Dret public distintes de la Generalitat Valenciana, pero l'ambit territorial de les quals s'integra dins deIs limits de la Comunitat Valenciana, motivacio que es realitza a traves de diferents estimuls. Per aquesta rao, s'ha jutjat oportu de fer publica la convocatoria, amb caracter complementari de les que han estat objecte de convocatoria per igual s o semblants conceptes durant aquest exercici de 1987, de subvencions per a les esmentades Entitats, tant publiques com privades, que sense tenir una finalitat lucrativa en lhirs objectius, inclouen en llurs activitats aquelles que puguen suposar un benefici per a la societat en general. La LIei de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987 (DOGV num. 497, de 31 de desembre), disposa en els articles 18 i 22 que, en materia de transferencies corrents i de capital, concedides a carrec d'aquests Pressuposts, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deIs credits, regularan, mitjan!;ant les normes escaients, la concessio de les subvencions corresponents amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV num. 138, de 30 de desembre), i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 331, de 20 de gener de 1986),
