3022 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Concedir l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Escuela 2>> situat a la Ctra. de Lliria s/n de Paterna (Valencia) per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al con tencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Genere/lita/ Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1100 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3/ de mar<; de /987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'estableix el procediment a seguir per tal de declarar determinats coNegis publics d'EGB com a Centres d'Accio Educativa Singulw: [87/1634] Havent observat una errada per omissio a l'annex 1 de la Rcsolucio de 31 de mar<;: de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'estableix el procediment a seguir per tal de declarar determinats col'legis publics d'EGB com a Centres d'Accio Educativa Singular. Cal afegir a l'esmentat annex 1 el que segueix: Codi: 03010481. Centre: <<Nou Alacant>>. Adre<;:a: e/Alfonso Cano s/n. Poblacio: Alacant. 1 unitat pont EGB. Codi: 03001854. Centre: <<Oscar Espla>>. Adre<;:a: c/ Rosalia de Castro, 8-10. Poblacio: Alacant. 1 unitat pont EGB. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho.
