2420 1987 05 19 DOGV - Num. 589 Onze El termini d'admissio de soHicituds per a l'exercici 1987 sera de 30 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 843 ORDRE de 6 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de Centres Docents no Universitaris de la Comunitat Valenciana, sostinguts amb fons publics. [87/1240) Un deis aspectes que propicien I'efica i la real participacio deis pares i de les mares d'alumnes en la programacio general de l'ensenyament a traves deis diferents Consel!s Escolars, es, sens dubte, la vertebracio d'aquest sector social a traves de formules associatives de diferent nivel! com son les Associacions, les Federacions i les Confederacions de Pares d'Alumnes. La tasca creixent que aquestes entitats de base associativa per altra banda exerceixen en I'assistencia als pares i en la coHaboracio en les activitats de mitjans, determina la conveniencia de fomentar i impulsar la seua actuacio mitjanant la concessio d'ajudes economiques adients amb el! volum i la naturalesa de les activitats que es porten a efecte, i a traves d'un procediment que garantesca I'aplicacio de criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 35 c) de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, i d'acord amb tot el que preceptua I'artiele 15.1 de la L1ei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1986, ORDENE: Artic/e primer En funcio de les disponibilitats pressupostaries del credit consignat en el Pressupost de la Generalitat Valenciana d'aquest exercici, es convoca la concessio d'ajudes economiques per subvencionar les activitats que, organitzades per Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes, tinguen com a objectiu el compliment de les finalitats seguents: a) Assistir els pares o tutors en tot el que concerneix a l'educacio deis seu s filIs o pupils. b) Col'laborar en les activitats educatives deis Centres. c) Promoure la participacio deis pares deis alumnes en la gestio del Centre. d) Assistir els pares d'alumnes en I'exercici del seu dret per intervenir en el control i en la gestio deis Centres sostinguts amb fons publics. e) Facilitar la representacio i la participacio deis pares d'alumnes en els Consells Escolars i en aItres organs coHegiats. Artic/e segon Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes les Confederacions, les Federacions i les Associacions de Pares d'Alumnes que reunesquen els requisitis seguents: a) Tenir establerta la seu a la Comunitat Valenciana. b) Estar integrades unicament per pares, mares o tutors deis alumnes que facen els estudis en Centres Docents de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics o, si s'escau, per Associacions o Federacions d'As-DOGV - Num. 589 1987 05 19 2421 -sociacions de pares d'Alumnes constitui'des en aquests centres. c) Estar legalment constitui'des i inscrites en el Registre d'Associacions. Artic/e tercer La concessio d'aquestes ajudes s'efectuanl tenint en compte els criteris de preferencia seguents: a) Que es tracte d'activitats que despleguen les Associacions de Pares d'Alumnes constituides en centres que atenguen poblacions escolars de condicions socio-economiques desfavorables, o per Federacions o Confederacions que ti nguen mes associacions d'aquest caracter. b) Que es tracte d'activitats que despleguen les Federacions o Confederacions de Pares d'Alumnes que tinguen mes amplia representativitat per rao d'afiliacio. c) Que es tracte d'activitats que despleguen algunes Associacions de Pares d'Alumnes mitjan<;ant un projecte comu d'actuacio coordinada. Artic/e quart 1. Les soHicituds s'adre<;aran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es podran presentar en el Registre General d'aquesta, en el Registre General de les Direccions Provincials de Cultura i Educacio o en la manera prevista en I'article 66 de la L Lei de Procediment Administratiu. 2. El termini per a la presentacio de soHicituds sera el d'un mes a partir del dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinque 1. Les soHicituds es presentaran mitjan<;ant instancia que haura d'ajustar-se al model que figura com a Annex d'aquesta Ordre. 2. Caldra adjuntar a la instancia, en tot cas, els documents seguents: a) Projecte d'activitats pel qual es sol*licitada l'ajuda i el pressupost per al finan<;ament d'aquest. Les activitats diversesseran ressenyades en els tres apartats seguents: a. a) Activitats encaminades a I'assistencia, informacio i forrnacio deis pares. a. b) Activitats dirigides als alumnes. a. c) Altres activitats. b) Documents que acrediten la constitucio legal i inscripcio de la Confederacio, Federacio o Associacio. c) Fotocopia deis seus Estatuts. 3. Les Conferacions i Federacions hauran d'adjuntar, a mes, certificacio del Registre d'Associacions en que consten les Federacions o, si s'escau, les Associacions de Pares d'Alumnes que les integren. Artic/e sise Les Confederacions, les Federacions o les Associacions de Pares d'Alumnmes que foren beneficiaris dela convocatoria de subvencions sostinguda en l'Ordre de 28 d'agost de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, hauran d'acompanyar a la sol*licitud d'aquesta convocatoria i sense perjudici del que disposa I'article anterior: a) Memoria de la realitzacio de les activitats per les quals obtinguessen la subvencio. b) Justificant de la des pesa realitzada a carrec de les quantitats economiques rebudes en concepte de subvencio corresponent a I'any 1986. Artic/e sete Les Confederacions, les Federacions o les Associacions de Pares d'Alumnes que no adjunten la documentacio exigida 2422 1987 05 19 DOGV - Num. 589 -en aquesta Ordre estaran excloses automaticament deis beneficis d'aquesta convocatoria. Artic/e vuite Correspondfel al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria a proposta d'una Comissio avaluadora que la integrara: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona que designe, que hi fara de President. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, o persona que aquest designe. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans, o persona que aquest designe. - Dos representants triats entre les Confederacions i les Federacions de Pares d'Alumnes de mes implantacio a la Comunitat Valenciana pel que fa al nombre d'Associacions que cadascuna d'aquestes integre. Artic/e nove La resolucio de la Convocatoria es publicara fent constar la quantitat concedida a cada entitat. Artic/e deu Les Confederacions, les Federacions o les Associacions de Pares d'Alumnes que siguen beneficiaries de les subvencions objecte d'aquesta convocatoria hauran de justificar l'aplicacio deis fons rebuts a les activitats per al finan9ament de les quals es concedeix, d'acord amb el que preveu l'article 43 i concordants de la Llei 4/1984, de 19 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, i altres normes d'aplicacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1.987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 844 DECRET 60/1987, d'lJ de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriu a I'II-Im. Sr. Salvador Almenar Palau, Director General de Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/1254] D'acord amb el que disposa la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de maig de 1987, acorda d'adscriure a l'll*lm. Sr. Salvador Almenar Palau, Director General de Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la Direccio General de Ensenyaments Mitjans amb les funcions i les competencies que es contemplen en l'article dinou del Regla-
