4488 1987 10 13 DOGV - Num. 679 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1987. 1706 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 21 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [87/2570] La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius d'acord amb el que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/1982, d'l de julio!. D'altra banda, l'Ordre de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aprova el Pla d'Actuacio Coordinada amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio, per a I'exercici de 1987, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipal s i publics, per tal de millorar el deficient estat de conservacio d'una gran majoria, per mancana de mitjans i instaHacions, mitjant!;ant beques per a realitzar treballs d'inventari ilo catalogacio d'aquests arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. Amb aquesta finalitat, d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat en materia de cultura, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de treballs d'inventari ilo catalogacio als arxius seguents: - Arxiu Municipal d'Alzira (1 beca) - Arxiu Municipal de Cocentaina (1 beca) - Arxiu Municipal d'Oliva (1 beca) - Arxiu Municipal de Paiporta (1 beca) - Arxiu Municipal de Valencia (3 beques) - Arxiu Municipal de V illena (1 beca) - Arxiu Municipal de Jijona (1 beca) - Arxius de la Comarca deis Ports (3 beques) 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que van incloses com a annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les beques ades esmentades seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.452.1. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Direccio General de Cultura queda facultada perque en l'ambit de llurs competencies, dicte les resolu-DOGV - Num. 679 1987 10 13 4489 cions o instruccions que estime necessaries per tal de dur en: davant el que disposa aquesta Ordre. Segona. Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR 1 CASABAN BASES PER A L A  CONCESSIO DE BEQUES PER A INVENTARI l/O CATALOGACIO D'ARXIUS DE LA COMUNI TAT VALENCIANA Primera. Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjan<;ant concurs entre els diferents aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir a l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia. Segona. Les soHicituds, en que es faran constar per ordre de preferencia les beques a que aspira i dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es presentaran en el registre general de la Conselleria o en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, juntament amb la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haber obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum Vitae de la persona soHicitant. c) Tota aquella documentacio que considere escaient adjuntarhi com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. Tercera. Les beques s'atorguen per a realitzar treballs d'inventari i/o catalogacio deis arxius seguents, en el temps i per la quantitat que s'especifica: - Una beca per a l'Arxiu Municipal d'Alzira, de sis mesos de durada, per un muntant de 360.000 ptes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Cocentaina, de vuit mesos de durada, per un muntant de 480.000 ptes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal d'Oliva, de sis mesos de durada, per un muntant de 360.000 ptes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Paiporta, de sis mesos de durada, per un muntant de 360.000 ptes. - Tres beques per a l'Arxiu Municipal de Valencia, de deu mesos de durada, per un muntant de 600.000 ptes. cadascuna. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Villena, de sis mesos de durada, per un muntant de 360.000 ptes. Una beca per a l'Arxiu Municipal de Jijona, de sis mesos dedurada, per un muntant de 360.000 ptes. - Tres beques per als Arxius de la Comarca els Ports, de 5 mesos de durada, per un muntant de 300.000 ptes. cada una. Quarta. El muntant de les beques es podnl satisfer en pagaments parcials, posterior al lliurament d'una certificacio del treball realitzat, expedida pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinquena. Les obligacions dels becaris consistiran en realitzar treballs d'inventari ilo catalogacio d'arxius municipals sota la supervisio del Director de Programa d'Arxius i sota la direccio del responsable de l'Arxiu si n'hi ha, i presentar davant la Direccio General de Cultura tres exemplars del treball d'inventari i/o catalogacio realitzat, i tot aixo dins el termini establert des de I'adjudicacio. Sisena. Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen l'acompliment de la finalitat proposada o amb I'aprofitament d'altres beques o ajudes similars. Setena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podni suspendre tota beca atorgada quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliments de les obligacions contretes, aixi com 4490 1987 10 13 DOGV - Num. 679 quan els informes del Sr. Alcalde-President aconsellen aquesta decisio. Vuitena. EIs treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva el dret a publicar-los. Novena. Per a la valoracio deis merits deis so!'!icitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - Presidenta: I!'!ma. Sra. Directora General de Cultura. - Directora de l'Arxiu del Regne de Valencia, Cap del Servei d'Arxius i Hemeroteca de l'Ajuntament de Valencia, Director de I'Arxiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello, Director del Programa d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjan!;ant els seus membres totes les comprobacions que estime que calen per a la qualificacio deis merits addutts. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio dels expedients de cadascu dels aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Alhora, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de co!'!aboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per adjudicar-la. EIs dictamens i les propostes de la Comissio seran inape!'!ables. Deu. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'han de presentar degudamente justificades, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tinguen relacio amb arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen a!'!egar, de O a 3 punts. Onze. El fet d'haver gaudit de les beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deis Arxius per a les quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. 1707 ORDRE de 21 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en lrxiu del Regne de Valencia. [87/2571) El tractament deIs fons documental s, aixi com els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot adquirir mitjan<;ant l'activa coHaboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquests centres. En virtut de les competencies conferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i en base al conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deIs Arxius de titularitat estatal (BOE de 19 de gener de 1985) i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artide primer Es convoca concurs public per a la concessio de tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvo-dgCdcdVcsetedlanajuceracmliplavncccsemqencunrigenelraAca
