I DOGV - Num. 543 1987 03 10 1167 411ODENd2d f bod987, dlC-411 ORDRE de 21 de febrer de 1987, de la Conse/leria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es reglamenten les ajudes a les inversions de la industria agro-alimentaria i determinats aspectes de l'Ordre de 29 d'octubre de 1986, que desplega el Reial Decret 1462/1986. [87/06111 Aquesta Ordre vol adequar les ajudes per a la modernitzacio de la industria agro-alimentaria als objectius del Programa Economic Valencia (PEV), i servir com a element harmonitzador, i si s'escau complementari, de les ajudes previstes tant en el Reial Decret 1462/1986 com en el Reglament 355/77 de la CEE. D'aquesta manera hom disposa d'un marc a nivell autonomic, nacional i comunitari que permet de coordinar les actuacions d'aquesta Conselleria orientades a la modernitzacio deis diversos sectors de l a  industria agro-alimen taria. En atencio d'aquests motius, i ate s el que disposa el Decret 198/1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, i el punt Tres.D de l'Ordre de 29 d'octubre de 1986, i vista la conveniimcia d'unificar la tramitacio deis expedients que sol'liciten les ajudes d'aquesta Ordre ilo les del Reial Decret 1462/1986, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca adequara la concessio d'ajudes financeres per a la modernitzacio de la industria agro-alimentaria als objectius del P EV, i si pertoca al Reial Decret 1462/1986 i al Reglament 355/77 de la CEE. Artic/e segon Podran sol'licitar les ajudes, les empreses o els grups d'empreses, les cooperatives i les SAT del sector agro-alimentari, que siguen competencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons el Decret 182/1985 d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que estiguen domiciliades a la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Dins les disponibilitats pressupostaries es podran sol'licitar ajudes per a la realitzacio d'inversions que suposen: una innovacio o millora tecnologica; la racionalitzacio deis diversos processos de transformacio industrial o que incidesquen en els aspectes comercials o de gestio de les empreses; que contribuesquen a millorar I'us i la destinacio de les materies primes i deis productes intermitjos; que tinguen com a objectiu millorar la qualitat i la presentacio del producte i diversificar-ne I'us i la destinacio. Artic/e quart Els soHicitants que vulguen accedir a les ajudes regulades per aquesta Ordre ilo a les previstes en el Reial Decret 1462/86 hauran de dirigir la instancia a l'IHm. Sr. Director General de Politica Agro-alimentaria, i juntament amb la documentacio prevista en I 'article seguent, la presentaran en les Direccions Territorials d'aquesta Conselleria, que en el termini de deu dies trametra la documentacio que es determine a I'esmentada Direccio General. Artic/e cinque La documentacio a presentar per triplicat sera la seguent: 1. Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General de Politica Agro-alimentaria. 2. Declaracio de I'empresa, si s'escau, de les subvencions que ha soHicitat o obtingut d'altres Organismes Publics per 1168 1987 03 10 DOGV - Num. 543 -al mateix projecte, amb expressio de les quanties i els Organismes. 3. Acreditacio del compliment formal de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social, per part de l'empresa, fins a la presentacio de la instancia. 4. Balan<;os economics. 5. Model normalitzat del projecte d'inversio que figura com a annex a l'Ordre de 29 d'octubre de 1986, que desplega el Reial Decret 1462/1986. 6. Altres documents que reglamentariament es determinen. Quan se sol'liciten conjuntament les ajudes d'aquesta Ordre i les del Reial Decret 1462/86, s'acumularan ambdos expedients en un sol. Article sise Les subvencions concedides per aquesta Conselleria podran arribar al 20070 del pressupost de des pesa d'inversio que s'aprove. Aquesta ajuda es compatible, i en tot cas complementaria, amb les del Reial Decret 1462/86, sense que el percentatge conjunt d'ambdues ajudes siga superior al 30070 de la inversio a realitzar; igualment son compatibles amb les soHicitades o obtingudes d'altres organismes de caracter autonomic, nacional o de la CEE. Article sete 1. Les subvencions que es concedesquen per aquesta Conselleria seran atorgades pel Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Direccio General de Politica Agroaalimentaria. La Resolucio que les aprove en fixara la quantia, i si pertoca la forma i el calendari deis pagaments i quantes condicions particulars a cumplir pel beneficiarI s'estimen convenients. 2. Per a la determinacio en cada cas del percentatge d'ajudes, es tindran presents els criteris seguents: - Incidencia sobre el sector productor agrari i adequacio als objectius del PEV i a la Politica Agraria Comuna de la CEE. - Contribucio a la modernitzacio a mig i llarg termini de les estructures de transformacio i comercialitzacio deis productes i en especial la incidencia de les ajudes en la millora de la qualitat, la presentacio i el disseny. - Ubicacio en zones amb dificultats especials de des plegament socio-economic. Hom prestara una atencio preferent a les Cooperatives Agraries i a les Agrupacions de Productors Agraris (APA). 3. Quan se sol'liciten les ajudes del RD 1462/86 s'atindran al que disposa la susdita norma legal. Article vuite El beneficiari es comprometra a complir les condicions particulars a que fa referencia l'article anterior. I..:incompliment d'aquest, amb independencia d'altres responsabilitats, suposara la perdua de les ajudes i l'obligacio del reembossament immediat de les quantitats percebudes incrementades amb els interessos legals. La Direccio General de Politica Agro-alimentaria, controlara el compliment de les condicions dictades en cada resolucio i podra recaptar del beneficiari la informacio necessaria sobre el desenvolupament i I'execucio del projecte aprovat. Article nove Una vegada realitzada la inversio, per iniciar el procediment del pagament de la subvencio, el beneficiari presentara DOGV - Num. 543 1987 03 10 1169 -per duplicat, en les Direccions Territorials d'aquesta ConselIeria els documents seguents: - Projecte visat pel CoHegi Oficial, nomes en el cas que ho requeresquen les inversions realitzades en obres o instaHacions, i declaracio de compatibilitat del projectista (Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 24 de setembre de 1984). - Acreditacio del compliment per part del beneficiari de les seu es obligacions fiscals i davant la seguretat social fins aqueix moment, en el cas que es tramite en un exercici posterior al de la soHicitud d'ajudes. - Dades banduies del soHicitant a efecte de la transferencia de I'ajuda. - Documents comptables i financers que acrediten la realitzacio de les obres i el pagament de la inversio. - Altres documents que reglamenUtriament es determinen. Artic/e deu Les subvencions concedides per aquesta Conselleria es pagaran amb carrec al Programa 821.1 Industrialitzacio, ordenacio i promocio de la qualitat. Pel que fa a les ajudes del Reial Decret 1462/86 s'atindran al que disposa l'apartat tercer de l'Ordre de 29 d'octubre de 1986, que el desenvolupa. DISPOSIClo DEROGATORIA Es deroga l'Ordre de 20 de man;: de 1986 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual es reglamenta la concessio d'ajudes a la inversio en la industria agro-alimentaria. No obstant aixo continuara el tramit deis expedients acollits a l'esmentada disposicio, que s'hagues iniciat abans de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facuIta el Director General de Politica Agro-alimentaria per dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i el compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1987. El ConseIler d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 412 ORDRE de 2 de marr; de 1987, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda el cessament del Director deIs Ser veis Territorials d'A/acant I'U/m. Sr. Josep Vicent Garcia Bertomeu. [87/0621] Segons que disposen l'artide 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, i els artides 7 i 24.3 del Reglament Organic i
