DOGV - Num. 506 1987 01 15 131 -cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Thorica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Domingo Espriu Climent, Profes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica Teorica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 57 RESOLUCI6 de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Canet VaI/es, Professor Titular de Filologia Espanyola de la dita Universitat. [87/(033) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d' l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a Que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Canet Valles, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Filologia Espanyola, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 58 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es concedeixen subvencions als Sindicats o Organitzacions Sindical s de Trebal/adors, a correc de I'exercici 1985. [87/(038) V istes les soHicituds de subvencions presentades com a consequencia de la convocatoria feta mitjanant Ordre d'aquesta Conselleria, de data 3 de juny de 1986 (DOGV num. 396 de 25-6-1986), i comptant amb l'escaient aplicacio pres-132 1987 01 15 DOGV - Num. 506 supostaria 13.02.470.991, corresponent a remanent de l'exercici 1985, en quantitat de 17.405.867 Pta. en pertoca la distribucio entre els Sindicats o Organitzacions Sindicals de 1teballadors que l'han sol*licitada, en temps i forma, i justificat els requisits i les condicions exigits per aquesta disposicio, en proporcio a llur representativitat i tenint en compte les quantitas lliurades a compte a algunes Centrals Sindicals durant l'exercici de 1985. En atencio d'aquests motius, i en compliment del que disposa l'article 5e de l'Ordre de 3 de juny de 1985, de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social, i segons que estableixen l'article 35 de la LIei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 7 del Decret 192185 de 9 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i l'article 12 de la LIei de Pressupost per a l'exercici de 1985, de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es concedeix una subvencio de 17.405.867 Pta. a carrec de l'aplicacio pressupostaria 13.02.470.991, d'aquesta Conselleria, corresponent a remanents de l'exercici 1985, la qual sera distribuida entre els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Treballadors que l'han sol*licitada en temps i forma, i en proporcio al nombre de Delegats o membres de Comite d'Empresa, obtinguts en les Eleccions a Representants deIs Treballadors en les Empreses, en l'Ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, celebrades en el periode inclos entre el 15 de mar al 31 de desembre de 1982, i publicats per l'lnstitut de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio per Resolucio de 10 de m de 1983, i actualitzat per rao de la Disposicio Transitoria de la LIei 3211984, de 2 d'agost. Article segon Tenint en compte el nombre total de Delegats de personal i membres de Comites d'Empresa obtinguts per cada Central Sindical que ha sol*licitat la subvencio en temps i forma, i rimport total del credit pressupostat a tal efecte, per a l'exercici 1985, la quantia total de l'ajuda o subvencio per Representant Sindical, resulta a 2.625,71 Pta. Article tercer D'acord amb les soHicituds presentades dintre del termini habilitat i l'ajuda rebuda a compte a carrec deIs pressupostos de 1985, per les Centrals Sindical s, Unio General de Treballadors, Confederacio Sindical de Comissions Obreres, Unio Sindical Obrera i la Confederacio Nacional del Treball, resta per distribuir de la subvencio a que fa referencia aquesta Ordre, les quantitats seguents: - Unio General de Treballadors (UGT): - Comissions Obreres (CC.OO): - Unio Sindical Obrera (USO): - Confederacio de Treballadors In-dependents (CTI): - Federacio d'Associacions Sin di-cals d'Energia (FASE): . - Federacio Independent de Treballadors del Credit (FITC): - Confederacio General Democratica de Treballadors (CGDT.-Independent): - Confederacio de CoHectius Autonoms de Treballadors del Pais Valencia (CAT): 4.201.274 Pta. 3.752.055 Pta. 1.019.365 Pta. 861.233 Pta. 307.208 Pta. 191.677 Pta. 186.426 Pta. 136.537 Pta. DOGV - Num. 506 1987 01 15 133 I- Confederacio Nacional del Treball (CNT): - Sindicat Unitari de Valencia (SU): - Federacio de Sindicats Unitaris de Treballadors de Valencia (CSUT): - Federacio Espanyola de Sindicats Independents de 'Ireballadors de l'Ensenyament (FESITE): - Federacio Independent de 'Ireballadors del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme (FIT MOPU): - Societat Obrera d'Estibadors Portuaris-La Maritima Thrrestre de Castello (SOMT): - Sindicat Lliure d'Aviacio i els seus serveis de Valencia (SLAS): - Sindicat Independent de Transport Aeri d'A lacant (SITA): Total restant subvencio ... ..... . 65.660 Pta. 102.403 Pta. 81.397 Pta. 70.894 Pta. 36.760 Pta. 28.883 Pta. 21.006 Pta. 13 129 Pta 11.075.907 Pta. Es desestima la peticio formulada per la Unio de Treballadors de l'Ensenyament Privat per haver-hi estat presentada fora del termini concedit en la convocatoria. Artic/e quart Els Departaments corresponents hauran de posar en practica els tramits necessaris per a la immediata transferencia de les subvencions ressenyades a cada Central Sindical, les quals hauran de justificar davant els Serveis Economics d'aquesta Conselleria, la des pesa conseguent, en els terminis i les condicions legal s que hi siguen aplicables. La qual cosa s'acorda a Valencia, a trenta de desembre de mil nou-cents vuitanta-sis, per al compliment i la notificacio a les Centrals Sindicals afectades i als Serveis Economics de la Secretaria General. Valencia, 30 de desembre de 1986. El Conseller de 'll'eball ide 'll'eball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 59 RESOLUCI6 de 17 de desembre de 1986, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per la qual s'aprova definitivament el Cens de Cooperatives Valencianes. [87/0037) V ist el contingut de l'art. 4 de l'Ordre de 24 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableix la creacio del Directori o Cens de Cooperatives Valencianes. V ist que el passat dia 25 de novembre es publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 473 la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 27 d'octubre de 1986, aprovant el Cens de Cooperatives Valencianes. V ist que a l'empara del que preveu el segon paragraf de l'art. 4 de l'esmentada Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social diverses Cooperatives han soHicitat, en el termini fIxat en el susdit paragraf, llur inclusio en el Cens indicat.
