DOGV - Num. 657 1987 09 09 4137 Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre docent privat <<Magdala>> a favor de Na M. Teresa Ano Lopez. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'hi han complit tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. Per tot aixo i en aplicacio de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament establertes en l'article 35 de la LIei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions establertes pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE Article primer Autoritzar la Classificacio Definitiva al Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Magdala>> situat al CI Santos Martires, num. 27, de Benicarlo (Castello), amb numero de codi 12000479 per a 2 unitats de jardi d'infancia (80 places escolars), i 2 unitats de parvuls (80 places escolars). Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'agost de 1987. 1519 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 10 d'agost de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al centre docent privat d'Educacio Preescolar <<La Casa Verde>>, situat al Comi de la Tancada, sin del Puig (Valencia). [87/2279) Una vegada examinat l'expedient instat per En Desamparados Aguilar Gimeno en representacio de l'entitat <<La Casa Verde, SA>> com a titular del Centre Docent Privat <<La Casa Verde>>, situat al Cami de la Tancada, sin, del Puig (Valencia) en sol, licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls), segons que disposen els articles sise i seguents del Decret 185511 4, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre obtingue l'Autoritzacio Previa per a la creacio del Centre amb data 25 de juny de 1986, a que aHudeix l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio educativa i per la Unitat T ecnica deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia que el tramiten tambe amb el preceptiu informe favorable. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. 4138 1987 09 09 DOGV - Num. 657 En virtut de les competencies conferides d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer 1. Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<La Casa Verde>>, situat al Cami de la Tancada, s/n, del Puig (Valencia) per a 2 unitats de Parvuls i capacitat per a 80 places escolars. 2. Aquesta autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855, de 1974, de 7 de juny. Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via Administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'agost de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANUNCIS AJUNTAMENT DE MISLATA ANUNCl DE CONCURS [87/2286] Objecte: es objecte d'aquest concurs la contractacio de la prestacio deIs serveis de Tallers en l'Escola, d'acord amb el plec de condicions particulars i juridico-administratives. 2. Duracio: un any prorrogable per anys successius. 3. Canon: els qui liciten n'establiran en l'oferta el canon anual a percebn! per l'Ajuntament. 4. Fian!;:a provisional i definitiva: provisional, 190.364 ptas; definitiva, el 4070 del tipus de licitacio. 5. Presentacio de proposicions: les proposicions es presentaran en les Oficines de Secretaria de l'Ajuntament, durant els dies i les hores habils d'Oficina, en el termini de vint dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio de la convocatoria del concurs en el Butlleti Oficial de l'Estat. 6. Acte d'obertura: en el Salo de Sessions de la Casa Consistorial, a les tretze hores del primer dia habil seguent a aquell en que finalitze el termini de presentacio. Model de proposicio: En/Na/N' ................. , provelt de DNI num ............ . expedit a ............ , el dia ........... , amb domicili a ........... , C/ o PI. ............. . ....... , en el seu nom o en repre-sentacio de ..................................... , segons que acredita amb poder verificat que hi adjunta, coneixedor del Concurs convocat per l'Ajuntament de Mislata per a la contractacio dels serveis propis de Tallers en l'Escola i acceptant integrament les condicions incloses en els Plecs i resta de documents que obren en l'expedient, se'n compromet a l'execucio d'acord amb les especificacions contingudes en la Memoria o el Projecte presentat juntament amb aques-ta proposicio, per import anual de ......... Pta., IVA inclos.
