2078 1987 05 04 DOGV - Num. 578 -RESOLUCIO de 6 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declara obligatori el tractament contra la mosca de l'olivera (Dacul oleae ROSS1) per a la campanya 1987. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2082 Pago 2083 Pago 2085 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 742 ORDRE de 7 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un edifici situat a Alacant, Avda. Padre Vendrell, s/n. [87/1091] Amb la finalitat de dotar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'un edifici on ubicar els diversos serveis de que disposa a Alacant, repartits en aquest moment en set oficines amb distinta localitzacio, es considera aconsellable i procedent I'adquisicio de I'immoble situat a Alacant, Avda. Padre Vendrell, s/n. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble seguent: - 787 m' de planta situats a 80 cm. aproximadament de la rasant del carrer, que es part de local comercial que recau a l'Avda. Padre Vendrell. Quota de participacio 3'61OJo. Forma part del local assenyalat com a num. 4 en l'escriptura de propietat horitzontal; finca registral num. 29591 amb superficie total de 1.542 m' i un 7'07 del total de I'edifici. DOGV - Num. 578 1987 05 04 2079 -- Edifici compost per set plantes amb 338'26 m' per planta, amb un total de 2.367'82 m'. Quota de participacio 9'10070. Forma part en I'escriptura de propietat horitzontal de la reserva de la segona fase que en conjunt representa un 37'720/0. Artic/e segon Els esmentats immobles, es troben Iliures de carregues, gravamens i 1I0gaters. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cent quaranta-nou milions vuit-centes dues mil vuit-centes pessetes (149.802.800 Pta.) Les despeses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts segons la LIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General efectuara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 7 d'abril de 1987. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 743 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1987, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es delega la facultat d'autoritzar les Comissions de Servei, en distintes Autoritats de la Conselleria. [87/1040] El Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula les indemnitzacions per rao del servei. La facultat d'autoritzacio de les corresponents comissions de serveis esta atribuida al Secretari General de les Conselleries respectives, segons l'articIe 18 de l'esmentat Decret, si be la possibilitat de delegacio en determinades Autoritats es prevista en l'articIe segon de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, dictada en desplegament del Decret 200/85, de 23 de desembre. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'articIe 2 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, en relacio amb l'artide 68 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, resolc: Primer. Delegar en els Directors Generalas de la ConselIeria, aixi com en els Directors Territorials de Sanitat i Consum, dins l'ambit territorial de I1urs respectives competencies, la facultat d'autoritzar les Comissions de Serveis del personal adscrit a I1urs dependencies i unitats. Segon. El que disposa aquesta Resolucio tindra efectivitat a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, entenent-s'hi, no obstant aixo, validades les autoritzacions que se n'efectuen d'en<;:a de la data d'aquesta Resolucio per part de les Autoritats esmentades. Valencia, 10 d'abril de 1987. - El Secretari General: V icente R. Boquera Matarredona.
