DOGV - Num. 516 1987 01 30 397 125 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d:Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 34/86, de 21 d'octubre (DOGV num. 462, de JO de novembre de 1986). [87/0169) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 18 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 34/86, de 21 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de la Unitat de produccio de Mitjans Audiovisuals. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. (Centre de Transferencia i Tecnologia Agraria de Monteada). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Eusebio Garcia Gonzalez 12,80 puntos 2. Miguel Carbonell Roig 8,30 >> 3. Julio Sorribes Manzana 6,25 >> 4. Jesus Soldevilla Saenz de Juano 4,50 >> En queda exclos Ramiro Alegre Gil per no reunir-ne els requisits, ates que manca de titulacio i experiencia. No es objecte de baremacio Miguel Angel Soria Sabater per concorrer subsidiariament a la convocatoria, ates que s'han presentat funcionaris. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Produccio de Mitjans Audiovisuals Eusebio Garcia Gonzalez, funcionari del Grup B, amb NRP 19697075NO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 126 RESOLUCIO de 8 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 36/86, de 23 doctubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986). [87/0170) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 36/86, de 23 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: 398 1987 01 30 DOGV - Num. 516 Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio. Secretaria General i dependent funcionalment de la Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ma Luisa Lozano Vilches 7,50 puntos 2. Concepcion Burguera Nadal 6,50 >> 3. Joaquin Jovani Beltran 3,75 >> 4. Jose Miguel Lova Ruiz 2,75 >> Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunir-ne els requisits per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Santiago Felis Ballester Amparo Mena Garrido En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio M. Luisa Lozano Vilches, Funcionaria Interina del Grup A, amb NRP 26177902PO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 127 RESOLUCIO de 12 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Elisa Llopis Jover, Professora Titular de Quimica Inorganica de la dita Universitat. [87/0180) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Elisa Llopis Jover, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de gener de 1987.-El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 128 RESOLUCIO de 12 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Santiago V icente Luis Lafuente, Professor Titular de Quimica Organica, de la dita Universitat. [87/0181) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
