DOGV - Num. 582 1987 05 08 2215 -Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrea oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1987. Signatura de I'interessat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 788 RESOLUCIO de 2 de marr; de 1987, de la Direccio General de Cultura, per la qual es Jan publics els tramits administratius a seguir en relacio amb les subvenciones regulades en els Capitols /,11 (articles 3 i 4) UI i IV de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de gener de 1987, sobre ajudes generiques al teatre valencia. [8711119] Publicada per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de gener de 1987 la normativa d'ajudes al teatre valencia, conve d'establir els tramits a seguir quant a documentacio, terminis i altres incidencies administratives, pel que fa referencia als capitols I,Il (arts. 3 i 4) III i IV per a 1987. En consequencia, i fent us de les facultats que li han estat conferides per la disposicio final primera de l'ordre es mentada, aquesta Direccio General de Cultura dicta la resolucio seguent: 1. T RAMIT S  GENERALS. a. Presentacio de les soHicituds. 1. Les soHicituds seran presentades als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de la provincia corresponent al domicili del peticionari, durant aquest primer any d'aplicacio de l'ordre, i de manera excepcional, dins un unic termini indiscriminat, qualsevulla que siga la categoria de la peticio. Aquest terme s'estendra entre l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al DOGV i el Ir. d'octubre de 1987. Les documentacions tambe podran enviar-se per qualsevol de les vi es que prevcu l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. I 2216 1987 05 08 DOGV - Num. 582 2. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instara l'interessat perque, en el termini de deu dies, repare aquests defectes, amb l'advertiment que, altrament, la soHicitud sera arxivada. Els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura remetran les soHicituds d'ajuda amb l'informe corresponent a la Direccio General de Cultura la qual instruira l'expedient corresponent. b. Documents comuns per a tots els expedients. 1. Instancia dirigida a I'Honorable Sr. ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, en model oficial, la qual sera facilitada als Serveis Territorials de Cultura respectius. 2. Fotocopia del DNI del soHicitant. 3. Certificat d'inscripcio de l'empresa de local o companyia, o l'associacio cultural al Registre Administratiu d'Empreses i Associacions de caracter teatral de la Comunitat Valenciana, o si no n'hi ha, un justificant d'haver iniciat la tramitacio de soHicitud d'inscripcio en el Registre ades esmental. c. Resolucio de les soHicituds. 1. Per a la valoracio deIs diferents expedients, i d'acord amb el que determina I'art. 13 de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia, es constituira una comissio especial del ConseIl Assessor de Teatre. 2. Aquesta Comissio, que sera presidida per I'Il*lm. Sr. Director General de Cultura i en la qual actuara com a Secretari el Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematogrfia de la mateixa Direccio General, comptara amb tres membres, designats pel ConseIl Assessor de Teatre, en sessio ordinaria o extraordinaria, convocada amb aquesta finalitat. 3. Tant la Direccio General de Cultura com la Comissio valoradora, vistes les soHicituds presentades i els documents que les acompanyen, podran demanar als interessats totes aqueIles dades i acreditacions que creguen necessaries per a la correcta qualificacio deIs projectes. 4. Tal com es determina a I'article 14 de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia, la Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant emes per la comissio, seleccionara els diferents projectes que puguen ser objecte de subvencio i els atribuira una consignacio economica determinada. 5. Una vegada formalitzats eIs tramits d'acceptacio, la signatura del conveni, o de l'aportacio de la documentacio acreditativa que pertoque en cada cas, la Direccio General de Cultura elevara la proposta de resolucio corresponent a I'Honorable Sr. ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 6. Les soHicituds podran ser resol tes a mesura que siguen informades per la Comisssio Valoradora, la qual esta facultada per a celebrar tan tes sessions com el president decidesca de convocar. En qualsevol cas, totes les soHicituds hauran d'estar informades i resoltes en un termini no superior a tres mesos comptadors a partir de la data de la seua presentacio. 7. Les ajudes que es concediran per a aquesta finalitat seran a carrec de l'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per al 1987 de la Generalitat Valenciana, en cas d'empreses, i de l'aplicacio 09.02.472.1.331 en cas d'associacions culturals. 8. Qualsevol alteracio substancial en l'aplicacio de la subvencio pot donar Iloc a I'anuHacio de l'ajuda economica si hom no hagues obtingut conformitat previa per part de la Direccio General de Cultura i a la conseguent devolucio de les quantitats rebudes per part del beneficiario 9. La Direccio General de Cultura podra fer totes aqueHes inspeccions que estime oportunes i adoptar les messures DOGV - Num. 582 1987 05 08 2217 -necessaries per tal de comprovar l'aplicacio correcta de la subvencio concedida. 2. T RAMIT ES PARTICULARES. A. Teatres i companyies concertades. a. SoHicitants. Empresaris individuals i titulars o representants legals de les empreses teatrals, en cas de persones juridiques. b. Documentacio especifica. A mes deIs documents indicats en el punt 1.b. caldra aportar els seguents: 1. Memoria que continga proposta, plans concrets, requisits tecnics, artistics i economics i compromissos que s'exigeixen, segons ho determinen els articles 1.1. o 2.1. de l'Ordre d'ajudes generiques al teatre valencia. 2. Pressupost detallat d'ingressos i despeses que reflexe el muntant del projecte presentat. 3. En cas de locals, document acreditatiu de la propietat del local que es proposa, o d'arrendament o de cessio en us. 4. Relacions de totes aquelles subvencions que s'hagen sol-licitat o obtingut amb la mateixa finalitat d'entitats publiques o privades, per al periode de concertacio que hom proposa. c. Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris. l. La Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant emes per la Comissio avaluadora que determina en l'apartat l.b. de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als sol-licitants la quantitat que en l'esmentat concepte s'hi destina, els terminis de lliurament i l'aplicacio que caIga donar a l'esmentada subvencio perque aquells, dins el termini de 15 dies, aporten conformitat escrita a la comunicacio de la Direccio General de Cultura, i compromis de compliment de la concertacio en els terminis que s'estipulen. 2. Resolta la concessio d'ajuda, es redactara un document de concertacio subscrit per la Direccio General de Cultura i el sol-licitant, on es reflexaran els terminis concrets en que es realitzara i a continuacio la Direccio General de Cultura lliurara al beneficiari la subvencio en els terminis determinats. 3. Previament a la percepcio del segon o successius terminis de la subvencio, el beneficiari ha de presentar una memoria acreditativa del compliment exacte deIs termes pactats en la concertacio i de manera fefaent, que l'empresa ha complert les seu es obligacions tributaries i les contractuals quant al seu personal, d'acord amb el que determinen les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. B. Produccio, exhibicio i gires. a. SoHicitants. Empresaris individual s i titulars o representants legals de les empreses teatrals, en cas de les persones juridiques. b. Documentacio especifica. 1. Projecte artistic que es proposa de realitzar, adjuntanthi els documents seguents: - Titol i autor de l'espectacle o espectacles. - Cas que l'obra projectada genere drets d'autor, certifi-cat de la SGAE tot indicant que s'esta autoritzat per a realitzar la posada en escena de l'espectacle de referencia. - Quadres artistics i tecnics. - En cas de produccio ilo exhibicio, data i local o locals previstos per a l'estrena de l'obra i la representacio, amb un minim de 10 funcions confirmades. * 2218 1987 05 08 DOGV - Num. 582 -- En cas de gira, projecte de la que es preten realitzar, amb previsio de la durada de la gira, calendari, locals i municipis on s'haja de representar l'obra o obres que constitueixen el repertori de la companyia, amb un minim de 10 funcions confirmades. 2. Pressupost detallat, amb indicacio d'ingressos i despeses previstos, que reflexe el muntant del projecte presentat. 3. Relacio de totes aquelles altres subvencions que hom haja soHicitat o obtingut d'entitats publique o privades amb aquesta finalitat. c. Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris. 1. La Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant emes per la comissio avaluadora que hom determina en l'apartat Lb. de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i ho comunicara als soHicitants perque ells, dins un termini de 15 dies, aporten certificacio de la Tresoreria Territorial de la Seguretat Social d'estar al corrent del pagament de les quotes del Regim Especial de la Seguretat Social deIs artistes i fotocopia de la carta de Pagament de la Llicencia Fiscal d'Activitats Professionals i Artistiques com a empresari de companyia teatral, transcorregut aquest temini sense aportar aquests documents, hom entendra que el soHicitant renuncia a la subvencio i hom procedira a arxivar-ne l'expedient. 2. Resolta la concessio d'ajudes es notificara al beneficiari, el qual haura de presentar en el termini de 15 dies, davant la Direccio General de Cultura, documentacio acreditativa de disposar de locals per a l'estrena de la produccio o exhibicio de l'espectacle o espectacles, a places o a les poblacions que integren la gira, durant els dies que es subvencionen. Una vegada s'haja rebut aquesta documentacio es comen!;ara a trametre el pagament del 501170 del l'import de la subvencio, i el 50% restant ho sera a partir del moment en que es justifique que s'ha acomplert el projecte artistic que motiva la concessio de l'ajuda i per a la qual cosa s'haura de presentar el certificat corresponent de la Societat General d'Autors d'Espanya en que consten obres representades, ciutats, local i dates en que s'han dut a terme les representacions, i que s'haja acreditat, de manera fefaent, que el soHicitant ha acomplert les obligacions tributaries i les contractuals respecte de la seua persona, tal com determinen les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. C. Infrastructura teatral. a. SoHicitants. Empresaris de Sala o Local a titol individual i titulars o representants legal s de persones juridiques, titulars de locals teatrals. b. Documentacio. 1. Document acreditatiu de la propietat del local o arrendament o cessio en l'us. 2. Acreditacio d'estar al corrent de les obligacions tributaries tal com es determina a les disposicions finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. 3. Memoria que inclou el projecte d'infrastructura tecnica i equipament del local, o el seu condicionament, d'acord amb les normes que imposa la legislacio vigent en materia d'espectacles publics. 4. Pressupost detallat. 5. Relacio de totes aqUelleS subvencions que s'hagen soHicitat o obtingut amb la mateixa finalitat d'entitats publiques o privades durant l'any actual. 6. Cas que es tracte d'una sala d'apertura recent, el pro-DOGV - Num. 582 1987 05 08 2219 -jecte d'activitas artistiques previstes per a desenvolupar a partir del moment en que la sala entre en funcionament. c. Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris. 1. La Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant emes per la comissio avaluadora que hom determina en l'apartat l .b. de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als soHicitants la quantitat que en concepte de subvencio els ha estat concedida i l'aplicacio que haja de donar-se-li, perque en el terme de 15 dies aporten compromis signat de realitzar les adquisicions i treballs necessaris a compte seu, en la part no coverta per la subvencio que otorgue la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Resolta la concessio de l'ajuda, hom comenc;ara a trametre el pagament del 50070 de la subvencio, i el 50% restant ho sera a partir del moment en que es justifique documentalment la realitzacio de des peses per un import equivalent, com a minim, al total de la subvencio concedida. 3. Els beneficiaris d'aquestes subvencions estaran obligats a justificar la totalitat de la inversio segons les memaries i pressupostos presentats, i a la realitzacio de les quals s'han compromes els esmentats beneficiaris, en un termini de temps no superior a sis mesos, comptadors des de la data de la conclusio d'obres o adquisicio del material objecte de la subvencio, la qual cosa podra donar lloc, si no se fa, a l'anuHacio de l'ajut otorgat i la conseguent exigencia del seu reintegrament per part de I'Administracio. D. Associacions culturals. a. SoHicitants. Els presidents de les associacions cultural s, o els seus representants degudament autoritzats. b. Documents. 1. Momaria de l'activitat o programa per al qual hom soHicita la subvencio. 2. Pressupost detallat d'ingresos i despeses que reflexe el cost del projecte presentat. 3. Relacio de les demes subvencions que s'hagen obtingut o soHicitat amb la mateixa finalitat, d'entitats publiques o privad es durant l'any actual. 4. Si la peticio d'ajuda te una finalitat especifica compresa en altres apartats de l'Ordre d'ajudes generique al teatre valencia -produccio d'un espectacle professional, infraestructura d'una sala teatral utilitzada per l'associacio, etc.- cal que s'hi aporte, a mes, la documentacio concreta requerida per a cadascuna de les esmentades modalitats d'ajudes. c. Proces de resolucio i obligacions deis beneficiaris. 1. La Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant emes per la comissio avaluadora que es determina en l'apartat 1.b. de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als soHicitants la quantitat que, en concepte de subvencio, els ha estat concedida, i l'aplicacio que li s'haja de donar perque, dins al terme de 15 dies, aporten els documents que, en funcio d'aquella, calguen, aixi com confirmacio escrita de l'acceptacio de l'esmentada subvencio i de les condicions particulars que regisquen la seua concessio, amb l'advertiment que, si no ho fan aixI, hom entendra que el soHicitant renuncia a la subvencio i hom procedira a arxivar-ne l'expedient. 2. Resolta la concessio de l'ajuda hom comenc;ara a trametre el pagament del 50% de la subvencio, i el 50% restant ho sera a partir del moment en que es justifique documental-2220 1987 05 08 DOGV - Num. 582 ment la realitzacio de l'activitat o la contractacio de la des pesa que justifica la concessio d'aquella, si no es que, per les especial s caracteristiques del projecte subvencionat, s'haja establert alguna formula de concertacio o conveni en que s'estipularen procediments diferents de pagament. 3. En tots els casos, el beneficiari haura d'acreditar, arnes, de manera fefaent, el compliment de les obligacions tributaries, segons que determinen les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia.. Valencia, 2 de mar<; de 1987. - El Director General de Cultura: Emilio Soler Pascual. 789 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es convocada la celebracio de les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del Titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Aux iliar). [8711118] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 8 de mare; de 1977 (BOE del 12) que regula les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del tItol de Tecnic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau i als efectes de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves. Aquesta Direccio General, en virtut de les transferencies establerte pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt: Primer Es convoca la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de TecnicAuxiliar en les rames Professions reglades i experimentals en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents oficialment aprovats per les respectives Ordres Ministerials. Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comene;aran els dies 24 de juny i 14 de setembre, respectivament, i s'ajustaran al que disposa aquesta Resolucio. Tercer La inscripcio en cada convocatoria es fara en els terminis compresos de 1'1 al 5 de juny, per a la primera i de 1'1 al 5 de setembre per a la segona, i s'aplicara el model de l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Quart Cada Direccio Territorial d'Educacio de Castello, Alacant i Valencia, a proposta de la Inspeccio Educativa Territorial, comunicara a la Direccio General d'Ensenyament Mitja al menys set dies habils abans de l'obertura del termini d'inscripcio, els Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Provincia, on es
