2584 1987 OS 27 DOGV - Num. 595 oposicio per a la provisio de 450 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General ha disposat I'aprovacio de la llista d'admesos i exclosos. Aquesta llista certificada sera exposada al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i a la Seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de Valencia, Avinguda de Campanar, 32. Es concedeix als aspirants exclosos un termini d'esmena de deu dies comptats a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I 'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en el termini d'un mes a partir de I'endema en que acabe el periode d'esmena. Valencia, 19 de maig de 1987. - El Director General d'EducacioBasica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 908 RESOLUClO de 15 de maiR de 1987, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalirat Valenciana sobre nomenament deis representants de l'Administracio en les eleccions a Corts Valen cian es. [R7IWiJ El Decret 31/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula les condicions deis local s, les urnes, les paperetes, els sobres i els altres tipus d'impresos oficials que s'utilitzaran en les eleccions a Corts Valencianes. Per Decret 32/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regulada I'adaptacio deis models, les urIles, les paperetes, els sobres i els altres impresos, que regula el Decret 31/1987, aban s esmentat, a les eleccions de Corts Valencianes del dia 10 de juny de 1987. Aquesta Subsecretaria T ecnica, d'acord amb el que disposa l'artide 4 de I'esmentat Decret 32/1987, de 13 d'abril, davant la concurrencia d'altres processos electorals, i per tal d'evitar la duplicitat del nomenament deIs representants de l'Administracio, ha resolt: Prilller Els representants de l'Administracio designats per l'Administracio de l'Estat per als processos electorals al Parlament Europeu i Municipals, a celebrar el proper dia 10 de juny de 1987, seran tambe representants de l'Administracio de la Generalitat Valenciana en el proces electoral concurrent a Corts Valencianes. . )'CROfl Els impresos acreditatius del nomenament deis representants de l'Administracio, seran els mateixos que s'utilitzen per el la celebracio deIs comicis restants. Tercer Els nomenamenU, de representants de l'Administracio que cfectuen el Delegat del (,merryi els respectius Governadors Civils de la Comunitat Valenciana en els proeessos electorals DOGV - Num. 595 1987 05 27 2585 -a celebrar el proper dia 10 de juny de 1987, s'entendra que c1s son tambe per a les eleccions a Corts Valencianes. Quart Aquesta Resolucio sera publicada en el Diari Ojicial de la Generalita! Valenciana i vigira a I'endema de la publicacio. Valencia, 15 de maig de 1987.-EI Subsecretari Tecnic: Manuel Prieto. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 909 ORDRE de 13 d'abri/ de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver de c/otxines denominat <<Maria>>, fondejat a la marcacio num. 21 del Po/{gon del Nou Die de I'Est del Port de Valencia, a favor deis Srs. Miguel Canto Calabuig i Andres Rasal Guil/en. [87/1330] A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist l'expedient i d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre; i en virtut de les facultats que m'han estat conferides, ORDENE: Artic/e primer Es autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver <<Maria>> fondejat a la marcacio num. 21, del Poligon del Nou Dic de l'Est del Port de Valencia, a favor deis Srs. Miguel Canto Calabuig i Andres Rasal Guillen. Artic/e segon El concessionari nou sera subrogat en el termini, els drets i les obligacions de l'anterior i amb submissio al que disposa la legislacio vigent. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 910 ORDRE d'11 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes bestiar bovi a la SAT <<APROLEVAL>> de Valencia. [87/1319] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la SAT <<APROLEVAL>> de Valencia, i una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/83, de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c), sobre transferencies, disposa:
