DOGV - Num. 656 1987 09 08 4129 Titular: Colegio Cervantes, SL Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de Suspensio d'Activitats en el nivell: EGB Provincia: Valencia Denominacio: <<Santo Angel Custodio>> N? de Codi: 46009757 Adrea: Reina D." Germana, 25 Titular: Arquebisbat de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB Municipi: Valencia Autoritzacio de suspensio d'activitats en el niveil: EGB Provincia: Valencia Municipi: Aldaia Denominacio: <<Inmaculada Concepcion>> N? de Codi: 46000833 Adrea: CI Iglesia, 33 Titular: Inmaculada Concepcion Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Albaida Denominacio: <<Padre Manjon>> N? de Codi: 46000195 Adrea: Caudillo, 1 Titular: Calatayud Sempere Francisco Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: EGB Provincia: Valencia Municipi: Ontinyent Denominacio: M. Ferrero Garranaga-Pto. Ntra. Sra. de los Dolores N? de Codi: 4600605 Adrea: CI Mirador Titular: Pto. Ntra. Sra. de los Dolores Nivell que s'hi imparteix: Educacion Especial Autoritzacio de suspensio d'activitats en el nivell: Educacio Especial 1515 ORDRE de 30 de juliol de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Los Angeles>>, situat al CI Joaquin Costa, 10, de Valencia (Valencia). [87/2281] Una vegada examinat I'expedient incoat per Na Maria Isabel V ila Gonzalez, titular del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Los Angeles>>, situat al CI Joaquin Costa, 10, de Valncia (Valncia), amb numero de codi 46009666, a I'empara de la L1ei General d'Educacio, L1ei Orglmica Reguladora del Dret a l'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat, de 10 de juliol). V ist que I'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio Educativa i tramitat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, que emeten el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre docent privat <<Los Angeles>> a favor de Na Maria Isabel V il a Gonzalez. Vist que d'acord amb I'acta efectuada davant el Notari de 1'I1*lustre CoHegi de Valencia En Francisco Estela Sendra el vint-i-vuit de juliol de mil nou-cents vuitanta-sis al numero 4130 1987 09 08 DOGV - Num. 656 mil vuit-cents noranta-sis del seu protocol, Na Maria Isabel Gonzalez cedeix la titularitat del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Los Angeles>> a Na Maria Isabel Ruiz Garcia, i que a partir de la data de la cessio l'exerceix amb tots els drets i les obligacions. Vist que a l'esmentat centre, per Ordre Ministerial de 14 de maig de 1975 (Butlleti Oficial de l'Estat, de 23 de juny), li va ser concedida la Classificacio condicionada com a Centre d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Piuvuls (capacitat per a 80 places escolars). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. En virtut de les atribucions determinades en l'article 35 de la Llei 5, de 1983, de Govern Valencia, i de les competencies del Reial Decret 2093, de 1983, de 28 de julio!. ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Los Angeles>>, situat al CI Joaquin Costa, 10, de Valencia (Valencia), amb numero de codi 46009666 a favor de Na Maria Isabel Ruiz Garcia, qui, com a cessionaria, queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir contretes amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que de la vigent legislacio laboral se'n deriven. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
