I DOGV - Num. 590 1987 05 20 2445 -859 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1987, de la Direccio General de Polftiea Agro-alimentaria, per la qual es designa el Consell Regulador Provisional de la Denominacio <<Cireres de la Muntanya d:Alacant>>. [87/1248) La Denominacio <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> fou reconeguda, amb canlcter provisional, per I'Ordre de la Conseneria d'Agricultura i Pesca de 16 de desembre de 1986, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 9 de febrer de 1987. Escau ara procedir a la designacio del Consell Regulador Provisional. Aquesta Direccio General designa el Consen Regulador Provisional de l'esmentada Denominacio, la composicio del qual es la seguent: President: Sr. Gaspar Blasco Jorda. Secretari: Sr. V icente Cebria Dominguez. Vocals: Sr. Jose Gasquet Reig. Sr. Rafael Cascant Reig. Sr. Joaquin Vercher Pardo. Sr. Alejandro Romas Lucas. Sr. V icente Alemany Moll. Sr. Emilio Puig SeguI. Sr. Javier Alemany Corten. Vocals Tecnics: Sr. Francisco Miranes Morera. Sr. Gaspar Brotons Alfonso. Sr. Francisco Such Marti. Les funcions d'aquest Consell Regulador Provisional cessaran quan es redactara el Reglament de la Denominacio Especifica i es compliran les normes que s'hi establesquen. Valencia, 21 d'abril de 1987. - El Director General de Politica Agro-alimentaria: Enric Beltran i Fos. 860 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 d'abril de 1987, de la Universitat d:Alacant, per la qual es dona publicitat a la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/1238) Segons que disposa I'art. 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa data 9 de gener (Butlleti Oficial de l'Estat de 28). La composocio d'aquestes Comissions es relaciona a I'Annex 1 adjunt. Contra aquesta Resoludo les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la publicacio al Butlleti Oficial de l'Estat. Alacant, 9 d'abri) de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo.
