DOGV - Num. 602 1987 06 05 2763 -976 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Ciencies de la Natura, per la qual es fan publics la data, el lloc i ['hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1448] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Ciencies de la Natura, convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 11 hores, a l'Institut Politecnic d'FP <<V icente Blasco Ibanez>>, Avda. de l'Antic Regne de Valencia, 46 (Valencia). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici practic consistid en: Problema practic de Geologia. Problemes de Genetica. Reconeixement de <<visli>> d'elements de geologia, botanica, zoologia, cos huma i productes naturals. Classificacio de plantes amb claus. Hom fara el primer exercici el dia 25 de juny de 1987, a les 17 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 977 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Administratives i Comercials, per la qual es fan publics la data, el lloc i {'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1449] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Administratives i Comercials, convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 10 hores, a l'Institut d'FP de Silla, Avda. d'Ausias March, s/n, Silla (Valencia). De conformitat amb l'apartat 2.3.2. de la base especifica 2, l'exercici practic consistira a desenvolupar un deIs suposits continguts en el programa d'acord amb les bases de la convocatoria. I..:opositor haura d'anar proveH de maquina d'escriure i de calculadora. Hom fara el primer exercici el dia 26 de juny de 1987, a les 9 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
