DOGV - Num. 666 1987 09 024 4243 Queda exclos de la convocatoria Luis Be! Roig, per no complir-ne els requisits per tal com no es funcionari del Grup B. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Coordinacio Territorial de la Inspeccio de Tributs (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Enrique Navarrete Barea, funcionari del Grup B, amb NRP 19472756NO. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1595 RESOLUCIO de 10 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Esports, per la qual es nomenen els membres de la comissio avaluadora per resoldre el procediment selectiu deis professors de I'IVEF. [87/2400] Segons el que disposa la base IV de l'Ordre de 18 d'agost de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament interi deis professors de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, aquesta Direccio General ha resolt nomenar a la Comissio Avaluadora per a realitzar aquest procediment selectiu, designant com a: President: Sr. Jose Antonio Chapa Lopez, Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives de la Direccio General d'Esports, per delegacio de l'I1*lm. Sr. Manuel Ortiz i Serra, Director General d'Esports. Vice-president: IHm. Sr. Jose Luis Barona V ilar, Vicerector d'Estudis, Planificacio Academica i Renovacio Pedagogica. Vocals: Sr. Jose Luis Hernandez Vazquez, Director de I'INEF de Madrid. IHm. Sr. Ignacio Boix Reig, Secretari General de I'IVAP. Secretari: Sr. Tomas Pardo Garcia. Agregat d'Educacio Fisica. Valencia, 10 de setembre de 1987. - El Director General d'Esports: Manuel Ortiz i Serra. 1596 RESOLUCIO d'l de setembre de 1987, de la Direccio Generdl d'Esports, per la qual es nomena els membres del Tribunal Qualificador de les proves d' aptitud per a I' ingres en el primer curs de I'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [87/2401] Segons el que disposa el Reial Decret 790/81, de 24 d'abril i l'Ordre de 29 d'octubre de 1982, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dicta l'Ordre de 3 de juliol de 1987 (DOGV 4244 1987 09 22 DOGV - Num. 666 de 29 de juliol de 1987), per la qual es convocaven les proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. La base 7a. de l'esmentada Ordre, establia que la composicio del Tribunal qualificador de les proves, seria publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, segons el que disposa l'esmentada Disposicio, aquesta Direccio General ha resolt nomenar el Tribunal qualificador de les proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'IVEF, designant com a: President: En Jose Antonio Chapa Lopez (Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives de la Direccio General d'Esports). Vocal: Na Carmina Pascual Baos (Representant de la Universitat). N'Alfonso Puig Marimon (Representant del CoHegi de Llicenciats en Educacio Fisica). Secretari: En Bernardo Candel Bonora (Llicenciat en Educacio Fisica i funcionari de la Direccio General d'Esports.) Valencia, 1 de setembre de 1987. - El Director General d'Esports: Manuel Ortiz Serra. OPOSICIONS I CONCURSOS 1597 CONVOCATORIA 78/87, d'11 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/2385) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Admi-nistracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 10006: Assessor Juridic. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Secretaria General. Requisits: Funcionari Grup A o titulacio requerida per al seu acces. Es valorara preferentment ser Llicenciat en Dret i amplis coneixements i experiencia en materies juridiques. Funcions: Informar sobre les disposicions de la Conselleria i els assumptes que li siguen assignats pel Cap deIs Serveis Juridics. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose Antonio Ibars Montero, Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. V icente Todoli Femenia, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. dleccqcccvGvLEDr2llmperldRTGnr
