672 1987 02 13 DOGV - Num. 526 IRESURECCION PEREZ MERCE 24325948 RIBES VALIENTE M. LUISA 19840821 RODRIGUEZ SOLER PILAR 52711303 SALVADOR CABRERO JOSEP RAMON 19840821 SAMPEDRO ALEMANY AMPARO 19984638 SANCHEZ MENA JULIO 19995858 SANCHIS QUILIS JOSEP 52710591 SANCHIS MEZQUITA BLAI 73536175 SANSALONI VERCHER ENCARNA 73908141 SEGURA CARDONA CARMEN 19980161 ANEX238 RELACION SOLICITUDES NO ADMITIDAS A VALENCAPELLIDOS NOMBRE CALATAYUD ARMENGOL MARIA DEL CLACRE U CUESTA JOSEP LLUISLLOPIS BAUSET F. XAVIER MARCO ZABALZA ADRIA MARTINEZ ARASTEY MIQUEL PERIS GIL BARBARA MARSEGURA SABATER MATIES MOTIVOS DE 1.-Es menor de dieciocho anos o no 2.-No ha puesto D.N.I. o nombre y a3.-Instancia presentada fuera de pl4.-No ha pagado tasas. 5.-Instancia no firmada. 6.-Forma de acceso en blanco o ha iRESOLUC/6 d'11 de febrer de 1987 de I'Honorable Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del grup c: administratius, sector Administracio General. [87/03381 En exercici de les competencies que atribueixen l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la disposicio transitoria segona, i previ dictamen favorable del Consell Valencia de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio d'administratius del grup C, a que fa referencia l'article 4 de la Llei 10/85 sector Administracio General, que es regira per les seguents: DOGV * Num. 526 1987 02 13 673 lBASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. Son convocades proves d'habilitacio per a cobrir 50 vacants d'administratius, grup C, sector Administracio General. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran al que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les seguents fases: a) concurso b) oposicio. 1.4. Fase de concurso En la fase de concurs s'aplicara al personal que no va superar les proves d'habilitacio convocades per Resolucio de 14 d'abril de 1986 del Conseller ddministracio Publica, la puntuacio que li va reconeixer la Direccio General de la Funcio Publica, en aplicacio de la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en la Generalitat. PRIMER EXERCICI Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio. Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les places que es convoquen. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en el contingut del programa que figura en l'annex I. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici no sera superior a dues hores. SEGON EXERCICI Elllibunal proposara un sUpOsit practiCo desglossat en preguntes, en nombre no superior a deu, que podra versar sobre una de les seguents arees: Procediment administratiu, Gestio de Personal i Gestio Financera, contingtIdes en l'Annex I. El temps concedit per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a quaranta-cinc minuts. TERCER EXERCICI Voluntario Per a avaluar el coneixement d'algun deIs seguents idiomes: Valencia, Frances, Angles, Alemany o Italia. Consistira en la traduccio ilo redaccio de textos. 1.6. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord amb el seguent calendari: 1.6.1. El primer exercici s'iniciara en la primera quinzena del mes d'abril. La data, hora i lloc es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la Resolucio per la qual seran aprovades i publicades les Ilistes d'admesos. 1.6.2. Hi haura una reserva del 2OJo de les places convocades per a aspirants disminuils que acrediten tal condicio. 1.6.3. EIs Tribunals qualificadors adaptaran el temps i mesures de realitzacio deIs exercicis deIs aspirants disminults de manera que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.6.4. EIs Tribunals qualificadors adoptaran les mesures adients per tal de garantir que els exercicis siguen corregits 674 1987 02 13 DOGV - Num. 526 Isense que hom conega la identitat dels aspirants; empraran a tal finalitat l'impres formalitzat segons l'Annex 11. 1.7. Curs de Formacio. Aquest curs comportara la realitzacio de practiques en I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i hauran de realitzar-Io els qui superen els exercicis de l'oposicio, llevat deIs funcionaris d'ocupacio interina i els contractats administratius. La durada del curs sera de dos mesos. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selecti ves, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de segon grau o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en sol*licitud segons model de l'Annex 111 que els sera facilitada gratuitament en la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries. 3.2. Les soHicituds seran dirigid es al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia en el termini de 20 dies naturals comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia al Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, i a Alacant als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. d'Aguilera Cerni, 1,7a, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen seran de 1 .250 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'al'legacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2. lranscorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalaran els recursos corresponents. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i hora de comenament d'exercicis. 5. lribunals. DOGV - Num. 526 1987 02 13 675 5.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves seran els que figuren en l'Annex IV d'aquesta Resolucio. 5.2. Per tal d'aconseguir la necessaria coordinacio els Tribunals actuaran conjuntament sota la direccio del President del de Valencia. 5.3. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sen se l'assistencia, si mes no de tres deIs seu s membres. 5.4. Els Membres deIs Tribunals i els assessors especialistes i ajudants, es troben subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deIs artieles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup C en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.5. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els Tribunals tindran la seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia. 5.6. Els Tribunals podran, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves. 5.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran la categoria tercera de les categoties en l'Annex IV Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els candidats perque acrediten llur personalitat. 6.2. eordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exelosos els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local que s'haja celebrat l'anterior, amb vint-i-quatre hores com a minim d'anticipacio. 7. Qualificacio deIs aspirants. 7.1. Fase de concurs: La puntuacio a que fa referencia la Base 1.4 de la present Convocatoria s'aplicara pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la fase d'oposicio, de manera tal que sumat als obtinguts en la qualificacio d'aquests arribe, si fa al cas, a la puntuacio minima necessaria per a poder-ne superar cada un. Els punts que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. 7.2. Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici. Es qualificara de zero a deu punts i caldra per tal d'aprovar, com a minim, cinc punts. Segon exercici. Es qualificara de zero a deu punts i caldra per a aprovar obtenir, com a minim, cinc punts. Tercer exercici. Es qualificara de zero a cinc punts. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i els punts que no varen ser utilitzats en aquells participants que els tingueren. En cas d'empatament l'ordre s'establira per sorteig. 7.4. EIs aspirants en Fase de Concurs i Lliure quedaran exempts de la realitzacio del primer exercici si l'havien superat en les proves corresponents a la convocatoria de 14 d'abril de 1986 del Conseller d'Administracio Publica i es computa-676 1987 02 13 DOGV - Num. 526 Ini la puntuacio que van obtenir en aquell exercici superat. Potestativament, podran optar per realitzar tal exercici, en aquest cas es computara la puntuacio que obtinguen. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 8.1. La llista que continga la puntuacio per serveis prestats es fara publica al mateix temps als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici. 8.2. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en els llocs d'examen la llista de persones que han superat l'esmentat exercici. 8.3. Acabat el tercer exercici voluntari el1tibunal fara publica la relacio definitiva de persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del 10010. 8.4. Els qui superen la fase selectiva acreditaran llurs coneixements del valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 8. 5. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos corresponents de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 8.6. En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, cl Miquelet, 5, 4600I-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio professional de segon grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants disminults hauran de presentar certificacio de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 8.7. Els qui dins el termini esmentat, llevat els de fora major, no presentas sen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del 1tibunal. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les pro ves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2) de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. 8.8. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris de carrera, que s'haguessen presentat per la base l.1.a) estaran exempts de justificar documentalment les condicions i resta de requisits ja aprovats per a obten ir el seu anterior nomenament. 8.9. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller ddministracio Publica publicara en el Diari Ofi-DOGV - Num. 526 1987 02 13 677 Icial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a habilitat o funcionari, si s'escau, de la Funcio Publica Valenciana. 8.10. En la fase de provisio de llocs de treball, el personal interi i contractat administratiu de la Generalitat que haja superat les proves selectives podnl ser destinat directament als llocs que exercien si aquests no comporten caporalia. Cas de correspondre a lIocs de direccio o amb complement de destinacio equiparable podran ser-hi confirmats si son de lliure designacio o quedar amb destinacio provisional si han de ser objecte de concurs, en aquest cas es considerara merit preferent el fet d'haver ocupat el lIoc. 9. Norma final. 9. 1 .  La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pel interessats en els casos i en la forma establerts en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de febrer de 1987. - El ConselIer d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ANNEX I PROGRAMA DEL GRUP C I. Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. 1. La participacio d' Espanya en Organitzacions Internacionals: especial referencia a rONU, El Consen d' Europa. Proces d'adhesio i consequencies de la integracio d'Espanya a la CEE. 2. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura i contingut. La seua garantia i suspensio. Drets i deures fonamentals. El lfibunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. 3. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. La referendacio. 4. Les Corts Generals: les Cambres: Composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les Ueis. Els Tractats Internacionals. 5. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, durada i responsabilitat del Govern. 6. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Consen General del Poder Judicial. El lfibunal Supremo El Ministeri Fiscal. I..:organitzacio judicial espanyola. 7. I..:Administracio Central de l' Estat. El Consen de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Subsecretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. 8. Administracio Periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a les Comunitats Autonomes. Els Governadors Civils. Els Delegats ministerials. Organitzacio Institucional de l'Estat: Concepte i classificacio deis ens publics no territorials. 9. I..:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat i estructuracio. 10. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 11. Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El lfibunal Superior de Justicia Valencia. 12. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 13. I..:Administracio de la Generalitat. Principis generals i la seua organitzacio. 11. Dret Administratiu 1. Fonts del Dret Administratiu. La Constitucio: L1eis organiques i ordinaries. Disposicions normatives amb foa de L1ei. El Reglament: Concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. 678 1987 02 13 DOGV - Num. 526 I2. Cacte administratiu: Concepte, classes i elements. La seua motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deis actes administratius. 3. Els contractes administratius: Concepte i classes. Estudi de llurs elements. Llur compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliment deis contractes administratius. 4. El procediment adrninistratiu: Concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: Contingut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. 5. Els recursos administratius: Concepte i classes. Recursos d'alada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. 6. La Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. La seua organitzacio. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. 7. El personal de les Administracions Publiques: EIs seus deures i funcions en relacio amb l'Administracio, la societat i el ciutada. Els serveis d'informacio administrativa i assistencia al ciutada. El Centre d'Informacio Administrativa del Ministeri de la Presidencia. 8. Participacio organica, funcional i cooperativa de l'Administrat a les funcions administratives. 9. Actes juridics de l'Administrat: Peticions i so!'!icituds: acceptacions, recursos i reclamacions, renuncies, opcions, requeriments, intimacions i declaracions. III. Gestio de Personal 1. Organs superiors de la Funcio Publica Valenciana, Registre de Personal. 2. El personal al servei de la Generalitat Valenciana: La seua classificacio, acces. La classificacio i provisio de 1I0cs de treball. 3. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacions deis funcionaris de carrera: Suposits i efectes de cada un. 4. Drets i deures deis funcionaris. Les incompatibilitats. Regim retributiu. Regim disciplinario 5. El regim de la Seguretat Social deis funcionaris! La seua accio protectora. Concepte i classes de prestacions. La incapacitat laboral transitoria. La invalidesa i les seues classes. Jubilacio, mort i supervivencia. IV. Gestio Financera 1. El pressupost: Concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes: concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. Els pressupostos en base zero. 2. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques i estructura. Els credits pressupostaris. Modificacions deIs credits inicials. Despeses plurianuals. AnuHacio de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Acomptes de Tresoreria. Credits ampliables. Transferencies de Credit. Ingressos que generen credit. 3. Comptabilitat Publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressupostos. Credits pressupostos i romanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio, intervingut. 4. la Comptabilitat Publica i la Planificacio comptable. Pla General de Comptabilitat Publica. Ambit i contingut del Pla. Objectius. Criteris de Valoracio. 5. Ordenacio de la des pesa i ordenacio del pagament: Organs competents. fases del procediment i documents comptables que intervenen. Liquidacio i tancament de l'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. El Tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes. 6. Despeses per a la compra de bens i serveis. Despeses de transferencies: Corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: Concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaria. Pagaments <<en ferm>> i <<a justificar>>. Justificacio de lliuraments. 7. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, lIur justificacio. Sous, triennis, pagues extraordinaries, complements, altre remuneracions. Drets a percebre i liquidacio de drets econornics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. DOGV - Num. 526 1987 02 13 679 SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LAGENERALIDAD VALENCIANAANNEX III GENERALlTATILA GENER GENERALlTAT  VALENCIANA SOL. LICIT(O'NLLlRIA 1) Al)" UNI'> I A( K) Pl ll K" A PROVES LA GENERA1 I GRUPO 12 FECHA CONvOCATORIA CRUP DA TA DE LA COIfVOCA'J'ORIA 'NO OlA MES 'NY D.' A H[5 2ID.N.I. 22 PRIMER APELLIDO 2 J.PRlNfR caeNON S25.HCHA NACIMIENTO 26DOMICILIO CALLE o PLAZA y NUMDATA De NAIlENENT DON!C 1 LI CARRfR o PLACA 1 M(}N.Ro I "ES I OlA ANl NES DI' 1 1 27 DISTRITO POSTAL I 28 PROVINCIA DISTRICT[: POSTAL PRovINCIA JISEAVICIOS EFECTIVOS PRESTADOS COMO INTERINO O SfRVEIS CFEcrlUS PRESTATS (']/1( A ,','iTER! O CONTJll EN LA GENERALIDAD EN LA GENERAL/TAr GRUPO FE.CHA DE ALTA uRUP DATA e' AL TA 31.2.EN OTRAS ADMINISTRACIONES PUBLICAS EN ALTRES AONIN I srRA e IQNS POBLIUES GRUPO FECHA DE ALTA CRUP DATA D' AL 'lA 4.1.51 REALIZA. EJERCICIO DE MERITOS 42 ACSI RfAL1TZA ErEReICI DE NER 1T5 AcOPTO POli OOPTE P<R OO[1 abajO rlrmante sol1clta ser admitido. l ** prueby DECLARA que son ciertos los dato. conslanado. en el1nlre.o a la funcion Publica y las. especlalmente !lenaltt'ndo.e a probar documentalmente todos loa datos que El .otau:,."at .ol.licita d *** ,. ad",!. a l ** prov ***DECLARA q ...* 4" c.rt ** t ** dad ** qw ** 'hi co".ig"."_ i qw.a la Fw"eio Ptibl ica i *** p.eial",."t, l ** a *** ,,alad *** " lprovar doc .. ",."tal",."t tot ** l ** dad ** qw. fig .. r." ." aq", ** tILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINIST[L.LII. SR, 01ltECTOR DE L 'IlfSTITUT VALt'CrA D'ADNI'ISTIfACUJ JUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTICIANNEX IV T RIBUNAL DE VALENCIA TIT ULARS President: Carlos Lazaro Ramon Vocals: Gloria Martin Lopez Ignacio Boix Reig Adoracion de Rufino Ramon Grup A A B A Conselleria d'Industria, Comer Thrisme. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. IVAP. Conselleria d'Administracio Publica. Conselleria d'Administracio Publica. 680 1987 02 13 DOGV - Num. 526 ISecretaria: Nieves Ramos Guarner SUPLENTS President: Tirso Irure Rocher Vocals: Rosario Sainz de Mingo Manuel Porcar Bigorra Francisco Tamarit Puchades Secretaria: Lourdes Gil Marconell C A A A C C Conselleria d'Administracio Publica. IVAP. Conselleria d'Administracio Publica. Conselleria d'Economia i Hisenda. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Conselleria d'Administracio Publica. Conselleria d'Industria, Comer Turisme. CAST ELLO DE LA PLANA TIT ULARS President: M.A. Cervera Puentes Vocals: Adolf Sanmartin Mateu Eduardo Tenes Garcia Susana Navarro Goig Secretaria: M. Carmen Esbri Pascual SUPLENTS President: Antonio Valles Copeiro del Villar Vocals: Jose Muftoz Castillo Belen Soldevilla Romero Isidro Ferreres Sanz Secretari: Julian Gonzalez Lomo TITULARS President: Andres Gimeno Gonzalez Vocals: Jose L. Ferrando 80-nastre M. Jose Abad Bernabeu Telesforo Diaz Gaona Grup A A A B C A A C C C Presidencia de la Generalitat. Conselleria d'Administracio Publica. Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Conselleria d' Economia i Hisenda. Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia. Presidencia de la Generalitat. Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Conselleria de 1Teball i Seguretat Social. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia. ALACANT Grup A A B C Conselleria d'Administracio Publica. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Iransports. Conselleria d'Economia i Hisenda. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 526 1987 02 13 681 Iii Secretari: Jose A. Lopez Sanchez SUPLENT S President: Jose Vte. Garcia Bertomeu Vocals: Isaias Lopez Fernandez Antonio Llopis Blanes Manuel Melendro Rivera Secretari: Francisco Castillo Cantos C Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A Conselleria d'Economia i Hisenda. B Conselleria d' Economia i Hisenda. B Conselleria d' Economia i Hisenda. C Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. C Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 239 CONVOCATORIA 5/87, de 9 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/0317) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions PUbliques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deIs llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi al qual aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Llocs de Treball: 1. Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General de Produccio Agraria. Requisits: Personal Grupo A. Titulat Superior en Veterinaria preferentment, tambe Enginyer Agronom. Funcions: Realitzacio deIs programes referents a la produccio i sanitat animal. (Reproduccio animal, seleccio de bestiar, alimenta cio, millora de pasturatge, millora d'exploracio ramadera, sanitat animal, campanyes, importacio de bestiar, registres).
