* 1648 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 576 RESOLUCIO de 23 de marf de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgenf ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa, rje l'Ajuntament de Paiporfa (Valencia). [87/0838) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica d'll de mar de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instruit i aprovat per I'Ajuntament de Paiporta, la qual copiada textualment diu: I.;Ajuntament de Paiporta, despres de l'aprovacio del projecte d'obres redactat pels serveis de vies i obres de la Diputacio Provincial, i el compliment de la resta de equisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio per la Diputacio Provincial del projecte d'obres <<Travessia Exterior de Paiporta amb pont sobre el Barranc de Xiva>>. Aquesta dedaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat de disposar l'Excma. Diputacio deis terrenys necessaris abans l'imminent inici de les obres. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obres <<Travessia Exterior de Paiporta amb pont sobre el Barranc de Xiva>>. Bens afectats: Poligow'ParceHa Propietari i domicilL_ Superfici m2* 1 i II 28 Alfonso M. Oleina Lombrana 691 l i II 151 Alfonso M. Oleina Lombrana 104 cl Cirilo Amoros,36 795 m2. Valencia. Cosa que fem publica per a general coneixement i als efectes de l'artide 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Paiporta, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errades en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 23 de mar de 1987.-El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez.
