DOGV - Num. 669 1987 09 25 4289 1626O,1626O,1626 RESOLUCIO de 4 d'agost de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es nomenada Professora Titular d'Universitat la Sra. Dolores Azorin Fernandez. [87/2430] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat, es nomenada Professora Titular d'Universitat en l'area de Coneixement de Filologia Espanyola, Departament de Filologia Espanyola i Teoria de la Literatura, la Sra. Dolores Azorin Fernandez. Alicante, 4 d'agost de 1987. - El Rector en funcions: Emilio Feliu Garcia. 1627 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats funcionaris de carrera els funcionaris que han superat les proves de promocio interna Grup A, Escala Tecnica de Gestio, convocades per resolucio del Rectorat de 2 de febrer de 1987 (DOGV de 19 de febrer de 1987). [87/2418] V ista la proposta de resolucio del Tribunal Qualificador de les proves de promocio interna de l'Escala Tecnica de Gestio, (Grup A) de la Universitat de Valencia, convocades per resolucio del Rectorat de 19 de febrer de 1987, aquest Rectorat ha resolt: Primer Atesa l'opcio que la base 10.1 de la convocatoria realitza sobre la celebracio del curs selectiu, es considera que aquest no es necessari tenint en compte els resultats del concursoposicio. Segon Nomenar funcionaris de carrera del Grup A (Escala Tecnica de Gestio) de la Universitat de Valencia els aspirants aprovats que es ressenyen a l'annex d'aquesta resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Tercer Per adquirir la condicio de funcionari, les persones interessades hauran de complir els requisits que estableixen la legislacio vigent i les bases de la convocatoria. Quart La presa de possessio l'hauran de fer davant el Rector de la Universitat de Valencia a partir de 1'1 de setembre. Cinque D'acord amb el que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la LIei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del personal al servei de l'Administracio Publica, i a fi de prendre'n possessio, el personal objecte d'aquest nomenament haura de realitzar la declaracio a que es refereix el primer deIs preceptes indicats o l'opcio o la sol*licitud de compatibilitat que figuren a l'article 10 de la LIei 53/1984.
