3648 1987 07 28 DOGV - Num. 638 iCinque L.;opositor aprovat resta obligat a incorporar-se a la destinacio que la Direccio General d'Ensenyament Mitja li adjudicara. En el cas de no incorporar-se a l'esmentada destinacio en el termini de 5 dies a partir de qu!!.n li sera comunicat s'entendra que renuncia al concurs-oposicio. La destinacio que li sera adjudicada tindra caracter provisional, i restara obligat a participar en els seguents concursos en trasllats que siguen convocats fins a obtenir una destinacio definitiva en l'ambit territorial d'aquesta Conselleria, d'acord amb l'apartat 8.3 de la Base 8 de l'Ordre de Convocatoria. Sise En el moment d'obtenir una destinacio provisional, si l'opositor es troba prestant serveis remunerats en l'Administracio com a funcionari de carrera, interi, contractat administratiu o com a personal laboral, sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent li corresponga, haura de formular opcio per la percepcio de les remuneracions mentre dure la condicio de funcionari en practiques, de conformitat amb el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE de 6 de mar!;). Sete L.;opositor aprovat haura de presentar en el termini de vint dies naturals comptats des de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, la documentacio que estableix la Base 11 de l'Ordre de 16 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 23 i BOE de 25 de maig). La documentacio haura de ser presentada al Registre d'Entrada deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. DISPOSICIONS FINALS: Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara totes les mesures i instruccions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Contra aquesta Ordre podran, els interessats, formular recurs de reposicio davant del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Ceneralitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1987. 1328 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 30 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V idal Cuidarte Izquierdo, Catedratic d'universitat, de Dret Eclesiastic de I'Estat, de la dita Universitat. [87/1975] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria de la Universitat de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla!;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Eclesiastic de l'Estat, i una vcgada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de DOGV - Num. 638 1987 07 28 3649 Il'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V idal Guidarte Izquierdo, Catedraric d'Universitat en l'area de coneixement Dret Eclesiastic de l'Estat, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Valencia, a 30 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1329 RESOLUC/O de 30 de juny de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Mateu Belles, Catedratic d'universitat, de Geografia Ffsica, de la dita Universitat. [87/1976] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria de la Universitat de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Mateu BeIles, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 30 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1330 RESOLUC/O de 10 de juliol de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenatsfuncionaris de carrera els qui han superat les proves d'integracio del Grup B, Escala d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus (Administracio Especial) d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio del Rectorat de 5 defebrer de 1987 (DOGV de 23 de febrer de 1987). [87/1960] Vista la proposta formulada pel tribunal qualificador de les proves d'integracio del Grup B Escala d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio del Rectorat de 5 de febrer de 1987 (DOGV de 23 de febrer de 1987), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de la convocatoria, aquest Rectorat, de conformitat amb el que disposen l'article 49 de la LRU i I'article 188 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, aprovats per Decret de la Generalitat Valenciana de 16 de desembre de 1985, i a proposta del tribunal qualificador, resol:
