DOGV - Num. 639 1987 07 29 3679 1346 CORRECCIO d'errades observades en la Resolucio de 2 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia per la qual es declara inhabil el mes d'agost a efectes de terminis d'oposicions, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de juliol de 1987, num. 626, pagina 3314. [87/2019) Mitjan<;:ant aquesta Correccio d'errades, es fa l'esmena de la Resolucio d'aquest Rectorat de 2 de juliol de 1987, per la qual es declara inhabil el mes d'agost a efectes de terminis d'oposicions. On diu: <<Els terminis seran interromputs el mes de juny i continuaran a comptar-se el mes de setembre>>, ha de dir: <<Els terminis seran interromputs el mes de juliol i continuaran a comptar-se el mes de setembre>>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1347 ORDRE de 28 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 1 Unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<La Salle>>, situat a la Ctra. Xorrador, 1 d'Alcoy. [87/2000J Examinat I'expedient instat per En Luis Fuente Chavaria com a representant deis Hermanos de las Escuelas Cristianas titulars del Centre docent Privat <<La Salle>>, situat a la Ctra. Xorrador, 1 d'Alcoy ( Alicante), amb numero de codi 03000448, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en I'esmentat centre d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) segons que disposen els articles 6e i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 16 unitats amb capacitat per a 640 1I0cs escolars segons I'OM de 8 de febrer de 1975 (BOE de 3 d'abril) i en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats i capacitat per a 78 1I0cs escolars per OC de 13 de febrer de 1986 (DOGV de 31 de mar). Vist que I'expedient d'Autoritzacio definitiva ha estat informat per la Inspeccio Educativa, Unitat ncnica de construccions i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alicante que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. 3680 1987 07 29 DOGV - Num. 639 ORDENE: Article unico Concedir I'autoritzacio definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<La Salle>>, situat a la Ctra. Xorrador, 1 d'Alcoy (Alicante) amb numero de codi 03000448, aixi quedara el Centre amb una composicio legal de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 78 1I0cs escolars, 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 1I0cs escolars i una unitat d'Educacio Genral Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 1I0cs escolars. La present Autoritzacio podra revocarse en els suposits de l'artide quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Contra la present Ordre que posa fin a la via administrativa hom podra interposar-hi Recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu, davant I' Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a parti.r de la notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1987. 1348 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 5 de juny de /987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio de beques per a I'assistencia de professionals de I'ensenyaments de nivel! no universitari en universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat nacionals o estrangers. [87/1993] Per Ordre de 25 de mar<; de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren beques per a l'assistencia de professionals de l'ensenyament de nivell no universitari a universitats i centres de recerca educativa i de perfeccionament del professorat, nacionals o estrangers. Amb data 3 de juny, es reuni la Comissio establerta a la Base Sisen a de l'Annex 1 de l'esmentada Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentades. D'acord amb la pro posta elevada per aqueixa Comissio i fent us de les atribucions que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Concedir a les persones que es relacionen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio una beca consistent en l'estada i assistencia a un curs de perfeccionament linguistic i metodologic en angles a Canterbury (Regne Unit) durant el mes de juliol, per un import global de 2.100.000 pessetes, el pagament del qual s'efectuara en un lliurament a justificar a favor del Christ Church College de Canterbury. Segon Concedir les beques que es relacionen en l'Annex Il a aquesta Resolucio pel pcriode i l'import quer s'hi especifica.
