I 5186 1987 12 02 DOGV - Num. 715 -ACORD de 23 de de novembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Conseller del Consell d' Admi-nistracio de l'Entitat Ferrocarrils de la Ge-neralitat Valenciana l'Il*lm. Sr. Jose Maria Laullon Redon. Oposicions i concursos CONVOCATORIA 10111987, de 17 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a pro-visio vacant a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. CONVOCATORIA 10211987, de 18 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia vacant per a la provisio a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. CONVOCATORIA 103/1987, de 19 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia vacant per a provisio a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: -v. 1.556 - 1978 Pago 5191 Pago 5191 Pago 5193 Pago 5194 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A L J Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. J>alleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1995 DECRET 184/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a titol gratui't de la propietat d'una parcel-Ia de terreny, realitzada per l'Ajuntament de V il/avieja en favor de la Generalitat Valenciana, per a construir habitatges de promocio publica. [87/3072] l?Ajuntament de Villavieja, en sessio plenaria de 14 de mar de 1985, va acordar la cessio gratuita de la propietat d'una parcel'la de terreny de 1116 m2 de superficie, qualificat com a be de propis, en favor de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat determinant de construir habitatges de promocio publica, cessio entesa com a permuta deIs terrenys DOGV - Num. 715 1987 12 02 5187 -pels habitatges a edificar. Amb posterioritat, en sessio plenaria de 7 de novembre de 1986 es va acordar modificar la cessio acordada el seu dia, restant aquesta sense mes condicio que els habitatges s'adjudicaran conforme regulava I'Ordre Ministerial de 17 de novembre de 1980. En estreta co!'!aboracio Ajuntament-Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'iniciaren els tramits per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble a la Generalitat Valenciana. De conformitat amb el que disposa l'article 22.1 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en virtut de les facultats atribuldes per les disposicions addicionals primera de I'esmentada Llei 3/1986, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio de 23 de novembre de 1987, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio gratui:ta de la propietat, realitzada per l'Ajuntament de Villavieja en favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: Parce!'!a de terreny sitia al terme de V illavieja, partida Pedrera, amb una superficie total d'onze arees, setze centiarees, equivalents a mil cent setze metres quadrats, confrontant: Nord, amb la resta de la finca matriu en linia de divuit metres; Sud, la resta de la finca matriu, quasi junt al limit del Barranc en linia de divuit metres; Est, la resta de la finca matriu, destinat a perllongament del carrer de Sant Joaquim, en linia de setanta-dos metres, i Oest, la resta de la finca matriu. Avui per tots els limits, excepte l'Est, Ajuntament. Dita finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Nules, al tom 1066, llibre 30 de V illavieja, folio 17, finca 3187, inscripcio 2 a, amb la condicio que el terreny, donat en el seu dia a l'Ajuntament de V illavieja, es destine a la construccio d'habitatges de prom ocio publica. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir habitatges de promocio publica. Article tercer La propietat de l'esmentat immoble haura d'incorporarse a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. Article quart La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports portara a cap els tramits necessaris per a la formalitzacio i inscripcio registral de l'adquisicio del terreny, aixi com per a l'efectivitat del que dispose aquest Decret. I 5188 1987 12 02 DOGV - Num. 715 -DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 1996 DECRET 185/1987, de 23 de novembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a t(tol gratui"t de la propietat d'una parce!'!a de terreny, realitzada per l'Ajuntament de Monforte del Cid en favor de la Genera/itat Valenciana, per a construir habitatges de prom ocio publica. [87/3071] CAjuntament de Monforte del Cid, en sessio plenaria de 14 de febrer de 1986, va acordar, en base a allo disposat en els articles 95 i 96 del Reglament de Bens de les Entitats Locals de 27 de maig de 1955, actualment derogat pel Reial Decret 1372/1986, de 13 de juny, pel qual s'aprova el nou Reglament de Bens d'Entitats Locals, la cessio gratuita de la propietat d'una parce\'la de terreny de 2348 m2 de superficie, qualificat com a be de propis, en favor de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat determinant de construir habitatges de promocio publica. En estreta coHaboracio Ajuntament-Direccio General de Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'iniciaren els tramits oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble a la Generalitat Valenciana. De conformitat amb allo disposat en el article 22.1 de Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en virtut de les facultats atribuides per les disposicions addicionals primera de l'esmentada Llei 3/1986, i previa deliberacio del Consell en la seua reunio de 23 de novembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio a tItol gratuit, realitzada per I'Ajuntament de Monforte del Cid en favor de la Generalitat Valenciana, de la propietat del I'immoble seguent: ParceHa de terreny sItia al terme de Monforte del Cid, de dos mil tres-cents quaranta-vuit metres quadrats de superficie total, i que confronta : Nord, amb el carrer Joan Miro; Sud, amb la propietat deIs Germans Gras Liminana i Jose Luis Pastor Navarro; Est, amb el carrer Vicente Blasco lbanez, i Oest, amb carrer Enrique Santos. Es porcio que es segrega, perque d'ara endavant figure com a finca nova i independent en el Registre de la Propietat, de la seguent matriu:
