DOGV - Num. 568 1987 04 15 1811 -RESOLUCIO de 26 de mare; de 1987, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de l' Ajuntament d' Aldaia. Conselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 23 de man; de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es desenvolupen determinats aspectes de I'Ordre de la Conselleria d' Agricultura i Pesca de 3 de man; de 1987. Exemplar: Subscripcio anual : ISSN: 021 2-81 95 75 ptes. 9. 950ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1 863 Pago 1864 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 633 LLEI de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana. [87/0974] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La proteccio del consumidor es materia que guarda evident relacio amb bona part de les disciplines que conformen l'ordenament juridico Certament, en normes de variada naturalesa -civil, mercantil, penal i processal- poden trobar-se declaracions i cauteles que contribueixen a beneficiar la posicio deIs consumidors. Com correspon, per altra part, a l'especifica procedencia sectorial d'aquelles disposicions legal s, es frequent comprovar que el proposit del legislador no es dirigia, almenys en primer terme, a aconseguir la defensa i la proteccio del consumidor. Les perspectives amb que actualment es contemplen els drets i els interessos del consumidor ja son substancialment distintes, cosa que ha consagrat plenament la inequivoca exi-1812 1987 04 15 DOGV - Num. 568 gencia de dotar-los d'un tractament comu i al mes alt nivell juridic formal. En definitiva, s'obri pas a la idea per al reconeixement del caracter public i prioritari que ha d'informar la tutela d'aquests drets i interessos, la necessitat de proclamar els principis basics d'actuacio, i la fixacio deIs criteris que han de presidir les respectives iniciatives legislatives que, en ocasions, hauran de tenir present l'obligada primacia de l'interes del consumidor sobre qualsevol altre -legitim, pero subordinat- amb el qual puga entrar en conflicte dins de l'habitual desenvolupament del mercat de bens i de serveis, la dinamica tradicional del qual s'ha vist modificada notablement pel desenvolupament de les tecniques comercials i l'aparicio d'estructures solidament organitzades que evidencien la situacio de clara desigualtat en que es troba l'individu, com a consumidor i usuario Reflex d'aquest canvi d'orientacio el representa la nostra Constitucio de 1978. En efecte, el seu article 51 compromet els poders publics a garantir la defensa dels consumidors i usuaris mitjanc;ant la proteccio de la seguretat, la salut i els legitims interessos economics, a promoure la informacio i l'educacio, a fomentar les seues organitzacions i a escoltar-les en totes les questions que els afecten. No es altra la trajectoria mantinguda al si de les Comunitats Europees, les Institucions de les quals han establert en distintes ocasions els criteris harmonitzadors adients, com a fidel transsumpte de la unanime preocupacio per la proteccio i la informacio de qui son destinataris finals del mercat de bens i serveis, en situacio d'eventual indefensio o inferioritat. La Generalitat no podia romandre aliena a aquesta comuna sensibilitat, tenint en compte, a mes, que posseeix competencia exclusiva en aquestes materies, en virtut de l'article trentaquatre, apartat un, paragraf cinc, de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, si be amb respecte a la politica economica general i a la legislacio sobre la defensa de la competencia, aixi com als principis constitucionals de llibertat d'empresa, en el marc de l'economia de mercat i de la lliure circulacio de bens en el territori de l'Estat. Aquesta Llei, per tant, es dirigeix a regular la defensa deIs drets i els interessos dels consumidors i usuaris, dins de l'ambit territorial de la nostra Comunitat, amb l'esperanc;a -creiem que fundada- que constituira un valuos i eficac; instrument de proteccio juridica. Entre els aspectes fonamentals d'aquesta norma cal destacar la potenciacio del moviment associatiu i d'autoorganitzacio deIs consumidors, mitjanc;ant el suport tecnic i financer, l'afavoriment de la seu a educacio i informacio, i la representacio, participacio i audiencia, a traves de les Associacions legalment articulades, que s'integren en un organ especial -Consell Assessor de Consum- previst en la Llei aquests efectes. Finalment, conscients del fet que els atacs als drets del consumidor transcendeixen mes enlla del simple pla individual i afecten els interessos general s de la coHectivitat, la Llei tampoc no pot deixar de banda l'establiment d'un adequat regim sancionador amb el qual poder atorgar legitima resposta juridica a les conductes iHicites que eludeixen els mandats de la norma. Article primer CAPITOL PRIMER Objecte i ambit de la L/ei I..:objecte d'aquesta Llei es la regulacio de la proteccio i defensa deIs consumidors i usuaris, aixi com la de l'exercici deIs drets que els son reconeguts, tot aixo en l'ambit de la Comu-DOGV - Num. 568 1987 04 15 1813 -nitat Valenciana, dins del marc de la seua competencia, i sense perjudici de la legislacio estatal sobre politica general de preus i defensa de la competencia. Article segon Als efectes del que estableix aquesta LIei, la Generalitat en l'ambit de la seua jurisdiccio i competencia, garantira amb mides eficaces als consumidors i usuaris l'exercici deIs drets en ella reconeguts i els que se li reconeguen en la legislacio d'ambit estatal. Article tercer Un. Als efectes del que disposa aquesta LIei, es consumidor o usuari tota persona fisica o juridica que adquireix, empra o gaudeix, com a destinatari final, bens, serveis, activitats o funcions, qualsevol que siga la naturalesa juridica de qui els produesquen, els venguen, els presten o distribuesquen. Dos. No tindran la consideracio de consumidors i usuaris les persones fisiques o juridiques que no es constituesquen en destinataris finals, sino que adquiresquen, emmagatzemen, empren o gaudesquen de bens o serveis amb la finalitat d'integrarlos en l'organitzacio o l'exercici d'una activitat empresarial, professional o de prestacio de serveis, inclosos els publics. Article quart Als efectes d'aquesta LIei es reconeixen com a drets basics deIs consumidors i usuaris els seguents: a) La proteccio contra els riscs que puguen afectar la seua salut i seguretat. b) El dret a la proteccio deIs seus legitims interessos economics i socials. c) La informacio correcta i suficient sobre els productes i serveis i l'educacio i formacio en els drets i coneixements necesaris per al correcte us i consum deIs uns i els altres. d) r.:audiencia en consulta, la participacio en l'elaboracio de les disposicions general s que els afecten directament, i la representacio deis seus interessos, tot aixo a traves de les Associacions de Consumidors i de les seues Agrupacions o Federacions. e) La proteccio juridica, administrativa i tecnica per part deIs poders publics, que permeten d'elegir lliurement i corregir les situacions d'inferioritat, subordinacio o indefensio. f) El dret a la reparacio i indemnitzacio peIs danys i perjudicis soferts. Article cinque Es prohibeix la renuncia previa a l'exercici deIs drets reconeguts per aquesta LIei, aixi com tot pacte que tinga per objecte l'exclusio de la seua aplicacio. CAPIWL SEGON Dret a la proteccio de la salut i la se{!Uretat Article sise La Generalitat en l'ambit de la seua competencia vetlara per l'aplicacio de la legislacio general que tinga per objecte evitar que els productes i serveis destinats al consum i us podent provocar, previsiblement, perill per a la salut i la seguretat fisica deIs qui els consumesquen o els empren. Aixi mateix en l'ambit de la seua competencia exercira l'adequada vigiUmcia i control, amb l'objecte de prevenir i sancionar qualsevol infraccio que puga cometre's en la prestacio de serveis en l'elaboracio, utilitzacio o circulacio de bens que no complesquen les condicions reglamentariament exigides per a garantir la salut i la seguretat deIs consumidors i els usuaris, 1814 1987 04 15 DOGV - Num. 568 aixi com tambe la proteccio contra els perjudicis causats pels serveis insuficients o defectuosos del producte. Article sete -Seran objecte d'especial vigilancia i control els bens, productes i serveis que es qualifiquen com a productes o serveis d'us o consum comu, ordinari i generalitzat. La Generalitat, en l'ambit de la seua competencia, desenvolupara amb especial intensitat campanyes d'inspeccio i analisis amb difusio, si s'escau, dels resultats en els bens i serveis a que es refereix el panlgraf anterior, als efectes de promoure el necessari compliment de la regulacio. Article vuite La Generalitat anualment programara i fara public el desenvolupament de les campanyes adreades a millorar la qualitat de vida en els aspectes referits a la salut i la seguretat en materia d'us i consum; en sera objectiu prioritari la difusio de la formacio deIs consumidors i usuaris per a obtenir el mes alt coneixement de les formes de consum o us deIs bens o serveis, i la defensa dels seus drets. Article nove CAPIroL TERCER Dret a la proteccio deis interessos economics i socials La Generalitat vetlara per l'adequada proteccio deis interessos deis consumidors i usuaris desenvolupant una politica social i economica en I'execucio de la qual s'elaboraran les normes i es realitzaran les actuacions necessaries per a la proteccio deis consumidors, i en especial per a: 1) Preservar la llibertat d'eleccio i contractacio deIs consumidors i usuaris, assegurant la igualtat de tracte i la supressio de discriminacions injustificades entre els consumidors i usuaris. 2) Propiciar amb la coHaboracio de les Cambres de Comer, les Associacions de Consumidors i les d'Empresaris, la generalitzada utilitzacio en el trafiCo de condicions generals deIs contractes ajustades a la legalitat vigent, suprimint tota clausula que atempte a la bona fe i al just equilibri de les prestacions. 3) Garantir que en l'us deIs serveis publics dependents de la Generalitat, independentment de la seua gestio directa o indirecta, es mantindra un just equilibri de les prestacions amb les relacions economiques deIs consumidors i usuaris. 4) Vigilar, en l'ambit de la seua competencia, l'activitat publicitaria de tal manera que aquesta es desenvolupe amb un estricte compliment deIs principis de veracitat, objectivitat i autenticitat. Article deu La Generalitat propiciara acords i convenis entre les Associacions de Consumidors i Grups o Associacions d'Empresaris per a la utilitzacio de condicions contractuals que afavoresquen els interessos deIs consumidors i usuaris. Amb aquests efectes es procurara la difusio de tals acords en els mitjans de comunicacio, en especial els de titularitat publica, remarcant els avantatges incorporats en les condicions generals pactades. existencia d'aquests pactes podran fer-la publica els empresaris concertats, mitjanc;ant l'us de distintius autoritzats a l'efecte. DOGV - Num. 568 1987 04 15 1815 -Artic/e onze La Generalitat, en l'ambit de la seua competencia, desplegara l'activitat necessaria per a aconseguir: a) exactitud en el pes i la mesura deIs bens i la correcta prestacio deIs serveis. b) aplicacio del regim legal de preus aixi com la seua publicitat i especificacio, i de les condicions de prestacio de serveis post-venda amb la corresponent existencia de recanvis. c) adequada formalitzacio deIs contractes i en especial, de la documentacio acreditativa dels encarrecs de prestacio de serveis o realitzacio d'obres, tals com pressupostos, fulls de serveis i altres justificants. d) La formalitzacio i el lliurament habitual de les factures, rebuts o contrasenyes, redactatcs amb claredat i exactitud, i en termes suficientment expressos que siguen facilment comprensibles pel consumidor mitja. Artic/e dotze CAPITOL QUART Dret d'informacio Per un mes efica<; exercici del dret d'informacio, les Administracions publiques de la Comunitat Valenciana adoptaran les mides necessaries dirigides a: a) Proporcionar als consumidors i usuaris tota mena d'informacio sobre les materies que siguen objecte de regulacio en materia de consumo b) Protegir els consumidors i usuaris davant les practiques o mitjans de publicitat, promocio o comunicacio que puguen atemptar contra el dret de lliure eleccio que els corresponga, o que produesca l'efecte de limitar-la o falsejar-Ia. c) Impedir la divulgacio o l'emissio en mitjans de comunicacio social, dels que siguen titulars la Comunitat Autonoma o les Administraciones d'ella dependents, de missatges o comunicacions publicitaries que atemptem contra la dignitat usuaria individual, o coHectivament materialitzada en grups etnics, culturals o socials. d) Impedir en els mitjans de comunicacio a que es refereix l'apartat anterior qualsevol tipus de publicitat que puga influir negativament en la llibertat d'eleccio dels destinataris. e) Fer objecte de minuciosa vigilancia la publicitat en els mitjans de comunicacio publics o privats dirigida a coHectius d'especial necessitat de proteccio tal s com xiquets, vells, grups o coHectivitats economicament deprimides i analogues. Article tretze Els mitjans de comunicacio social de titularitat publica pertanyents a l'es Administracions dependents de la Generalitat, habilitaran espais i programes per a l'acces a aquells de les Associacions de Consumidors i Usuaris, en els termes en que reglamentariament es determine, i aixi mateix dedicaran espais i programes no publicitaris a la informacio deIs destinataris finals deIs bens i serveis. En els mitjans de comunicacio de titularitat privada es fomentara la creacio i desenvolupament de programes gratuits dedicats al consum i a la difusio de les activitats de les Associacions de Consumidors i Usuaris. La Generalitat, sense perjudici del respecte al regim de lliure competencia, podra premiar, qualificar positivament i en el seu cas fomentar les activitats publicitaries que resulten destacables pel contingut informatiu i la possible contribucio al millar desenvolupament de la lliure eleccio pels consumidors i usuaris. 1816 1987 04 15 DOGV - Num. 568 Artic/e catorze Per facilitar l'exercici del dret d'informacio deis consumidors hi haura Oficines d'Informacio, que es defineixen com a establiments oberts al public creats per Entitats publiques o privades, que prestaran el servei d'assessorament i informacio al consumidor i l'usuari i serviran de canal per a les reclamacions, prohibint tota mena de publicitat expressa o encoberta en aquests. Son funcions d'aquestes Oficines: a) La informacio, l'ajuda i l'orientacio als consumidors i usuaris per a l'adequat exercici deis seu s drets. b) Recepcio, registre i notificacio de recepcio de denuncies i reclamacions dels consumidors i usuaris, i la seua remissio a Entitats o organs corresponents, i el seguiment corresponent per a informar degudament als interessats. c) Elevar, a instancia de les parts interessades, sol'licitud de dictamen o, si s'escau, d'arbitratge a l'organ corresponent, adjuntant a l'esmentada sol'licitud informacio completa i detallada de la questio. d) Subministrar, a traves deis organs de la Conselleria de Sanitat i Consum, la informacio requerida per les distintes Administracions Publiques. e) Rebre peticions concretes i elevar-les a les autoritats competents, a fi de modificar alguns deis serveis que presten, o be establir-ne altres de nous si es consideren necessaris. f) Realitzar tasques d'educacio i formacio en materia de consumo g) Proporcionar dad es sobre autoritzacions, requisits, suspensions, prohibicions que afecten productes i serveis, aixi com informar sobre les sancions fermes imposades per infraccions deis drets deis consumidors i usuaris. h) Les oficines de titularitat publica prestaran el seu suport a les Associacions de Consumidors del seu ambit d'actuacio. Article quinze La Generalitat regulara la creacio d'Oficines d'Informacio al Consumidor per les Corporacions Locals, atenent a criteris d'eficacia i eficiencia, facilitant-ne la implantacio en aquells nuclis urbans amb una poblacio superior a 15.000 habitants de dret o en aquells Municipis que sense arribar a aquesta xifra tinguen grans variacions estacionals. En tot cas, en potenciara l'existencia a traves de Mancomunitats de Municipis. En les zones on per la dispersio deis habitants no es donen les condicions de poblacio requerides, s'establiran, dependents directament de la Generalitat, serveis mobils d'informacio que atendran periodicament aquesta tasca, de la mateixa manera aquells centres urbans que manquen d'aquest servei podran ser atesos pels Serveis creats amb aquesta finalitat per les Mancomunitats de Municipis. Artic/e setze Les Oficines Municipals d'Informacio, amb la finalitat de dur una politica integrada en materia de consum, seran coordinades per la Conselleria de Sanitat i Consum, a la qual hauran d'informar de les seues activitats. Aquestes Oficines podran classificar-se en distints nivells en virtut de l'acreditacio que se les efectue, i podran servir de seu al sistema arbitral prestant-se-les el corresponent suport tecnic i economic. Podran delegar-se en les Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor funcions en materies d'inspeccio i control de bens i serveis, en els Programes que organitze la Generalitat. Tot aixo sense perjudici de la dependencia administrativa de les Oficines deis distints organismes que contribuisquen a la seua creacio i manteniment. Aixi com de la competencia mu-DOGV - Num. 568 1987 04 15 1817 -nicipal en la inspeccio de bens i serveis de consum i us public de la seu a potestat sancionadora amb I'abast que' es determina en les normes reguladores de regim local. CAPIlDL CINQUE Dret a l'educacio i a la formacio Artic/e disset La Generalitat, en l'ambit de la seua competencia, introduira i fomentara en els diversos nivells educatius, amb prioritat en l'Educacio General Basica, I'ensenyament de materies relacionades amb el consum i l'exercici deis drets deis consumidors, encaminats especialment: a) Al desenvolupament de la formacio individual davant del consumisme subratllant la funcio social que el consum compleix quan es practica adequadament, i I'exercici mitjan9ant I'eleccio lliure i racional deis bens i serveis, tractant d'adequar les pautes de consum en rao deis condicionaments de necessitat, de qualitat i de preu. b) La divulgacio del coneixement basic i elemental del mercat, la seua regulacio i els mitjans i els instruments per a defendre i satisfer els interessos deis consumidors i usuaris, en I'exercici deis seu s drets com a ciutadans. c) El coneixement i la utilitzacio deis bens, productes, aparells o serveis per a la mes satisfactoria atencio de les necessitats individuals, i coHectives, aixi com l'us de la informacio que reglamentariament ha d'acompanyar-Ies, d) Fomentar la tasca de prevencio en l'us i el consum deis aparells, serveis i bens que son objecte de consum habitual. e) La divulgacio de coneixements sobre la prevencio de riscs i danys que pogueren originar el consum de productes o utilitzacio de bens o serveis. Aquests objectius s'indiquen amb caracter general, i sense perjudici que el seu compliment s'adequara a I'oportunitat i les possibilitats que corresponguen en els distints nivells i classes d'ensenyament no universitari, d'acord amb la seua finalitat pedagogica. Arlic/e divuit La Generalitat desplegara, com a complement dels ensenyaments reglats, programes d'educacio i formacio deis consumidors i usuaris amb la finalitat d'afavorir els objectius proposats en I'article anterior. La Conselleria de Sanitat i Consum organitzara, en col'laboracio amb la de Cultura, Educacio i Ciencia, la formacio especialitzada d'educadors en materia de consumo La Conselleria de Sanitat i Consum organitzara i desplegara programes, especialitzats de formacio de tecnics i personal d'Organitzacions i Associacions de Consumidors i de la propia Administracio, en l'area de consumo CAPIlDL SISE Dret de participacio, de representacio i d'audiencia en consulta Artic/e dinou Els drets de participacio i d'audiencia en consulta deis consumidors i usuaris, s'exerciran per ells a traves de les Associacions de Consumidors, que ostentaran, a aquests efectes, la representacio deis seus associats i podran servir d'instrument per a l'exercici deis' seus drets individuals i coHectius. Artic/e vint Als efectes de la present Llei es consideraran Associacions de Consumidors les constituldes en I'exercici del dret d'asso-1818 1987 04 15 DOGV - Num. 568 ciacio, de conformitat amb la legislacio vigent, sempre que l'objecte associatiu siga la defensa deIs interessos coHectius o individuals deIs consumidors, o el desenvolupament deIs drets a aquests reconeguts per la present Llei. Es consideraran igualment Associacions de Consumidors les Cooperatives de Consum, sempre que incloguen entre els seus fins l'educacio i la formacio dels socis i estatuUlriament tinguen reconeguda l'obligacio de constituir un fons social, com a minim amb el 10% dels excedents nets de cada exercici social, destinat exclusivament a la formacio i l'educacio deIs socis, aixi com a la defensa deIs interessos individuals i col*lectius d'aquests. Artic/e vint-i-un Les Associacions de Consumidors de la Comunitat Autonoma Valenciana podran gaudir deIs beneficis reconeguts en aquesta Llei sempre que reunesquen les seguents condicions: 1. Trobar-se constituIdes d'acord amb la legislacio vigent i tenir un funcionament democnhic fixat estatutariament. 2. Aplicar els fons propis a la formacio dels consumidors i a la defensa deIs seu s legitims interessos. 3. Dur una comptabilitat adequada, que en done una imatge fidel del patrimoni i en especial de la destinacio de les subvencions i les ajudes rebudes. 4. Figurar inscrites en el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, que a tal efecte es crea en la Conselleria de Sanitat i Consumo 5. Complir, si s'escau, els requisits reglamentariament determinats per a rebre les distintes ajudes o beneficis, aixi com per a participar en els diferents programes o activitats. Artic/e vint-i-dos Son drets de les Associacions de Consumidors de la Comunitat Valenciana: 1. Exercir les corresponents accions judicials i extrajudicials en defensa dels socis, de l'Associacio i deIs interessos coHectius deIs consumidors i usuaris en general d'acord amb la legislacio aplicable. 2. Sol*licitar i poder ser declarades d'utilitat publica i gaudir de les corresponents exempcions i bonificacions fiscals legalment establertes. 3. Representar els consumidors i usuaris en els Consells i altres organs de l'Administracio que territorialment els corresponguen, de la forma que reglamentariament siga determinada. 4. Sol*licitar i obtenir informacio de les Administracions Publiques, que els donaran suport en l'aconseguiment de les finalitats, especialment en l'ambit de la informacio i l'educacio dels consumidors i els usuaris. 5. Promoure l'exercici de les accions que tendeixen a soHicitar, en procediments administratius, el cessament de practiques enganyoses o fraudulentes en l'oferta, promocio i publicitat de bens i serveis. 6. Exigir la rectificacio publica de les comunicacions i informacions publicitaries enganyoses o il.licites i exercitar en aquests casos el dret de replica corresponent, d'acord amb la normativa vigent. 7. Integrar-se en Agrupacions o Federacions amb finalitats identiques i d'ambit terrritorial mes amplio Artic/e vint-i-tres Les Associacions de Consumidors desplegaran les seues actuacions observant els principis de lleialtat i diligencia que els son exigibles i en especial s'abstindran de divulgar publicament I DOGV - Num. 568 1987 04 15 1819 -informacions que no puguen acreditar, sense perjudici del seu dret a representar les denuncies que consideren oportunes. Sense perjuidici de la responsabilitat civil o penal en que puguen incorrer, les Associacions de Consumidors podran ser privades deIs beneficis obtinguts a l'empar d'aquesta LIei quan, amb manifesta negligencia o dol, .divulguen informacions o despleguen activitats que puguen causar danys i perjudicis injustificats, a les persones fisiques o juridiques relacionades en la informacio difosa. Els afectats per tal conducta dolosa o manifestament negligent tenen dret a exigir la rectificacio publica i a la indemnitzacio a que tingues lloc per les manifestacions perjudicials i al cessament de la conducta danyosa. Als efectes de sancionar les conductes descrites es procedini a instruir l'expedient oportu de conformitat amb la LIei de Procediment Administratiu, i a elevar la pro posta de sancio, si s'escau, a la Conselleria de Sanitat i Consumo A mes de la privacio deIs possibles beneficis, l'actuacio dolosa o manifestament negligent, aixi com l'incompliment de l'obligacio de rectificacio, podra donar lloc a la suspensio te\llporal o definitiva de la inscripcio en el Registre Public d'Associacions de Consumidors. Artic/e vint-i-quatre Les Associacions inscrites en el Registre Public d'Associacions de Consumidors, hauran d'estar representades, en la forma que reglamentariament es determine, en els organismes publics de la Comunitat Autonoma que posseesquen competencies en materia de consum i desplegaven la seua activitat mitjane;ant Consells o altres organs de participacio. Artic/e vint-i-cinc Les Associacions inscrues en el Registre Public d'Associacions de Consumidors hauran de ser escoltades, d'acord amb el que reglamentariament es determine, en el procediment d'elaboracio de les disposicions de caracter general referents a materies que afecten els consumidors i usuaris, en la seua condicio de tals. Les Associacions d'Empresaris i les Cambres de Comere; radicades en la Comunitat Valenciana seran igualment oides, en els termes que reglamentariament es determine, en els' suposits descrits en el paragraf anterior, sempre que puguen resultar afectats per les disposicions esmentades. CAPIlDL SETE Situacions d'inferioritat, de subordinacio o d'indefensio Artic/e vint-i-sis Els organs i serveis de la Generalitat, en l'ambit de les seues respectives competencies en materia de consum, promouran i dictaran les mides adequades per a evitar i suplir les situacions d'inferioritat, de subordinacio o d'indefensio en que puguen trobar-se individualment o col'lectiva els consumidors i els usuaris. Als efectes de donar compliment a aquesta tasca, la Conselleria de Sanitat i Consum per a resoldre questions o problemes concrets, podra encomanar a persones o comissions especifiques l'at.endo al-problema i fi!9!Iar-los per suplir, si s'escau, i de conformitat amb la LIei, la iniciativa individual, als efectes d'iniciar les actuaciones pertinents, incloent-hi de donar compte deIs fets al Ministeri Fiscal, per a procedir judicialment. 1820 1987 04 15 DOGV - Num. 568 CAPITDL VUITE Organs per a I'aplicacio de la Llei Article vint-i-set Als efectes de l'aplicacio d'aquesta Llei, i sense perjudici de les competencies que corresponguen als distints organs de la Generalitat son organs per a l'aplicacio d'aquesta Llei: 1. La Comissio de Consumo 2. El Consell Valencia de Consumo Aquests organs podran, per a major eficacia de la seua funcio, constituir-se en nivells territorials d'ambit provincial, comarcal o local. Article vint-i-vuit Correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum, en aplicacio de la present Llei: a) La disciplina administrativa en l'aplicacio d'aquesta Llei. b) La publicacio de les sancions aplicades en els expedients, una vegada fermes, i els resultats obtinguts en campanyes de control de qualitat, o analisis o examens comparatius o tests de productes. c) Propiciar en la concertacio entre les Associacions i Institucions representatives dels empresaris i professionals i les Associacions de Consumidors i Usuaris en ordre a establir contractes-tipus per a determinats sectors de la contractacio. d) La publicacio de les empreses i professionals, i de les Associacions i Col-legis Oficials que els representen, que han acceptat expressament, individualment o en els seus Estatuts, el compromis de sotmetre a arbitratge les reclamacions deIs consumidors o usuaris. e) La gestio del Registre de les Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, i de l'estadistica d'aquestes i deIs seus socis. f) La concessio de les subvencions i ajuda tecnica de la Generalitat per al foment d'Aquestes Associacions i Cooperatives. g) La coordinacio, les directrius i la formacio deIs Monitors de Consum i de les Oficines d'Informacio al Consumidor i l'Usuari, tant les Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor i l'Usuari com les que pugen ser creades per les Associacions d'aquests. h) La informacio sobre tots els assumptes que afecten els consumidors i els usuaris, que sotmetra a la seua consideracio tant la Presidencia de la Generalitat com les diverses Conselleries. i) I:adopcio, en cas de necessitat o urgencia de les mides convenients per a protegir i defendre els drets deIs consumidors i els usuaris, sobretot en la salut i la seguretat fisica. j) Fomentar el recurs a l'arbitratge per a la solucio deIs conflictes sorgits amb ocasio d'operacions de consumo k) Qualssevulla altres funcions que li estiguen atribui"des per disposicio legal o reglamentaria. Article vint-i-nou D'acord amb el que estableix l'article trenta-un de la Llei del Govern Valencia, de 30 de desembre de 1983, es constituira una Comissio Interdepartamental de Consum, les funcions de la qual seran: - Informar sobre tots aquells assumptes que, afectant el consumidor, hi siguen sotmesos pels organs de la Generalitat, aixi com tota disposicio general que regulen materies referents al consumo - I:establiment de criteris per a l'us racional deIs mitjans human s i materials disponibles, evitant duplicitats en les actuacions del servei. - Impulsar l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta Llei. * DOGV - Num. 568 1987 04 15 1821 -- Pro posar a la Presidencia de la Generalitat o a l'organ competent, les mides que es consideren aconsellables per a la proteccio efectiva dels drets dels consumidors. Article trenta Es constituira un Consell Assessor de Consum que estara integrat per representacions de les Associacions de Consumidors, deis agents socials com Associacions d'Empresaris i Cambres de Comen;: i Sindicats de major representativitat de la Comunitat Autonoma, de la propia Administracio, autonomica i local i per persones lliurement designades, escollides entre professionals sanitaris i no sanitaris i tecnics de reconegut prestigio Almenys un quart i nomes d'un ten; del Consell sera integrat per persones que a titol individual siguen elegides com a membres per designacio del President del Consell Assessor de Consum de la Generalitat. El Consell Assessor de Consum tindra funcions consultives i d'arbitratge, i en sera preceptiu l'informe per a l'elaboracio de les normes general s en materia de consum, aixi com per a la modificacio d'aquesta Llei. Article trenta-un La Generalitat i, en particular, la Conselleria de Sanitat i Consum, fomentaran, a traves de diverses iniciatives, la solucio amistosa d'aquells conflictes i reclamacions que afecten els consumidors i els usuaris, sempre que no es tracte de suposits en els quals concorrega intoxicacio, lesio o mort, ni hi haja indicis racionals de delicte. En aquestes iniciatives, hom tractara d'afavorir en tot moment una rapida i equitativa satisfaccio de les controversies i reclamacions plantejades, mitjanant l'oferiment de l'actuacio mitjancera per part deis organs i els serveis prevists en aquesta Llei, aixi com acudint a formules d'arbitratge, quan les parts implicades aixi l'accepten mitjanant el corresponent compromis, formalitzat d'acord amb la legalitat vigent. Les previsions d'aquest article es consideraran sense perjudici de les accions legals i competencies que, en tots els casos, pertanyen a l'ambit deis organs judicials. Reglamentariament es determinaran els procediments encaminats a fomentar l'aplicacio d'arbitratge de dret d'equitat, de conformitat amb la normativa vigent que podran comprendre de concessio de l'us de distintius, elaboracio de llistes, o qualsevulla altre procediment que en relacio amb la legalitat permeta de difondre l'arbitratge com a mitja per agilitzar la resolucio dels conflictes en materia de consumo Article trenta-dos CAPIroL NovE Infraccions i sancions Un. Les infraccions en materia de consum seran objecte de sancions administratives, amb la incoacio previa del corresponent expedient per part deis organs competents de la Generalitat, en el qual s'ajustaran al procediment sancionador vigent. Dos. Son organs competents per a la incoacio d'expedients i imposicio de sancions: a) El Consell de la Generalitat, per a la imposicio de sancions fins a cent milions de pessetes el qual podra depassar aquesta quantitat fins a aconseguir el quintuple del valor dels productes o serveis objecte de la infraccio. b) El Conseller de Sanitat i Consum de la Generalitat, per a la imposicio de sancions fins a dos milions cinc-centes mil pessetes. c) El Director General de Consum de la Generalitat, per a la imposicio de sancions fins a un milio de pessetes. I 1822 1987 04 15 DOGV - Num. 568 d) Els Directors Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, i en el seu defecte els Caps deIs Serveis Territorials de Consum, per a la incoacio d'expedient i imposicio de sancions fins a cent mil pessetes. Tres. El Consell de la Generalitat podra acordar, com a mida cautelar, la suspensio temporal de les activitats d'empreses radicades en la ComunItat Valenciana. Quatre. La quantia de les sancions podra ser actualitzada pel Consell de la Generalitat, tot tenint en compte la variacio deIs preus al consumo Artic/e trenta-tres Es consideren infraccions en materia de defensa deIs consumidors i usuaris, als efectes d'aquesta Llei: 1. eincompliment deIs requisits, condicions, obligacions o prohibicions de caracter sanitari establerts per les normes generales i les propies d'aquesta Comunitat Autonoma. 2. Les accions i omissions que produesquen o puguen produir risc o dany efectiu per a la salut deIs consumidors o usuaris, siga en forma conscient o deliberada, siga per incorrer en qualsevol grau de negligencia o abando, si s'escau, de les precaucions exigibles en l'activitat, servei o instaHacio de que es tracte. 3. eincompliment o transgressio deIs requeriments previs que formulen les autoritats sanitaries per a situacions especifiques, a fi d'evitar contaminacions o circumstancies nocives d'altra mena que puguen resultar greument perjudicials per a la salut publica. 4. ealteracio, adulteracio o frau en la qualitat o la quantitat de bens i serveis susceptibles de consum, per addicio o substraccio de qualsevol substancia o element, alteracio en la composicio o qualitat, incompliment de les condicions que corresponguen a la seu a naturales a, o a la garantia, arranjament o reparacio de bens duradors. 5. Tota conducta, per accio o omissio, que induesca a engany o confusio, o que impedesca reconeixer la vertadera naturalesa del producte o servei que es objecte del consum, o les condicions en que es presta, o be que indueca a engany o confusio, sobre la submissio deIs conflictes sorgits amb oc asio d'operacions de consum a procediments mediadors o d'arbitrage. 6. eincompliment de les normes reguladores de preus, la imposicio injustificada de condicions de contractacio que implique la inclusio necessaria en els contractes de prestacions no soHicitades o quantitats minimes o qualsevol altra classe d'intervencio o actuacio que supose un increment abusiu deIs preus o marges comercials. 7. eincompliment de les normes referents a registre, normalitzacio o tipificacio, etiquetatge, envasament i publicitat de bens i serveis. 8. eincompliment de les disposicions sobre seguretat en tant que afecte o puga su posar un risc per a l'usuari o el consumidor. 9. eobstruccio o negativa a subministrar dades o a facilitar les funcions d'informacio, de vigilancia o d'inspeccio, i en especial l'encaminada a evitar les preses de mostres o la ineficacia de la inspeccio, aixi com el reiterat incompliment deIs laudes arbitrals, pels qui voluntariament s'han sotmes a arbitrage. 10. En general, l'incompliment deIs requisits, obligacions o prohibicions establerts en la legislacio estatal o de la Comunitat Valenciana en materia de defensa deIs consumidors i els usuaris. Artic/e trenta-quatre Les faltes poden qualificar-se de lleus, greus i molt greus. DOGV - Num. 568 1987 04 15 1823 -Un. Son faltes lleus: a) La comissio de les infraccions previstes en l'article trentatres quan es produesca incorrent en negligencia que no puga qualificar-se de greu, atenent la diligencia exigible a l'infractor. b) La desatencio de les simples indicacions de l'autoritat administrativa. Dos. Son faltes greus: a) La comissio de tres faltes lleus en el periode d'un any. b) La comissio d'una falta lleu, quan la infraccio puga afectar previsiblement la majoria deIs consumidors contractants amb l'infractor. c) I..:incompliment reiterat de les indicacions de l'autoritat administrativa. d) La comissio d'alguna de les infraccions previstes en l'article trenta-tres, incorrent en negligencia greu o intencionalitat. Tres. Son faltes molt greus: a) La comissio d'una falta greu quan la infraccio puga afectar, previsiblement, un nombre considerable deis consumidors contractants amb l'infractor. b) La comissio de dues faltes greus en el periode d'un any. Les faltes lleus i greus seran qualificades, respectivament, de greus i molt greus, quan l'infractor gaudesca de posicio de domini en el mercat o be quan mitjanant aquestes infraccions obtinga uns beneficis desproporcionats. Les faltes molt greus en que concorrega aquesta circumstancia se sancionaran amb multes per damunt de la mitjana de l'escala aplicable. En l'aplicacio de les sancions, dins deis marges fixats, es ponderara com a element determinant de l'increment el fer que la infraccio comporte risc per a la salut o la seguretat deIs consumidors o els usuaris o greu perjudici economic causat per un producte defectuos o servei deficient, aixi com qui produesca l'efecte de limitar o coartar la llibertat d'eleccio i contractacio d'aquests. Quan es tracte d'infraccions greus o molt greus l'autoritat que resolga l'expedient podra acordar per raons d'exemplaritat la publicacio de les sancions imposades, nom de l'empresa o persones naturals o juridiques responsables, aixi com tambe l'indole o naturalesa de la infraccio, tant en eis mitjans de comunicacio social que es consideren oportuns com en el Diari Oficial de la Generalitat, en el de la Provincia o Municipi. Article trenta-cinc Seran competents per a coneixer les faltes en la materia regulada en aquesta Llei: a) De les faltes molt greus, el Conseller de Sanitat i Consum, que podra imposar sancions entre 1.000.001 i 2.500.000 de pessetes i podra proposar, si s'escau, al Govern Valencia les sancions que superen els 2.500.000 de pessetes. b) De les faltes greus, el Director General de Consum, que podra imposar sancions entre 100.001 i 1.000.000 de pessetes. c) De les faltes lleus, els Directors Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, que podran imposar sancions fins a 100.000 pessetes. En cap cas no s'imposara una doble sancio pels mateixos fets i en funcio deIs mateixos interessos publics protegits, si be hauran d'exigir-se la resta de responsabilitats que es deduesquen d'altres fets o infraccions concurrents. Article trenta-sis I..:autoritat a qui corresponga resoldre l'expedient podra acordar, com a sancio accessoria, el decomis de la mercaderia falsificada, fraudulenta, no identificada o que puga comportar risc per al consumidor, i correran per compte de l'infractor les despeses que s'originen. 1824 1987 04 15 DOGV - Num. 568 No tindra caracter de sancIo la retirada precautoria o definitiva del mercat deIs productes o serveis que siguen subministrats per establiments o serveis que manquen de la preceptiva autoritzacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Un. En tot allo no previst en aquesta Llei i les normes que la desenvolupen o complementen sera d'aplicacio la Llei 26/1984, de 19 de juliol, General per a la Defensa deIs Consumidors i Usuaris. Dos. El procediment sancionador sera l'establert en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, pel qual es regulen les infraccions i sancions en materia de defensa deIs consumidors i usuaris i de la produccio agroalimentaria, sense perjudici de les seues ulteriors modificacions o adaptacions. Segona El Consell de la Generalitat Valenciana es autoritzat a dictar les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta Llei, i les delegacions previstes en l'article setze a favor de les Corporacions Locals. DISPOSIClo DERO GArORIA Son derogades totes les disposicions que s'oposen al que disposa aquesta Llei. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 9 d'abril de 1987. 634 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 31/1987, de 13 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les condicions deis locals, urnes, paperetes, sobres i altres impresos oficials a utilitzar en les eleccions a Corts Valencianes. [87/0 976) Correspon al Consell de la Generalitat, segons la disposicio addicional primera de la Lei Electoral Valenciana (Lei 1/1987, de 31 de mar), la facultat de dictar les disposicions necessaries per al compliment i execucio de l'esmentada Llei. Els Reals Decrets 1732/1985, de 24 de setembre, i 2224/1986, de 24 d'octubre, no determinen, als annexos, el format, el modelo o la composicio deIs elements materials a emprar en las eleccions autonomiques, i cal, per tant, definirne les caracteristiques oficials i les condicions de confeccio d'aquest material, adaptant les prescripcions del regim electoral general a les peculiaridats del proces autonomic en la nostra Comunitat. En atencio d'aquestcs consideracions, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia l3 d'abril de 1987,
