814 1987 02 20 DOGV - Num. 531 IDISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogad es totes les disposicions de rang semblant o inferior que s'oposen al que estatueix aquest Decret i, especialment, l'article primer del Decret 61/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulat el Consell Escolar Valencia, i els articles tercer i sise de l'Ordre de 8 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desplega el Decret 61/1985. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resta autoritzat per tal de dictar les disposicions d'execucio i desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 290 ORDRE de 31 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 79/1984, de 30 de juliol, sobre I'aplicacio de la Llei 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia. [87/042IJ La Constitucio Espanyola, a l'article tercer estableix que les llengues espanyoles diferents del castella seran tambe oficials en les respective s Comunitats Autonomes, d'acord amb els seus Estatuts. earticle 7e de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la cooficialitat del valencia i del castella en l'ambit territorial de la Comunitat, encomanant a la Generalitat Valenciana l'adopcio de les mesures que puguen garantir i assegurar-ne el coneixement i us normal. Aixi mateix estableix que hom atorgara especial proteccio i respecte a la recuperacio del valencia. La concrecio d'aquests manaments estatutaris es duu a terme en la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia i en les normes reglamentanes de desenrotUament, dictades a l'empar de la Disposicio Final Primera, especialment el Decret 79/1984, de 30 de juliol, aixi com en les disposicions de rang inferior emanades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Durant els 3 anys transcorreguts des de l'aprovacio de la Llei 4/1983, son indubtables les millores aconseguides en el proces de normalitzacio linguistica. En efecte, el valencia s'ha incorporat plenament als plans d'ensenyament en tots els nivells educatius i es tendeix a fer realitat que els alumnes valencians, al final deIs cicles escolars, coneguen igualment ambdues llengues oficials. ParaHelament, l'us del valencia com a llengua d'ensenyament ha experimentat un gran increment i progressivament va estenent-se'n la utilitzacio com a llengua vehicular als diferents nivells de l'Ensenyament. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha adoptat fins ara una serie de mesures normatives i actuacio enca-DOGV - Num. 531 1987 02 20 815 minades a consolidar els objectius aconseguits i adequar-Ios a la realitat sociolinguistica deis Centres i a les seues possibiIitats reals d'organitzacio. Amb aquest criteri, partint del que estableixen les Ordres d'l de setembre de 1984, de 7 de novembre del mateix any i de 6 de juny'de 1986, sembla convenient regular alguns aspectes de la normativa que permeten avanar en I'acompliment deis manaments legals, sense que aixo puga suposar cap discriminacio. Per tot aixo, ORDENE: Artic/e unic En els centres de les poblacions relacionades a l'articIe 35 de la Lei d'Us i Ensenyament del Valencia i pel que fa a la utilitzacio del valencia com a Ilengua vehicular d'ensenyament tant en alguna de les arees de I'Educacio General Basica com en determinades assignatures d'Ensenyaments Mitjans, aixi com en la totalitat de I'ensenyament se seguira el seguent procediment: Primer. El Director de cada Servei Territorial proposara al Director General corresponent I'us vehicular del valencia en I'ensenyament per als centres escolars que d'acord amb les seues possibilitats organitzatives, la situacio sociolinguistica i el nivell de coneixements del valencia deis alumnes, i la voluntat manifestada pels seu s pares o tutors, ho permeten. Segon. V ist I'expedient instruit, el Director General corresponent atorgara I'oportuna autoritzacio garantint el dret individual deis a1umnes a rebre I'ensenyament en una o en una altra lIengua oficial d'acord amb la voluntat previament manifestada. DISPOSIClo DEROGATORIA Resten derogats e1s articIes 12.1 i 13 de l'Ordre d'l de setembre de 1984, l'articIe 20n. de I'Ordre de 7 de novembre de 1984 i l'articIe 4 de I'Ordre de 6 de juny de 1986. DISPOSICIONS FINALS Primera: S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans a dictar en I'Ambit de les seues competencies, totes les disposicions que consideren adequades per tal d'acomplir a110 que disposa aquesta Ordre. Segona: Aquesta Ordre vigirit el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
