10 1987 01 02 DOGV - Num. 498 Hi actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, entre els qui exerceixen les funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat. Segon Es podran nomenar, amb els mateixos criteris pels quals ha estat designada la Comissio Dictaminadora, El President, Vocals i Secretari Suplents. Tercer Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establides en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de desembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 8 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada desertea la vacant de Cap de la Seccio Fiscal en la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, anunciada per Convocatoria de 17 de juny de 1986 (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986), Correccio d'errades (DOGV num. 439, de 7 d'octubre de 1986). [30361 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 1 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 17 de juny de 1986 (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986), Correccio d'errades (DOGV num. 439, de 7 d'octubre de 1986), per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio Fiscal en la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, en els seguents termes: 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio Fiscal. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. (Intervencio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ates que els aspirants no reuneixen els requisits de la convocatoria pel que fa a experiencia en lloc semblant, i que Maria Fernanda Saiz Gallego no ostenta la condicio de funcionaria de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions Publiques, a qui anava dirigida la convocatoria, hom declara deserta la provisio d'aquest lloc. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
