* 2732 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -a Professor d'Universitat, lIiurada per la Direccio Provincial o Conselleria, segons pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que acredite la seu a condicio de funcionaris i totes les circumsUmcies que consten a la seua fulla de serveis. Alacant, 7 de maig de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX 1 Concurs num. 52. Cos a que pertany la pla!;a: P. Titulars d'Universitat. Area de Coneixement: Geografia Humana. Departament a que es adscrita: Geografia Humana. Activitat a desenvolupar: Docencia i lnvestigacio en Geografia Humana. Nombre de places: Una. Mena de convocatoria: Concurso 957 RESOLUCIO de 8 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es dona publicitat a la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/14311 Segons el que disposa I'art. 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa data 9 i 5-22-87 (ButlleN Oficial de I'Estat de 28 y 17 de febrer de 1987). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona a l'Annex I adjunt. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar rec1amacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio al Butlleti Oficial de I'Estat. Alacant, 8 de maig de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANECuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad. Area de conocimiento: Derecho Internacional Publico y Rela* ciones Internacionales. Comision titular: Presidente: D. Manuel Diez de Velasco. Catedratico de Univer* sidad. Complutense de Madrid. I DOGV - Num. 601 1987 06 04 2733 -Comision suplente: Presidente: D. Jose Pastor Ridruejo. Catedratico de Universidad. Complutense de Madrid. Secretario: D. Luis Sanchez Rodriguez. Catedratico de Universidad. Oviedo. Vocales: D. Jose Puente Egido. Catedratico de Universidad. Barcelona. D. Carlos Corral Salvador. Catedratico de Universidad. Complutense de Madrid; D.Antonio Fernandez Tomas. Catedratico de Universidad. Cadiz. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Filologia Inglesa. Comision Titular: Presidente: D. Pedro Jesus Marcos Perez. Catedratico de Universidad. Alicante. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 958 RESOLUCIO de 19 de maig de 1987, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoca concurs public per a I'adjudicacio d'un premi d'investigacio a un treba/l sobre <<Difusio tecnologica a la Comunitat Valenciana. Estudi d'un cas concret>>. [87/1422] Per tal de promoure i fomentar l'estudi i la investigacio !obre la realitat economica, politica i social de la Comunitat Valenciana, aquesta Conselleria ha resolt de convocar un concurs public per a premiar els treballs que es presenten, d'acord amb les bases que es detallen tot seguit. BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte. Adjudicar un premi d'investigacio al treball seleccionat pel jurat nomenat a l'efecte sobre <<Difusio tecnologica a la Comunitat Valenciana. Estudi d'un cas concret>> i la concessio d'accesits per a aquells que, no havent obtingut el premi, siguen, al seu entendre, mereixedors de reconeixement. 2. Caracteristiques. La investigacio ha d'ajustar-se a les caracteristiques seguents: a) Ha d'eIegir-se una innovacio tecnologica que supose modificacio del proces de produccio previ a la seua introduccio o modificacio del producte final. . b) El treball se centrara en una empresa i/o conjunt d'empresas amb independencia del tipus d'activitat a que es dediquen. c) S'analitzara, en primer lloc, el significat concret de l'aplicacio tecnologica amb referencia al proces o producte antic. El gros del treball vindra constitult per l'/els efecte/s d'aquesta aplicacio i per les causes per a la seua eleccio i establiment. Entre els efectes es tindran en compte els impactes en els costs de produccio, en l'organitzacio interna de l'/les empresa/es, en la ma d'obra i sobre la competencia amb empreses imilars.
