1482 1987 03 30 DOGV - Num. 556 Artic/e sise La quan titat minim a a produir per una almasseracooperativa per tenir acces a les anaIisis de contr ol i a la subvencio sera com a minim de 1000 quilograms d'oli. Aquestes analisis seran realitzades a peticio de l'almassera cooperativa, una vegad a aconseguida la quantitat minima fixada, sense perjudici deIs controls de qualitat que la Conselleria considere necessari de realitzar amb posterioritat. Artic/e sete Per a la realitzacio deIs controls de qualitat se'n prendran almenys dues mostres. Una s'analit zara mitjanant el Servei competent, a instancia de la Conselleria, i l'altra quedara com a testimonio La cooperativa, per propia iniciativa, podra realitzar al seu carrec els controls i les analisis que considere corresponents. Artic/e vuit e Una vegada realitzades les analisis pertinents, l'almasseracooperativa soHicitant podra procedir a la comercialitzacio del l'oli objecte de la subvencio, sense perjudici del control previ de volum i qualitat que la Conselleria, d'acord amb l'article sise, puga realitzar sobre l'oli que hom pretenga comercialitzar. Artic/e nove Les subvencions sera n atorgades a proposta del Secretari del Consell Rector del P rotocol i previ informe f avorable de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Artic/e dese Les subvencions a que fa referencia aquesta Ordre seran pagades am b carrec als crectits per a tansferenc ies de capital del Program a de l'Instit ut de Coop erativisme Agrari Valencia, continguts en l'Esta t de Despeses per a 1987 del Pressupost de la Generalitat V alenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta O rdre vigira el dia de la publicacio a l  Diari Oficial de la Ge nera/itat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1987. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I M ONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 529 ORDRE de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es concedeix lutoritzacio Definit iva de Funcionament per a 8 unitats d'EGB i 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (J de Jardi d'lnfoncia i 2 de POrvuls) al Centre Docent Privat <<El Drac>> situat al C I  Mendez Nunez sin de Torrent (Valencia). [87/07341 Examinat l'expedient incoat pel Sr. Jose Fernando Royo Mata, com a representant de l'Entitat <<El Drac Sociedad Coo-DOGV - Num. 556 1987 03 30 1483 -perativa Valenciana>> titular del Ce ntre Docent Privat <<El Drac>> situat a l  CI Mende z Nunez sin, de Torren t (Valencia), en sol'licitud d'Autoritzacio Definit iva de Funci onament per a 8 unitats d'EGB i capacitat per a 3 20 p.e. i 3 unitats d'Educacio Pre-es colar, (1 de Jardi d'lnfancia i 2 de Parvuls) i capacitat per a 90 p.e., d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). V ist que aquest Cent re amb data 27 de m de 1981 obtingue l'auto ritzacio previa per la D elegacio Pr ovincial del MEC a Valencia, i amb data 23 de j uny de 1982 la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia aprova l'e xpedient d'Autoritzacio per a la construccio del Centre Privat d'Educacio General Basica i Educacio Preescolar <<El Drac>> que s'ubica al CI Mendez Nunez sin, de Torrent (Valencia). V ist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiv a per a 8 unitats d'Educacio General Basica i 3 unitats d'E ducacio Preescolar ha e stat informat per la Insp eccio Educativa i Unitat Tecnica de Construccions i ha estat tramitat pe l Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V istes les disposicion s legals d'aplicacio. Ates que aquest Centr e reuneix el s requisits exigits per les disposicions en vigor. En virtut de les competencies co nferides segons el Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i servei s en mater ia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article prim er Concedir l'Autoritz acio Definitiva de Fun cionament al Centre Docent Privat <<El Drac>> situat al CI Mendez Nunez sin, de Torrent (Valencia) amb 8 unitats d'EG B i capacitat per a 320 places escolars i 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'lnfancia i 2 de Parvuls) i capacitat per a 90 places escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de lOdejuliol). Article segon Contra aquesta Ordre que agota la via admin istrativa podra interposar-se Recur s de Reposicio previ al co ntencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notif icacio o pu blicacio al D iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 13 de febrer de 1987. 530 El Conseller de Cultura, Edu cacio i Ciencia, CE BRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a dues unitats d'EGB (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<Nino Jesus>>, situat al CI Sant C/iment, 13, de Valencia. [87/0731) Examinat l'expedient incoat pel President de la << Asociacion Protectora de los ninos>>, titular del Centre Docent Pri-
