I 5260 1987 12 09 DOGV - Num. 719 -d'Ayora (Valencia), la titular del qual es <<Aguas Delchus, SA>>, presentat per Delfina Martinez Flores com a Gerent de <<Aguas Delchus, SA>>, aquesta Direccio General de Promocio de la Salut resolgue de concedir, amb data 29 d'octubre de 1987, l'autoritzacio sanitaria sol*licitada segons l'expedient, en el qual s'han complit els requisits que s'exigeixen per a l'autoritzacio, d'acord amb el Decret 3069/1979, de 26 d'octubre. Cosa que fem publica per a general coneixement, donant compliment al que disposa l'article 11 del Decret 3069/1979, de 26 d'octubre. Valencia, 23 de novembre de 198. - La Directora General de Promocio de la Salut: Emilia Noguera Puchol. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2032 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual queda autoritzada l'empresa Industries Fertilitzants Organiques, SA (INFEKTOSA), per instaHar un establiment de piscicultura marina a les partides deis Set Pous, del terme municipal de Torreblanca (Castello). [87/3116] Vist l'expedient instrult a instancia d'INFERTOSA, pel qual sol*licita l'autoritzacio administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina a aigues salobroses, a terrenys de propietat privada d'una extensio de 6 Hes., 89 arees i 94 centiarees, ubicats a la partida els Set Pous (Poligon 14), del terme municipal de Torreblanca (Castello), conforme a les dades i als planols que hi figuren adjunts. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari, accedeix a la soHicitud i atorga l'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: Primera La instal*lacio autoritzada comprendril l'acondicionament de terreny, la nau de pre-engreixament i la construccio de basses per a l'engreixament de les especies. Segona A la instaHacio piscicola s'autoritza el cultiu de l'especie: Llobarro (Dicentrarchus labrax). Tercera Aquesta autoritzacio, ates que es tracta d'una instaHacio de domini privat, tindra vigencia mentre que no es produesca la paralitzacio de les activitats sense causa justificada, a judici deIs Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o mentre que no se n'incomplesquen les clausules. Les obres de la instaHacio s'hauran de concloure, i l'establiment entrar en normal funcionament, en un termini no superior a tres anys. Quarta El sistema de cultiu de peixos s'ajustara en tot moment, tant les especies com els metodes de cultiu, l'establiment i altres, a la Memoria presentada. Qualsevol variacio sobre aixo * DOGV - Num. 719 1987 12 09 5261 -haura de ser comunicada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Cinquena El titular de l'autoritzacio esta obligat al compliment de les disposicions relatives en materia laboral, i quantes disposicions s'hagen dictat o es dicten en la materia. Sisena inici de le obres, aixi com la finalitzacio, es comunicara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per a iniciar l'explotacio, caldra la inspeccio previa de les instaHacions per part deIs Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en tot moment la marxa de l'establiment. El titular queda obligat aixi mateix a dispensar l'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Setena La persona autoritzada s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i en concret al que estableix la Llei 23/1984, de 25 de juny, de cultius marins. Valencia, 19 d'octubre de 1987. - El Director' General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE la INSTANCIA NUM. 1, DE DENIA EDICTE [87/3086] El Sr. Jose Madaria Ruvira, Jutge de Primera Instancia num. 3 d'Elx per prorroga de Jurisdiccio del Ir. de la ciutat de Denia i el partit corresponent, fa saber: Que aquest Jutjat tramita actuacions amb el nO 67 de 1987, sobre proces d'execucio de l'art. 131 de la Llei Hipotecaria, a instancia del Procurador Sr. Antonio Ma. Barona Oliver, en nom i representacio de l'entitat <<Jose Anruvia, SA>>, contra la Sra. Rosa Silvestre Lazo, i que s'ha acordat treure a subhasta publica, per un termini de vint dies, els bens immobles que despres es diran. La rematada tindra lloc a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat en la forma seguent: En primera subhasta, el dia 11 de gener de 1988, a les 12 hores pel tipus de taxacio. En segona sub hasta, cas de no haver postors en la primera ni el demandant haver demanat adjudicacio com cal, el dia 15 de febrer de 1988, a les 12 hores, pel tipus de taxacio rebaixat en un 25 OJo. En tercera sub hasta, si no hi hague postors en la segona ni l'actor demana l'adjudicacio segons corresponga en dret, el dia 14 de man; de 1988, a les 12 hores, sense subjeccio a tipus. Hom adverteix als licitadors: Primer. Que no s'hi admetran postures en primera i segona subhasta, que no cobresquen les dues terceras parts del tipus de licitacio.
