DOGV - Num. 639 1987 07 29 3679 1346 CORRECCIO d'errades observades en la Resolucio de 2 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia per la qual es declara inhabil el mes d'agost a efectes de terminis d'oposicions, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de juliol de 1987, num. 626, pagina 3314. [87/2019) Mitjan<;:ant aquesta Correccio d'errades, es fa l'esmena de la Resolucio d'aquest Rectorat de 2 de juliol de 1987, per la qual es declara inhabil el mes d'agost a efectes de terminis d'oposicions. On diu: <<Els terminis seran interromputs el mes de juny i continuaran a comptar-se el mes de setembre>>, ha de dir: <<Els terminis seran interromputs el mes de juliol i continuaran a comptar-se el mes de setembre>>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1347 ORDRE de 28 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 1 Unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<La Salle>>, situat a la Ctra. Xorrador, 1 d'Alcoy. [87/2000J Examinat I'expedient instat per En Luis Fuente Chavaria com a representant deis Hermanos de las Escuelas Cristianas titulars del Centre docent Privat <<La Salle>>, situat a la Ctra. Xorrador, 1 d'Alcoy ( Alicante), amb numero de codi 03000448, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en I'esmentat centre d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) segons que disposen els articles 6e i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 16 unitats amb capacitat per a 640 1I0cs escolars segons I'OM de 8 de febrer de 1975 (BOE de 3 d'abril) i en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats i capacitat per a 78 1I0cs escolars per OC de 13 de febrer de 1986 (DOGV de 31 de mar). Vist que I'expedient d'Autoritzacio definitiva ha estat informat per la Inspeccio Educativa, Unitat ncnica de construccions i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alicante que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana.
