I  I )ARIAI )IARI o DE L A G E N E R A L 1 Relacio de bens afeciats: Catastre Propieteri i domicili Supe. Afee. i Oeupant i PoI. Pare. destinaeio havent dret 1.-16-42 2.-25-106 3.-24-// Manuel Andres Lopez 270 m2 e/Iglesia, 45 Erm Jose Ripoll Sol-devilla 126 m2. e/ Mayor,2 sense cultivar V icente Olmos Tarazona e/ Iglesia, 26 3.-25-107 Teresa Montesinos e/M .J.Taberner, 570 m2 Erm, dos de formigo. 90 m2 4-3r. 35 rosers 5.-25-230 Cayetana Galindo 552 m2. el mateix el mateix el mateix el mateix e/Iglesia, 14. 12 albereoquers. el mateix 6.-25-108 Hnas.Cubilles Galindo Valoraeio, oeupaeio temporal. 10.800 5.040 3.600 22.080 e/Los Angeles, 24 35 rosers el mateix 6.000 Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Aldaia, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de mar de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 649 RESOLUCIO de 23 de marr de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es desenvolupen determitats aspectes de I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura !Pesca de 3 de marr de 1987. [87/ 0898] D'acord amb les facultats que em confereix la disposicio final primera de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a obres i serveis d'infrastructura Agraria als Municipis de la Comunitat Valenciana, he resolt: Article primer Per al present exercici economic de 1987, les soHicituds de subvencio per a l'execucio de les obres d'infrastructura i equipament agrari, que es regulen per Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de mar de 1987, podran ser presentades fins al dia 31 de juliol vinent. Article segon I..:entitat local peticionaria, una vegada siga finalitzada l'obra de que es tracte, hlUra d'enviar a la Direccio Territorial corresponent d'aquesta Conselleria la certificacio oportuna de terminacio d'obra, subscrita pel tecnic municipal i aprovada com cal per la Corporacio Municipal. Valencia, 23 de mar de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. T
