DOGV - Num. 542 1987 03 09 1153 -Secretari: Carlos Alvarez-Dardet Diaz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Vocals elegits per sorteig del Consell d'Universitats: Vocal Ir: Miguel Angel Acosta Herrera, Catedriltic d'Escola Universitaria de la Universitat de la Laguna. Vocal 2a: Amparo Benavent Garces, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal 3a: Rosa Gonzalez del Rio, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Univen,itat de Salamanca. Comissio suplent: President: Joaquin Rueda Puente, Catedriltic d'Escola Universitaria de la U niversitat d'Alacant. Secretari: Angel L1acer Escorihuel, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals elegits per sorteig del Consell d'Universitats: Vocal 1 a: Amparo Benavent Garces, Catedriltica d'Escola U niversitaria de la Universitat de Valencia. Vocal 2n: Enrique Padial Molina, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Vocal 3a: Maria Garbayo Sandino, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de la Laguna. Cos a a que pertany la pla!;:a: Professors Titular d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que pertany: Infermeria. Comissio titular: Presidenta: Rosa Ferrer Diego, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Secretari: Carlos Alvarez-Dardet diaz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Vocals elegits per sorteig del Copsell d'Universitats: Vocal Ir: Miguel Acosta Herrera, Catedratic d'Escola Universitaria de la U niversitat de la Laguna. Vocal 2n: Manuel Vaquero Abellan, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cordova. Vocal 3r: Jesus Florido Navio, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Comissio suplent: President: Fernando Munoz Varcarcel, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Murcia. Secretari: Luis Feo. SanJuan Nebot, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals elegits per sorteig del Consell d'Universitats: Vocal Ir: Juan Feo. Sanchez Alonso, Catedtatic d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal 2a: Maria del Pilar Gonzalo Martin, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Vocal 3r: Santiago Blanco Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid. 408 CORRtCCf(j d'ermdl's a la Convoc(/(oria 19/87, d '11 de feIJm; de la Direccio Geneml de la I-illlcio PU hlica, per la qual s'anu ncien per a la provisio vacan(s en la Conselleria de Saniw( i ConslIlIl. IX7/0(20) HavcnHe publicat en el DOGV num. 534, de 25 de febrer de 1987, la Convocatoria 19/87, d'll de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum, s'hi ha advertit l'omissio seguent: En el barem de meri ts per als llocs de treball numerats de 1'1 al 10. Cal afegir-hi: <<Idoneitat professional per al lloc soHicitat: Hom valorara els llocs de treball exercits amb anterioritat en relacio directa amb la pla<;a sol'licitada, responsabilitat d'aquestos i coneixements tecnologics del candidat, desplegats en les anteriors destinacions. 1154 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -Pcr tal dc ratificar aquestos aspectes la Comissio Avaluadora, !1odra fer una entrevista personal i sol'licitar les certific:ac:iom corrcs!1onents. fil1' a un maxim de 15 punt a valorar pel Tribunal>>. El termini de prcsentacio d'instancies continuara essent \:1 IIlatei\ (jlle el !1ublicat en I'esmentada convocatoria (DOGV num. 534, de 25 de fcbrer de 19i17). \alCncia, 27 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Ptiblica: Antoni I.eyda Gilaberl. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS Resolucio de 16 de febrer de 1987, de la Direccio General de Transports, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'anuncia concurs per a la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Guadassuar i XiItiva. [i7/06151 Objecte: Concessio d'un servei public regular de transport de viatgers, equipatges i encarrecs per carretera entre Guadassuar i Xativa. Peticionari: Francisco AgulIo Andres. Itinerari: Guadassuar (per la C-3322) Alzira (per la C -3320), Carcaixent, Cogullada, la Pobla Llarga, enlla de Sant loan de 1'"Enova, Manuel, Hospital de la SS <<Luis Alcaniz>> i Xiltiva. Longitud de l'itinerari: 25'5 kms. Fianca Provisional: Vuit mil cinquanta pessetes (8.050). lnformacio: El Projecte (memoria i planols) i el Plec de Bases, es posaran de manifest als interessats, de 10 a 13 hores en les seguents dependencies administratives: Direccio General de Transports, Servei de Transports per Carretera, Av. Blasco Ibanez, 50, planta 7a, Valencia. Proposicions i Documentacio: Els licitadors presentaran , signats i tancats, dos sobres fent constar en cadascun d'ells el respectiu contingut: Sobre A: Titulat <<Documentacio Juridico-administrativa>> Contingut: - Resguard de la fiana provisional o aval bancari si es el caso - Els qui acrediten la personalitat del licitador. - Deelaracio sobre incompatibilitats. Sobre B: Titulat>>Documentacio tecnico-economica>> Contingut: - Estudi economic redactat en la forma prevista en l'artiele 10 del vigent Reglament d'Ordenacio deis Transports medmics per carretera de 9 de desembre de 1949 (BOE 12 de desembre de 1950) en el qual se justificaran les millo res oferides. - Proposta relativa a I'objecte del contracte, formulada pels licitadors, ajustada als requisits per les condicions tecniques i administratives que regeixen el present contracte. Presentacio: Els sobres tancats que contenen la documentacio i propo si cio podran presentar-se en la dependencia assenyalada en
