3064 1987 06 23 DOGV - Num. 613 -30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 24 d'octubre de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Andres Nolasco Bonmati en l'Area de Coneixement d'lnfermeria, Departament de Salut Comunitaria. AJacant, 14 de maig de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1123 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada en virtut de concurs Professora Titular d'Universitat la Sra. Concepcion Bru Ronda. [87/1666] Segons que disposa l'artide 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'artide 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 19 de desembre de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professora Titular d'Universitat la Sra. Concepcion Bru Ronda, en l'Area de Coneixement d'Analisi Geografica Regional, Departament d'Analisi Geografica Regional. Alacant, 14 de maig de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1124 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Primitivo Pla Alberola. [87/1667] Segons que disposa l'artide 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'artide 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 29 de juliol de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Primitivo Pla Alberola en l'Area de Coneixement d' Historia Moderna, Departament d' Historia Medieval i Moderna. Alacant, 14 de maig de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1125 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, perla qual es nomenat en virtuf de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Mario Mart{nez Comiso [87/1668] Segons que disposa I'artide 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'artide 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 29 de juliol de 1986, I DOGV - Num. 613 1987 06 23 3065 -de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'U niversitat el Sr. Mario Martinez Oomis en i'Area de Coneixement d' Historia Moderna, Departament d' Historia Medieval i Moderna. Alacant, 14 de maig de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1126 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Jose A. Pina Gosalbez. [87/1670] Segons que disposa I'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 29 de juliol de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Jose A. Pina Oosalbez, en l'Area de Coneixement de Estratigrafia, Departament de Ciencies Ambiental s i Recursos Naturals. Alacant, 14 de maig de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1127 RESOLUCIO de 19 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1653] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir places de Professors Titular d'Universitat a que hom convoca per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE de 29 d'agost), i ate s que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artide 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en I'article 13.1 de I'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que s'esmentan en I'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 19 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - Sr. Jose Maria Garcia Alvarez-Coque. Area de Coneixement: <<Economia, Socio logia i Politica Agraria>>. Departament: Economia, Socio logia i Politica Agraria>>. - Sr. Rafael Valldecabres GOmez. Area de Coneixement: <<Expressio Grafica Arquitectonica>>. Departament: Expressio Grafica Arquitectonica.
