308 1987 01 26 OOGV - Num. 512 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORT 92 RESOLUCI6 de 9 de desembre de 1986, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Programa d'Actuacio Urbanistica del Sector de Sol Urbanitzable Programat Residencial-2 <<Rincon de la Torreta>> de Caste/lo de la Plana. [87/0100] Vist el Programa d'Actuacio Urbanistica del Sector de Sol Urbanitzable no Programat Residencial-2 <<Rincon de la Torreta>> de Castello de la Plana. Vist que per Resolucio d'aquesta Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de data 14 d'abril de 1986 es va suspendre I'aprovacio definitiva d'aquest mentrestant no fossen reparades les deficiencies assenyalades. Vist que ha estat reflectida en tota la documentacio del Programa la diligencia d'aprovacio inicial. Vist que ha estat incorporat al Projecte un annex que conte, per una banda, un pUmol on es reflecteixen les connexions deIs sistemes generals i de les xarxes fonamentals dels serveis, amb els sistemes i xarxes existents o previstos, i per altra, es concreta la reserva d'equipament escolar i la valoracio deIs costos d'execucio dels equipaments especificant les obres atribUIdes al sector public, aixi com els recursos de finan!;ament amb els quals compta I'adjudicatari. Vist, que per aItra banda, es justifica en l'esmentat annex que el limit edificable que es cedeix en concepte del 10% de l'aprofitament mitja, es descompta del total permes pel Pla General d'Ordenacio Urbana, per la qual cosa no es d'aplicacio el que estableix l'article 51 del Reglament de Gestio Urbanistica. Ates que amb les puntualitzacions incorporades al Programa de l'anomenat annex, queden reparades les definciencias assenyalades en l'anterior Resolucio d'aquesta Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 14 d'abril de 1986, donat que, havent estat introduIdes les rectificacions en un annex, les contradiccions entre el que s'hi assenyalava i el contingut del Projecte pel que fa referencia als extrems rectificats, pot originar un confusionisme que seria convenient evitar a I'objecte d'una major seguretat juridica, portant a terme una refundicio de les rectificacions en el propi projecte. Ates que es competencia del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpsorts l'aprovacio definitiva d'aquest Programa d'Actuacio Urbanistica, segons el que disposen l'artiele 35 de la Llei del Sol i el Decret 299/1979, per afectar a Capital de Provincia. Vistes la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament el Programa d'Actuacio Urbanistica del Sector Urbanitzabl Programat Residencial-2 <<Rincon de la Torreta>> de Castello de la Plana, aprovacio que surtira plens efectes quan es done compte a aquesta Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que s'ha realitzat la refundicio de les rectificacions en el Projecte, eliminant les contradiccions que s' hi contenen respecte deis extrems rectificats en l'Annex que se Ii ha incorporat. Contra aquesta resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio davant DOGV - Num. 512 1987 01 26 309 aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu davant la Sala del Contencios Administratiu de la Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposico de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no fos objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 9 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [87/(058) Arturo Company Barber ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita del recurs de reposicio presentat davant de l'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana contra resolucio del 15 de setembre de 1986 deis Serveis Territorials de la Conselleria, per la qual es decretava el cessament com a funcionari actill per jubilacio forcosa; el qual ha quedat registrat en el num. 1591 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplacament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada, i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 7 de gener de 1987. - El Secretario AUDIENCIA TERRIroRIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [87/(085) La Federacio de Juntes de Participacio Velnal d'Elx i Comarca, i altres, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el rium. 00008/87, contra acord de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de la Generalitat Valenciana, de data 30 de juliol de 1986, i desestimacio pressumpta del recurs de reposicio interposat, i contra sessio plenaria de 30 de desembre de 1985 de ljuntament d'Elx, sobre aprovacio del Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx.
