DOGV - Num. 531 1987 02 20 817 293 RESOLUCI6 de 4 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique V il/arreal Rodriguez, Professor Titular d'Escola Universitaria, d'Economia Aplicada de la dilo Universitato [87/0429) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique V illarreal Rodriguez, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de febrer de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 294 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCI6 de 9 defebrer de 1987, de n!'!m. Sr. Director General de nnstitut Valencia d/tdministracio Publica, per la qual es determinada la I/etra per a I'ordre d'intervencio deis aspirants a totes les proves d'habilitacio de funcionaris que se celebren enguany. [87/0436) D'acord amb l'article catorze, apartat dos, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableix que es sortejara l'ordre d'intervencio deIs aspirants a totes les proves que se celebren durant l'any, i celebrat el sorteig corresponent, als locals d'aquest Institut, ha resultat elegida la lIetra <<N )), per la qual i per ordre alfabetic de cognoms comenaran totes les esmentades proves. Valencia, 9 de febrer de 1987. - El Director General: Andreu Morey i Juan. 295 CONVOCATORIA 10/87, de 29 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Consel/eria d/tgricultura i Pesca. [87/0375) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuhcien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
