DOGV - Num. 682 1987 10 16 4547 1727 ACORD de 7 d'octubre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Vocals del Consell Superior del Cooperativisme. [87/2617] El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 d'octubre de 1987, adopta el seguent Acord: <<El ConseIl Superior del Cooperativisme, organ coHaborador de la Generalitat Valenciana en les competencies que aquesta posseeix en materia de Cooperatives, es crea en virtut de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. En desplegament d'aquesta Llei fou aprovat en el seu dia el Decret l70/1986, de 29 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Superior del Cooperativisme. article tercer de l'esmentat Decret estableix la composicio del Consen, tot assenyalant que els Vocals representaran els Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes, el moviment cooperatiu i el Consell de la Generalitat, i que els nomenara el Govern Valencia. En compliment del que disposa aquest precepte legal, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 13 d'abril de 1987, nomena els components del Consell Superior del Cooperativisme. Ara be, com a consequencia de I'eleccio de les noves Corts Valencianes i de la reestructuracio del Consen, s'han produit algunes variacions entre els Vocals que representen els Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes i de la Conselleria de Sanitat i Consumo Una vegada fetes les propostes corresponents, tal com assenyala I'apartat 2 de I'esmentat article, i fent us de les facultats que hi confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, s'acorda: Primer Nomenar com a Vocals del Consell Superior del Cooperativisme, en representacio deis Grups Parlamentaris de les Corts yalencianes, a proposta d'aquestes, els Srs.: Pel Grup Parlamentari Socialista: Srs. Josep Mazon Gamborino i Josep Garcia i Rogges. Pel Grup Parlamentari d'Alian<;a Popular: Sr. Joan Salvador Gaya i Sastre. Pel Grup Parlamentari de Centre Democratic i Social: Sr. Lluis Gil-Orozco i Roda. Pel Grup Parlamentari d'Unio Valenciana: Sr. Miquel Ramon i Quiles. Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Unitat del Poble Valencia: Sr. Marc Gonzalez i Marimon. Segon Nomenar com a Vocal del Consell Superior del Cooperativisme, en representacio del Consen de la Generalitat Valenciana, a pro posta del Conseller de Sanitat i Consum, el Sr. Josep Lluis Vera i Llorens, Director General de Consum.>> Valencia, 7 d'octubre de 1987. El Con;,eller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS t728 ACORD de 7 d'octubre de 1987, del Conseil de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen els Vocals integrants del Consell d'Administracio del <<Instituto Valenciano de la V ivienda, SA>>, i d'aquests s'elegeix un President i un V icePresident. [87/2616] 4548 1987 10 16 DOGV - Num. 682 El Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada, el dia 7 d'octubre de 1987, adopta el seguent Acord: <<Ates que segons l'article 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, correspon al Consen de la Generalitat Valenciana designar les persones que han de formar part deIs organs de l'administracio de les Empreses PUbliques que depenen de la Comunitat Autonoma, tret que la Llei atribuesca la designacio a un altre organ. Ates que la Generalitat Valenciana es el soci fundador unic del <<Instituto Valenciano de la V ivienda, SA>>, per la qual cosa el Govern Valencia pot constituir-se en Junta General Universal d'aquesta, i nomenar els membres del Consen d'Administracio en numero no inferior a cinc ni superior a nou, d'acord amb ano establert en els Estatuts de dita Societat, aprovats per Decret 61/1987, d'l1 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana. Per rao d'aquests motius, el Consen de la Generalitat Valenciana. constitult en Junta General Universal del <<Instituto Valenciano de la Vivienda, SA>> i per unanimitat acorda: Primer El Consell d'Administracio estadl integrat pels membres seguents: - Sr. Rafael Blasco i Castany. - Sr. Fernando Ubeda Ribes. - Sr. Jose Antonio Gisbert Gracia. - Sr. Jose Sanus Tormo. - Sr. Salvador Fernandez Calabuig. Segon Entre els membres d'aquest Consell es nomen a President I'Hble. Sr. Rafael Blasco i Castany, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i V ice-president l' IHm. Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. Tercer El President del Consell d'Administracio queda facultat per a elevar a document public aquestos acords. Quart S'aprova l'Acta de la sessio a continuacio. Cinque Aquest Acord sera publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana.>> Valencia, 7 d'octubre de 1987. El Conseller Secretari del Govern Valencia. JOAQUIM AZAGRA 1 ROS AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( I TURISME 1729 ORDRE de 30 de setembre de 1987, de la Conse//eria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es concedeixen ajudes a les corporacions locals amb /'objecte de fomentar di verses actuacions. [87/2623]
