DOGV - Num. 517 1987 02 02 423 Ide 21 de febrer), per a la provisio de la pla9a de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement dObstreticia i Ginecologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Garcia de Lomas Barrionuevo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d O bstreticia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de gener de 1987.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 151 RESOLUCIO de 14 de gener de 1987, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es provefda vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 43/86, de 6 de novembre (DOGV num. 472, de 24 de novembre de 1986). [87/0171) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 13 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 43/86, de 6 de novembre (DOGV num. 472, de 24 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lfansports, en els seguents termes: LIoc de Treball: Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres. Direccio General d'Obres publiques. (Unitat Divisio de-Carreteres). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Carlos Domingo Soler 8,50 punts 2. Jose Vte. Pedrola Cubells 2,00 >> Queden exelosos de la convocatoria per ser personal docent: Vicent Ayllon i Perez Jose Luis Galdon Ribes En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres Carlos Domingo Soler, funcionari del Grup A, amb DNI 18.897.710. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
