2346 1987 05 14 DOGV - Num. 586 (DOGV de 5 de mar) i a l'Ordre de 3 de novembre de 1986 (DOGV de 25 de novembre), per les quals es feien publiques les llistes deis opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986, amb el numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius. Segon La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les destionacions respectives. Tercer La destinacio deis nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb l'apartat 8.4. de l'Ordre de convocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per desplegar aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 819 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Direccio General de Desenvolupamet Agrari, per la qual son nomenats els membres que han de compondre el Comite de Coordinacio de la Zona d'Agricultura de Muntanya d'Els PortsMaestrat a la prov(ncia de Castello. [87/1211] El Decret 91/1986, de 8 de juliol (DOGV de 6 d'agost de 1986), regula la creacio deis Comites de Coordinacio, per al desenvolupament integral de les Zones d'Agricultura de Muntanya i altres d'equiparables. I..;article segon de l'esmentat Decret estableix la composicio de cadascun deis Comites de Coordinacio, aixi com les normes per designar-ne els membres, aHudint al que estable ix el Reial Decret 2164/1984, de 31 d'octubre de 1984, que regula l'accio comuna per al desenvolupament integral de les zones de muntanya i altres d'equiparables. Havent estat designats, d'acord amb allo establert, els representants de cadascuna de les Administracions, la Central, l'Autonomica i la Local, per al Comite de Coordinacio deis Ports-Maestrat, i segons el que estableix la Disposicio Final de l'esmentat Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el nomenament deis membres seguents: * DOGV - Num. 586 1987 05 14 2347 -COMITE DE COORDlNACIO DELS PORTS-MAESTRAT Per I'Administracio Central: - Sr. Jose de la Rosa Ugarte - Sra. Ana Aguado Ortega - Sr. Manuel Escriba Pena - Sr. Jose Luis Gaona Bartehelemy - Sr. V icente Sanchez Peral - Sr. Francisco Javier Sanahuja Sanchis. Per l'Admistracio Autonomica: - Sr. Guillermo de Rivas Huesa - Sr. Elias Ramos Barcelo - Sr. Martin Sevilla Jimenez - Sr. Gonzalo Carbonell Uso - Sr. Francisco Aparisi Quereda - Sr. Juan Renau Montferrer. Per l'Administracio Local: - Sr. Pascual Troncho Armelles - Sr. Julio Tena MiraIles - Sr. Manuel Milian Matin - Sr. Alfredo Roe Justiniano - Sr. Avelino Toca Albert - Sr. Rogelio Tena Monforte. D'acord amb l'articIe segon, punt quart, del Decret 91/1986, es nomenat coordinador del Comite de Coordinacio el Sr. Francisco Aparisi Quereda. Valencia, 23 d'abril de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. OPOSICIONS I CONCURSOS 820 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1987, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca a lliure designacio entre funcionaris de carrera el l/oc de Gerent d'aquest Organisme. [87/1181) Ates que no ha estat coberta la vacant del 1I0c de Gerent d'aquest Organisme anunciada per Resolucio d'aquest Rectorat de data 12 de desembre (BOE de 1'1 de gener de 1987), i que n'es necessaria la provisio amb caracter urgent, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que te conferides i d'acord amb el que disposa I'articIe 20.l.b), en relacio amb la disposicio transitoria onzena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, ha resolt de convocar a lliure designacio entre funcionaris de carrera I'esmentat lloc que figura en l'annex susdit. El termini de presentacio d'instancies sera de quinze dies naturals comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butl/et( Oficial de rEstat. Les persones interessades adre!;aran les sol*licituds a l'Excm. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia (Cami de Vera, s/n). Valencia, 7 d'abril de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
