338 1987 01 27 DOGV - Num. S13 CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 97 ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual son modificades certes obres a la 20. Par! del Pla d'Obres i Mil/ores Territorials de la Zona de Regs de Llevan! Ribo Esquerra del Segura. [87/0113] El Decret 672/73 de 15 de man; acorda actuacions de Reforma i Desenvolupament Agrari a la Comarca Meridional d'Alacant, en que es troba incIosa la Zona de Regs de Llevant Riba Esquerra del Segura. Amb data 15 de juliol de 1978 fou aprovada la la. Part del Pla d'Obres i Millores Territorials (BOE de 16-9-78 num. 222), i 1'11 de desembre de 1981, s'aprova, igualment, la 2a. Fase del susdit PI a, (BOE de 15-]-82, num. 13), que inclou els projectes a realitzar i la data d'adjudicacio d'aquests que fou prorrogada repetides vegades. Durant el temps transcorregut des de l'aprovacio d'aquesta 2a. Fase, s'ha prodult un fort encariment de l'energia electrica utilitzada a les distintes elevacions, fet pel qual resulten socialment i economica mes rendables per a la zona aquelles obres que suposen un estalvi d'energia que d'altres les caracteristiques de les quals influesquen solament en els aspectes de les conduccions hidrauliques. Fent us de les facultats que m'han estat conferides, ORDENE: Artic/e primer Es aprovada la modificacio de la 2a. Fase del Pla d'Obres i Millores Territorials de la Zona de Regs de Llevant Riba Esquerra del Segura, en el sentit de substituir parcialment l'acondicionament de la Xarxa Secundaria de Regs pel projecte de Minicentrals Hidroelectriques a construir a la 4a., 5a. i 6a. elevacio de regs de Llevant, terme municipal de Crevillent. Artic/e segon D'acord amb el que disposen l'article 61 i seguents de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agraria son classificades aquestes obres com a complementaries. DISPOSIClu FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
