I DOGV - Num. 544 1987 03 11 1199 -de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix c1s requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Bautista Peris Gisbert, Professor T itular d'Universitat en I'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 428 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 44/86, de 7 de novembre (DOGV num. 499, de 5 de gener de 1987). [87/0586] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 5 de febrer de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 44/86, de 7 de novembre (DOGV num. 499, de 5 de gener de 1987) per a la provisio, per concurs, de dues vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: 1. L10c de Trebal!: Enginyer de Camins, Canal s i Ports/Arquitecte. Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divi,io de Ports i Costes. Servei de Costes). Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio el candidat: 1. hancisco Sol ves Lazaro . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 6,50 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Enginyer de Camins, Canals i Ports/Arquitecte (nivel! 24) Francisco Solves Lazaro, funcionari del Grup C, amb NRP 19396169QO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al l!oc de trebal!. 2. L10c de Treball: Enginyer de Camins, Canal s i Ports. Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Recursos Hidraulics. Servei de Construccio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Vicente Agusti Climent ............... 5,00 punts Queda exclos de la present convocatoria, Francisco Aguilar Escriva, per no reunir-ne els requisits, per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Enginyer de Camins, Canal s i Ports (nivel! 24) Jose Vicente Agusti Climent, contractat laboral del Grup A, amb NRP 1908630000. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu da-1200 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -vant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 429 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Trebo" i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 2/87, de 5 de gener (DOGV num. 5/2, de 26 de gener de 1987). [87/0647] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 20 de febrer de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 2/87, de 5 de gener (DOGV num. 512, de 26 de gener de 1987) per a la provisio, per concurs, de una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Registre i Ordenacio Cooperativa. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Francisco Lopez Almenar. . . . . . . . . . . . . . . . .. 9,00 punts 2. Eliseo Inigo Gargallo ... . .. ...... .. .. .... . 7,50 )} 3. Juan Bta. Sanchis Alfonso. . . . . . . . . . . . . . . .. 5,50 )} No s'han baremat, per ser personal que concorre subsi-diariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Salvador Vte. Martinez Ferrer, Fco. Jose VilIena Alarcon. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Registre i Ordenacio Cooperativa (nivell 22 i dedicacio exclusiva) Francisco Lopez Almenar, funcionari del Grup A, amb NRP 19487784WO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
