* 5514 1987 12 28 DOGV - Num. 731 -Decret susdit, nomenar En Nicolas Alfonso Sanchez Dura, com a Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 27 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2126 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, Na Maria Salud Maestre Porta, com a Professora T itular d'Escola Universitaria d'Infermeria, d'aquesta Universitat. [87/3317] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic\e Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic\e 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic\e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar Na Maria Salud Maestre Porta, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infermeria. Valencia, a 30 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2127 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 98/87, de 17 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [87/3314] Segons que estableixen els artic\es 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Uoc de Treball numero 10103: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio de l'Area de Serveis Socials de Valencia. Servei de Gestio Administrativa. Requisits: Funcionari Grup B o C. Funcions: Supervisar la Gestio Administrativa que es rea-
