DOGV - Num. 530 1987 02 19 779 CORRECCIO derrades de l'Ordre de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedien subvencions a les centrals sindical s o organitzacions de treballadors amb carrec a l'exercici 1985. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag. 803 Pago 804 Pag.806 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 -.... DwuFAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA CENERALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Jmpressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 275 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 de gener de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es dicten les instruccions sobre concerts educatius prevists en la Llei Orgimica 8/1985 de 3 de juliol, per a l'any 1987 a la Comunitat Valenciana. [87/0398] La LIei Organica 8/1985 de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, va establir en el T itol Quart el regim de concerts per al manteniment de centres docents privats amb fons publics i posteriorment el Reial Decret 2377 /1985 de 18 de desembre va aprovar el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. A l'artiele 19 de l'esmentat Reglament s'indica que els centres que vulguen acollir-se al regim de concert a partir d'un determinat curs academic, ho sol'licitaran de l'Administracio educativa competent durant el mes de gener anterior al comen9ament de l'esmentat curso Igualment l'artiele 46 del Reglament estableix el procediment per a efectuar les variacions que puguen produir-se en els Centres i, per tant, suposen la modificacio deIs concerts educatius signats entre els Titulars deis Centres docents privats i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1, per ultim, la Disposicio Thansitoria Tercera de la Llei Organica 8/1985 preveu que aquells centres docents privats subvencionats que per insuficiencia de les consignacions pressupostaries estiguen acollits a un regim de concerts singulars, 780 1987 02 19 DOGV - Num. 530 s'incorporaran al regim general en un termini no superior a tres anys. Per tot aixo i amb la finalitat d'establir el procediment previst als esmentats articles, en exercici de les competencies establertes a l'article 35 de la Llei Organica 5/1982 d' l de juliol que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i havent-se produi"t el traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, i en virtut de les atribucions assenyalades a l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Els Centres docents privats que, de cara a la prestacio del servei public de l'educacio previst en la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio imparteixen l'educacio basica i que posseint la deguda autoritzacio per a fer els ensenyaments que constitueixen objecte del concert, vulguen acollir-se al regim de concerts a partir del curs 1987/88, ho sol'licitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segon 1. Els Centres docents que estiguen acollits al regim de Concerts educatius segons les Ordres de 17 de maig i 1 de juliol de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia hagen experimentat variacions per l'alteracio del nombre d'unitats o per unes altres circumstancies individualitzades sol'licitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la modificacio del concert educatiu, sempre que aquestes variacions no afecten els requisits que n'originaren l'aprovacio. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que preveu l'article 46, apartat 3 del Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre, podra, una vegada revisada la situacio del Centre docent privat concertat en el curs 1986/87, modificar d'ofici el concert educatiu pel que fa referencia a les variacions que es puguen produir en els centres per alteracio del nombre d'unitats o d'altres circumstancies individualitzades, previa audiencia de l'interessat. Tercer Aquells Centres que estant actualment concertats en regim singular, vulguen, durant el curs 1987/88, incorporar-se al regim general de concerts educatius ho soHicitaran de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual, en funcio de les consignacions pressupostaries, en resoldra la incorporacio al regim general de concerts. Quart Les soHicituds es trametran a traves del Servei Territorial de Cultura i Educacio en l'ambit territorial del qual es troben ubicats els respectius centres docents en el termini de vint dies naturals a partir de la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinque 1. En el suposit de Centres que vulguen incorporar-se per primera vegada, a partir del curs 1987/88, al regim de Concerts, adjuntaran a la sol'licitud la documentacio complemetaria que amb vista a les circumstancies de cada Centre n'acredite l'autoritzacio, aixi com el nombre d'unitats escolars en funcionament, la relacio mitjana professor/alumne per unitat escolar, segons els models de sol'licitud deIs annexos 1, 11, III i IV de l'Ordre de 14 de gener de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 27 de gener). DOGV - Num. 530 1987 02 19 781 2. Tindran preferencia per a acollir-se al regim de concerts els Centres a que fa referencia l'article 48.3. de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol. 3. Als efectes del que disposa el punt anterior, els Centres docents privats que sstisfacen necessitats d'escolaritzacio, atenguen poblacions escolars de condicions socioeconomiques desfavorables o que, complint algun deIs requisits anteriors, realitzen experiencies d'interes pedagogic per al sistema educatiu, presentaran, ensems amb la sol'licitud de concert, una memoria explicativa de les circumstancies assenyalades. 4. Si de cas, sempre que es done igualtat de condicions tindran preferencia aquells Centres que en regim de cooperativa complesquen alguna o algunes de les finalitats descrites en el punt anterior, els quals aportaran a la documentacio una fotocopia compulsada deIs Estatuts de la cooperativa. No obstant aixo i a efectes de la celebracio de concerts caldra que els estatuts de les cooperatives no continguen clausules que impedesquen el compliment de les obligacions que, per als centres concertats, deriven de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. Sise 1. Els Centres que sol*liciten variacio en el nombre d'unitats acreditaran de forma fefaent, juntament amb la instancia, les raons de la sol*licitud mitjanant la documentacio que estimen oportuna. 2. EIs Centres concertats en regim singular que vulguen acollir-se al regim general en el curs escolar 1987/88 podran adjuntar amb la sol*licitud tota aquella documentacio complementaria que consideren convenient. Sete 1. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio sotmetran les soHicituds presentades, previ informe de la Inspeccio Educativa i la verificacio de les dades que figuren a les instancies i documents presentats pels Centres, a l'estudi i proposta de les Comissions Territorials de Concerts Educatius prevists a l'article 5e de l'Ordre de 14 de gener de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 27 de gener). 2. Aquestes Comissions tindran les funcions que s'especifiquen a I'article 6e de l'esmentada Ordre. Vuite Les Comissions Territorials es reuniran totes les vegades que caiga previa convocatoria del seu President fins el 17 de man; de 1987. Nove En la segona quinzena del mes de mar9, els Directors Territorials de Cultura i Educacio trametran, amb el seu informe, les soHicituds de Concerts Educatius a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual, previ informe de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, en formulara Resolucio definitiva, previa audiencia deis interessats, sobre les soHicituds presentades abans del 30 d'abri de 1987. Aquesta Resolucio es notificara als interessats i es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Davant de la Resolucio denegatoria, I'interessat podra interposar recurs de reposicio previ a la via contencioso-administrativa. Deu La formalitzacio, si escau, deIs nous concerts educatius, es realitzara segons els Models publicats a l'Ordre de 12 de 782 1987 02 19 DOGV - Num. 530 Imaig de 1986 (BOE de 14 de maig). Aquesta formalitzacio tindra lloc abans del 30 de maig de 1987. Onze Quan la modificacio siga deguda al canvi de titularitat, el nou titular sol'licitara a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant el Servei Territorial corresponent, en el termini de trenta dies des de la publicacio de l'Ordre de canvi de titularitat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la modificacio del concert educatiu. La Resolucio de I'esmentada sol'licitud sera resolta per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes. La formalitzacio del nou document administratiu entre el titular i l'Administracio s'efectuara en el termini de vint dies des de la notificacio de la Resolucio, als Serveis Territorials corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i el Director General d'Ensenyaments Mitjans a dictar totes les instruccions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA ISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 276 DECRET 12/1987, de 2 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulada i ordenada l'activitat apicola a la Comunitat Valenciana. [87/0415) l!apicultura representa un sector important de la produccio agraria a la Comunitat Valenciana, tant per tradicio historica com per les especials caracteristiques climatologiques que hi han permes el desenvolupament de dita activitat, basada en l'experiencia i la professionalitzacio adquirides pels particulars que se'n dediquen a l'aprofitament. La importancia de l'explotacio apicola per a I'obtencio de productes d'utilitzacio i consurn huma, el benefici que representa per a l'agricultura en general ja que les abelles afavoreixen el proces de poHinitzacio, aixi com l'aprofitament deIs recursos agricoles naturals d'escassa o nuHa utilitat i els beneficis economics i socials que poden reportar a nombroses families que exploten ruscs, justifiquen la necessitat d'una regulacio de l'activitat apicola tant des del punt de vista de la produccio com del de la vigilancia sanitaria. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell en sessio del dia 2 de febrer de 1987,
