2782 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -1000 RESOLUCIO de 22 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Piano, per la qual es fa public la data, el IIoc i /'hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [87/1491] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura de Piano, convocat per Ordre de 23 de man;: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 20 de juliol de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Plaa Sant Estevan, 3. El primer exercici tindra 1I0c el dia 20 de juliol de 1987, a les 16 hores, en el Conservalori Superior de Musica de Valencia, Plaa Sant Estevan, 3. Valencia, 22 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Miguel Angel Herranz Alonso. 1001 RESOLUCIO de 22 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de /'assignatura Violoncel, per la qual es fa public la data, el IIoc i /'hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [87/1499] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura de Violoncel, convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a ter me I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Hom fara el primer exercici el dia 25 de juny de 1987, a les 11 hores, en el mateix 1I0c. Valencia, 22 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Vicente Perello Domenech. 1002 RESOLUC1O de 23 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'1diomes de I'assignatura d'1taliiJ, per la qual es fa public la data, el IIoc i !'hora en que duran a terme els opositars I'acte de presentacio. [87/1472] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de I'assignatura d'Italia, convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE d 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de DOGV - Num. 603 1987 06 08 2783 -juny de 1987, a les 8,30 hores, a I'aula 3.1 de I'Escola Oficial d'ldiomes de Valencia, Pla de la Saidia, 19. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1987, a les 9 hores, en el mateix 1I0c de la presentacio deIs opositors. Valencia, 23 de maig de 1987. - El Presidente del Tribuna!: Joaquin Espinosa Carbonel\. 1003 RESOLUCIO de 23 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Flauta, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els opositor s l'acte de presentacio. 187/14921 Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura de Flauta, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 16 de juliol de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra 1I0c el dia 17 de juliol de 1987, a les 10 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 23 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Jose Dominguez Penarrocha. 1004 RESOLUCIO de 23 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Oboe, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [87/1494J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura Oboe, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1987, a les 11 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra 1I0c el dia 15 de juliol de 1987, a les 10 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 23 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Francisco Salanova Alfonso.
