4310 1987 09 28 DOGV - Num. 670 1638 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 55/87, de 16 de juny (DOGV num. 622, de 6 de juliol de 1987). [87/2433) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 8 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 55/87, de 16 de juny (DOGV num. 622, de 6 de juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 9351: Cap de la Seccio de Pressuposts. Secretaria General. Servei de Gestio Economica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: Queden exclosos por ser funcionaris interins: Gisela Blasco Pereperez, Jose Sanz Ballester, Juan Usach Domingo. Queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria pel que fa a experiencia en gestio pressupostaria: Luis E. Benlloch Muncharaz, M.a Angeles Saez Izquierdo, Miguel V iana Palomares, Queda exclos Baltasar Cases Sancho, ates que pertany a la Administracio Especial. Queden exclosos per no pertanyer al Grup A o B: Consuelo Gallart Serna, Benjamin Rodrigo Aleixandre. I no havent-se presentat mes candidats a la convocatoria, hom declara deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1639 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 4 d'agost de 1987, de la Universitat dlicante, per la qual es fa publica la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/2428) Segons que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa data 28-4-87, (ButlIeti Oficial de [,Estat, de 19-5-87). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona en l'Annex I que s'hi adjunta. DOGV - Num. 670 1987 09 28 4311 Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio en el Butlleti Oficial de rEstat. Alicante, 4 d'agost de 1987. - El Rector en funcions: Emilio Feliu Garcia. Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement: Historia Contemporania. Comissio titular: President: Sr. Jose M. Cuenca Toribio, Catedratic d'Universitat. Universitat de Cordova. Vocal-Secretari: Sr. Nazario Gonzalez Gonzalez, Catedratic d'Universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Vocals: Sr. Jose L. Comellas Garcia-L1era, Catedratic d'Universitat. Universitat de Sevilla. Sr. Ramon Casteras Archidona, Professor Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Sra. Esperanza Frax Rosales, Professora Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent: President: Sr. German Rueda Herranz, Catedratic d'Universitat. Universitat de Valladolid. Vocal-Secretari: Sr. Juan Jacob Calvo, Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Vocals: Sr. Jose Ramon Barreiro Fernandez, Catedratic d'Universitat. Universitat de Santiago. Sra. Pilar Garcia Jordan, Professora Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Sra. Josefina Cuesta Bustillo, Professora Titular d'Universitat. Universitat de Salamanca. 1640 RESOLUCIO de 4 d'agost de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/24291 Despres d'aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alicante per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, del 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la LIei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio: U Els esmentats concursos es regiran pel que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de rEstat, d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de rEstat, de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984, (But/leti Oficial de rEstat, de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de rEstat, d'l1 de juliol); i, en tot el que no preveu, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat.
