I 2018 1987 04 25 DOGV - Num. 574 Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial-Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, l'ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82 sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist axi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de Mar<,: i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 31 de maig de 1985; i en us de les facultats que tine atribuides, he resolt qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<Artal>>, amb el numero de registre 46/147-2, situada al terme municipal de Lliria (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta es regulara per les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, a 1 d'abril de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 712 RESOLUCIO d'1 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica I'explotacio de bestiar pare( denominada <<El Saladar>>, situada a Requena (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/0994] Examinat l'expedient instruit a instancia de la SAT num. 2718, com a propietaria de l'explotacio <<El Saladar>>, de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero provincial 46/213-3 i amb numero nacional P-3/4487 i situada al terme municipal de Requena (Valencia); pel qual sol'licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. V ist l'informe favorable emes per la Direccio Provincial de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, l'ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82, sobre Huita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar<,: i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 31 de maig de 1985; i fent us de les facultats que tinc atribu'ides, he resolt qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada <<El Saladar>>, amb el numero de registre provincial 46/213-3 i el nacional P-3/4487, situada al terme municipal de Requena (Valencia), com a Granja de Proteceio Sanitaria Especial. Aquesta es regulara per les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, a 1 d'abril de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
