* DOGV - Num. 720 1987 12 10 5277 -vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Luis Fernando MartInez Vazquez de Castro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 20 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2038 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio V icente Gavidia Sanchez, com a Professor Titular de Dret Civil, de la dila Universitat. [87/3136] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio V icente Gavidia Sanchez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 20 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2039 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Miquel Peris, Catedratic de Comercialitzacio d'Investigacio de Mercats, de la dila Universitat. [87/3137] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'll de febrer), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Comercialitzacio d'Investigacio de Mercats, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Miquel Peris, Catedratic d'Universitat, en l'area 5278 1987 12 10 DOGV - Num. 720 -de coneixement de Comercialitzacio d'Investigacio de Mercats, adscrita al Departament de Direccio d'Empreses. Valencia, a 20 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2040 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Beguiristain Alcorta , com a Professora Titular d'Estetica i Teoria de les Arts, de la dita Universitat. [87/3138) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Teresa Beguiristain Aleorta, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 23 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2041 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Piedad Medina Casamayor,* com a Professora Titular de Quimica Fisica, de la dita Universitat. [87/3139) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia per a la provisio de la pla9a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Piedad Medina Casamayor, com a Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 23 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
