DOGV - Num. 640 1987 07 30 3695 IConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyament Universitaris i investigacio, per la qual es prorroguen les ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. RESOLUCIO de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroga el periode d'aprofitament d'una beca per a personal investigador en centres d'investigacio estrangers. RESOLUCIO de 29 de juny de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per a l'aplicacio de l'Ordre de 15 de maig de 1986, de creacio de la Junta de Promocio Educativa per a Centres d' Accio Educativa Singular. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Oiposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1352 ORDRE de 29 de juny de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova I'Estatut deis Centres de Tercera Edat i el seu Reglament Electoral i es convoquen eleecions. [87/2002] Les Entitats publiques amb responsabilitat en els Serveis Socials i les Associaciom i Institucions les nctivitats de les quals es desenvolupen en !'ambit de la Tercera Edat venen sol'licitant des de fa temps les \"ie institucionaIs que els permetran de participar en els afers que els competeix, d'exercir-3696 1987 07 30 DOGV - Num. 640 hi la democracia interna i de desplegar la solidaritat amb el grup i amb la resta de la societat. l!article 31.27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/82 d'l de juliol (BOE de 10 de julio\) confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'assistencia i Serveis Socials, trobant-se inclosa en aquest camp I'Area de la Tercera Edat. Aquestes competencies han estat materialitzades per mitja deis Reials Decrets 251/82 de 15 de gener (BOE de 25 de febrer i DOGV de 10 de maig) i 264/85 de 23 de gener (BOE de 8 de man; i DOGV de 18 d'abril) pels quals es transferiren a la Comunitat Valenciana, respectivament, les unitats i els serveis de I'Area d'Assistencia Social i de l'Institut Nacional de Serveis Socials. La Conselleria de Treball i Seguretat Social es proposa de desplegar el mandat constitucional que obliga els poders publics a remoure els obstacles que entrebanquen o impossibiliten I'exercici de la lIibertat, la convivencia democratica i el creixement de la justicia. La politica propiciada per la Generalitat Valenciana te com a objectiu prioritari satisfer les demandes relatives a la qualitat de vida, tot procurant el benestar social de les persones i deIs col'lectius i fomentar la integracio del potencial huma deIs nostres majors en la comunitat local. l!elaboracio de l'Estatut deIs Centres de la Tercera Edat s'ha fet comptant amb les aportacions fonamentals de I'Institut Nacional de Serveis Socials, el liual ha estat transferit a hores d'ara a la Comunitat Valenciana i amb els suggeriments fets per les Associacions de la Tercera Edat, les Assemblees Nacionals i lIurs Centres locals; la consulta directa als Centres i Serveis, aixi com a les associacions, ha culminat amb la aprovacio de l'Estatut pel Consell de Benestar Social. Amb les aportacions de tots hem pogut establir els preceptes fonamentals, els tipus de recursos que necessiten els ancians, lIurs demandes de participacio, les funcions directives, el reconeixement de lIurs drets i deures i les regles minimes de convivencia. Amb I'aparic'io de l'Estatut disposarem d'un cami obert i flexible que servira de marc de referencia per al desenvolupament de posteriors Reglaments de Regim Interior tant en Institucions publiques com privades. Calia igualment avan<,:ar una minima reglamentacio a fi d'elegir les Juntes de Govern. Amb la intencio de fomentar el que es una vella aspiracio de la Tercera Edat, i fent us de les facuItats conferides per la Llei 5/83, de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre), del Govern Valencia, i Decret 192/85 de 9 de desembre (DOGV de 20 de gener de 1986) del Consell de la Generalitat Valenciana. O RDENE: Artide 1 S'aprova l'Estatut de Centres de Tercera Edat el qual es publica com a Annex d'aquesta disposicio. A rtic/e 2 S'aprova el Reglament Electoral per a Centres de Tercera Edat el qual igualment es publica com a Annex. A rtic/e 3 Es convoquen elecciom a les Juntes de liovern deIs Centres de la Tercera Edat que hauran de celebrar-se durant els mesos d'octubre i novembre de 1987. DOGV . Num. 640 1987 07 30 3697 iDISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogades totes aquelles normes d'igual o inferior rang el contingut de les quals siga contrari al que estableix aquesta Ordre. Segona Es facultada la Direccio General de Serveis Socials perque dicte les normes de desplegament. Valencia, 29 de juny de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ESTATUT DE CENT RES DE T ERCER A EDAT TilOL 1 De les modalitats de centres de la tercera edat Article 1." Els Centres de la Tercera Edat de la Generalitat Valenciana, i els concertats amb ella, son establiments publics destinats a prestar I'atencio i I'assistencia necessaries, aixi com a facilitar la convivencia i propiciar la participacio i la integracio social, en el seu ambit territorial, als usuaris definits en el T itol IV d'aquest Estatut. En aquest sentit, aquests Centres es consideren com a recursos de la Comunitat en general i podran servir, sense detriment de llur finalitat essencial, de suport per tal de prestar serveis social s i assistencials a altres sectors de la poblacio, dins els ambits local i comarcal, en les condicions que s'establesquen per l'Administracio. Per tot aixo, hauran d'integrar-se funcionalment, en el futur, a I'equipament social municipal o mancomunal, mitjanc;ant la reglamentacio que amb aqueix fi s'elabore. Article 2.0 Els Centres de la Tercera Edat es classlfiquen per llur objecte i caracteristiques en Centres de Dia i Centres Residencials. a) Els Centres de Dia son establiments oberts on es presta als usuaris serveis socials i assistencials, culturals i recreatius. 19ualment es procura la realitzacio d'activitats tendents a aconseguir uns nivells mes alts d'informacio i difusio cultural, activitats de convivencia i recretatives, el foment de la participacio personal i comunitaria, I'estimul per dur a terme accions d'intercanvi, d'ajuda mutua, ajuda a domicili i, en general, per a la millora progressiva de la forma de vida i insercio en l'entorn social on els Centres estiguen ubicats. b) Els Centres Residencials son centres de convivencia destinats a servir d'habitatge permanent i comu, on es presta una assistencia integral i continuada als qui no puguen satisfer aquestes necessitats per altres mitjans. Segons les caracteristiques deis usuaris es classifiquen en: - Residencies de valids: Son establiments destinats als qui per llurs condicions personal s poden desplegar les activitats de la vida diaria sense I'assistencia d'altres persones. Aquests Centres hauran de disposar d'unitats assistides per a l'adequada atencio deis qui, ingressats com a valids, haguessen experimentat un empitjorament en llurs condicions fisiques o psiquiques. - Residencies assistides: Son establiments destinats a I'atencio i I'assistencia deis qui pateixen una patologia cronica o invalidant que els impossibilite de valdre's per ells mateixos, i que per aquest moti u els es necessaria I'assistencia d'altri. - Residencies mixtes: Son establiments amb serveis i instaHacions suficients per tal d'acollir les persones que puguen valdre's de forma autonoma i aquelles que els es necessaria l'assistencia per a la vida diaria. 3698 1987 07 30 DOGV - Num. 640 OOTIlOL 11 De la Direccio deis Centres Artide 3. o Els Directors deIs Centres de Dia i deIs Centres Residencials, en coHaboracio amb la Junta de Govern, son els responsables del correcte funcionament d'aquests. Artide 4. o Sota la dependencia orgimica i funcional que corresponga per rao de la seua titularitat, e1s Directors deIs Centres de la Tercera Edat tindran les funcions generals seguents: a) Representar l'Administracio, o Entitat de qui depenga, en el Centre, lIevat del que preveu aquest Estatut sobre els Organs de par* ticipacio. b) Aplicar el conjunt de les disposicions reguladores del funcionament del Centre i cooperar amb la Junta de Govern en la bona marxa d'aquest. c) Prestar assessorament i suport dins I'ambit de les seues facultats als organs de participacio per mitja de tots els recursos personal s i tecnis del Centre. d) Impulsar, organitzar i coordinar d'acord amb la Junta de Govern les tasques a fi d'aconseguir les finalitats del Centre. e) Exercir la Direccio de personal del Centre. f) Fomentar la cooperacio entre els representants deIs usuaris, el personal del Centre i usuaris en general per a la bona marxa d'aquest. g) Transmetre als representants deIs usuaris totes aquelles disposicions que afecten la Junta de Govern i informar i rebre informacio sobre totes les activitats reaJitzades. h) Qualsevol altra que Ji fora encomanada pels superiors en relacio amb les necessitats del Centre. Artide 5. o En els casos d'absencia o malaltia que aixi ho requeresquen, el superior corresponent designara sense demora el substitut provisional del Director del Centre, lIevat d'absencies curtes on la designacio la fara el mateix Director. En ambdos casos, la substitucio es comunicara a la Junta de Govern. ArttCle 6. o Les funcions deIs professionals deis Centres s'atindran al que estipula la legislacio laboral corresponent. TIlOL 111 Deis Organs de Participacio i Representacio Artide 7. o Els organs de participacio i de representacio deIs Centres de la Tercera Edat son l'Assemblea General i la Junta de Govern, respectivament. Artide 8. o I..:Assemblea General la constitueixen els usuaris del Centre i els representants de l'Administracio, o Entitat titular, en la Junta de Govern; aquests darrers actuaran amb veu i sense vot. I..:Assamblea es reunira en sessio ordinaria una vegada I'any, i en sessio extraordinararia totes les vegades que caIga, per acord pres per majoria simple de la Junta de Govern o a peticio del 25070 deIs usuariso Tanmateix, en els Centres de Dia bastara que ho soHiciten 200 usuaris. La convocatoria de cada Assemblea es fara pel President de la Junta de Govern o, en cas que no n'hi hagues, per la Comissio Gestora, amb una antelacio minima de set dies. Es fara publica al tauler d'anuncis del Centre o personalment als usuaris fent-hi constar el seu caracter. En el cas de ser extraordinaria, hom indicara si es per acord de la Junta o a peticio d'un nombre d'usuaris. En tot cas, s'hi haura de concretar el dia, el lloc, I'hora i I'ordre del dia. I..:Assemblea quedara formalment contitulda amb la presencia de, almenys, el 50070 deIs usuaris en primera convocatoria, i en segona, que necessariament es realitzara, si mes no, mitja hora despres, qualsevol que siga el nombre d'assistents. Una vegada reunida, es fara I'oportuna eleccio de President, qui fara de moderador, Vice-president i Secretari, els mandats deIs quals finalitzaran quan acabara l'Assemblea. Aquesta eleccio es portara a DOGV - Num. 640 1987 07 30 3699 ;:E tliollabldiitlefecte pel procediment de ma al!;:ada, amb la presentacio de candidats. bis acords de l'Assemblea es prendran per majoria simple deis presents, tret deis casos prevists per aquest Estatut en que es requerira una altra distinta. Se n'estendni acta on figure: Nombre d'assistents a l'Assemblea, constitucio de la Mesa, desenvolupament de l'ordre del dia i acords presos. N'hi hauni de fer-se publica una copia al tauler d'anuncis del Centre. Article 9. o 1 .  La Junta de Govern del Centre la integren els representants deis usuaris, elegits per aquests de manera directa, lliure i secreta, segons el procediment establert pel Reglament Electoral. Els de l'Administracio i, si s'escau, els d'altres Entitats, seran elegits per I'organ de qui depenguen. Llevat d'aquests darrers tots els altres podran actuar amb veu i vo!. 2. Els carrecs de President, V ice-president, Secretari i Tresorer, durant llur mandat, seran elegits per la Junta de Govern. Formara part tambe de la Junta de Govern, com a Vocal, un representant de l'Administracio Autonomica designat pels Serveis Territorials, o de l'Entitat titular, designat per aquesta. 19ualment podra formar part de la Junta un representant de l'Ajuntament en el terme del qual estiga situat el Centre, essent desitjable que aquesta representacio recaiga en el responsable deis serveis socials del municipio Aixi mateix, en cas que estigues previst en I'acord corresponent, les Entitats que cedeixen bens o drets per a l'establiment de Centres de Tercera Edat, podran designar un representant, qui fara de Vocal en la Junta. 3. La Junta de Govern es reunira en sessio ordinaria una vegada el mes, i en sessio extraordinaria totes les vegades que caiga, per decisio del President o a peticio escrita de la meitat deis seus membres, o de la Direccio del Centre. La convocatoria la fara el President amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores, assenyalant data, proposta d'ordre del dia, lloc i hora de la reunio, en primera i segona convocatoria. Els acords de la Junta es prendran per majoria simple, decidint en cas d'empat el vot del President. La Junta s'entendra validament constituida en primera convocatoria quan es trobaran presents la meitat mes un deis seu s membres. En segona convocatoria, una vegada transcorreguda mitja hora, almenys, s'entendra validament constituida amb els membres presents. 4. La duracio de mandat de la Junta de Govern sera de dos anys. En cas de dimissio, l'Assemblea nomenara una comissio gestora de tres persones, amb les mateixes funcions que la Junta de Govern fins la celebracio de les properes eleccions, les quals es convocaran en el termini de tres mesos des de la presa de possessio. l!organ de qui depenga cada Centre promoura la convocatoria d'eleccions a Junta de Govern en aquells Centres on aquesta no estiga constitul'da o en els de nova obertura. La Junta de Govern convocara les eleccions en els suposits seguents: a) Per esgotament deis dos anys del seu mandat. b) Per dimissio d'aquesta quan seran mes del 501170 els membres dimissionaris i no n'hi hagen suplents. c) Per peticio escrita del 251170 deis usuaris del Centre, recollida en plecs de signatures, ratificada en Assemblea General. La convocatoria d'eleccions es realitzara amb una antelacio minima de 21 dies naturals al de la data fixada per a la votacio, amb la difusio i la publicacio previes. El Reglament Electoral establira els procediments i les funcions de la Mesa Electoral, les candidatures, la campanya i la forma de votacio. Article JO Son facultats de l'Assemblea General: a) Coneixer I'assignacio pressupostaria del programa d'activitats del Centre. b) Proposar i aprovar els programes anuals, tenint cura de la proporcio adequada entre les activitats recrea ti ves, les culturals i les d'animacio i cooperacio social. c) Aprovar els projectes de normes de regim interior del Centre proposats per la Junta de Govern. d) Coneixer l'informe anual elaborat per la Junta. e) Acordar per majoria de dos ter(,:os deis assistents la revocacio del mandat per a carrecs dins la Junta, sempre que hi haja causa jus-3700 1987 07 30 DOGV - Num. 640 tificada i conste com a punt de I'ordre del dia en la convocatoria de l'Assemblea. t) Aprovar I'ordre del dia de l'Assemblea. Per peticio de la meitat, com a minim, deis assistents podra incloure's en I'ordre del dia els punts que es consideren necessaris. g) Elegir i revocar els membres de la Comissio de Revisio de Comptes. h) Qualsevol altra que d'ara endavant pogues atribuir-se-li. Artide 11 Son facultats de la Junta de Govern: a) Procurar el bon funcionament del Centre dins la seua competencia per millor complir la funcio social que li esta encomanada. b) Confeccionar i proposar els programes anuals d'activitats, tot recollint els criteris que sobre ells formulen els usuaris, coHaborant en llur desplegament i vigilant llur compliment. c) Coneixer i informar sobre I'esborrador del projecte de pressupost d'activitats del Centre, aixi com la quantitat aprovada definitivament, amb I'exercici posterior del seu control i seguiment i l'elevacio de propostes. de necessitats. d) Elaborar anualment un informe perque en conega l'Assemblea General sobre la gestio desplegada, tot exposant els problemes i les solucions que es creguen avinents. e) Constituir comissions de treball per tal de desenvolupar-ne les funcions. Aquestes comissions hauran d'estar compostes i presidides, en tot cas, per usuaris. t) Vetlar per unes relacions de convivencia participatives i democratiques entre els usuaris. Les Organitzacions de la Tercera Edat que ho hagen soHicitat poden desplegar activitats dins el Centre, sempre que no coincidesquen amb les que desenvolupen en el programa d'aquest. g) Convocar en els terminis reglamentaris les eleccions per a representants deis ususaris en la Junta de Govern i elegir entre els seu s membreseal President, V ice-presi dent, Secretari i Tresorer. h) Elaborar els projectes de normes de regim interior i de modificacio d'aquestes, d'acord amb aquest Estatut, per a I'aprovacio de l'Assemblea i per trametre-Ies a l'Administracio o l'Entitat titular del Centre. i) Adoptar els acord pertinents en materia de premis i sancions, segons que estableix el titol corresponent. j) Proposar els preus deis serveis concertats d'acord amb les normes establertes i ocupar-se'n de la qualitat. k) Estimular la solidaritat entre els usuaris, tot fomentant actuacions com ara el suport domiciliari i procurant la participacio en la comunitat i en la xarxa local de Serveis Socials. 1) Divulgar els mitjans, les prestacions del Centre i els recursos existents per a la Tercera Edat, i fomentar, si s'escau, I'oportunitat de concertacio en l'ambit del Centre amb altres Entitats que signifiquen I'ampliacio del coHectiu d'usuaris. m) Reconeixer la con di cio d'usuaris en els suposits especials contemplats en aquest Estatut. n) Promoure davant la dependencia administrativa que corresponga la concessio del titol de soci o resident d'honor a favor d'aquella Entitat o persona la qual, per la seua coHaboracio o actuacio reeixida en benefici d'aquest, siga mereixedora de tal distincio. n) Facilitar l'acces deis usuaris als recursos normalitzats i coHaborar en les gestions necessaries per a resoldre els problemes. o) Facilitar la comesa de la <<Comissio de revisio de comptes>>, tot posant a disposicio els llibres i documents comptables que li siguen demanats. p) Qualsevol altra que, d'ara endavant, pogues atribuir-se-li. Artide 12 Correspon al President de la Junta de Govern: a) Ostentar la representacio del Centre, especialment en els actes oficials, en les activitats recreatives, culturals i de cooperacio i en tots aquells actes que comporten la representacio deis usuaris. b) Convocar les reunions de l'Assemblea General i de la Junta de Govern fixant I'ordre del dia d'aquestes. L:Assemblea i la Junta de Govern podran modificar o ampliar I'ordre del dia presentat. c) Presidir les reunions de la Junta de Govern i moderar els de-DOGV - Num. 640 1987 07 30 3701 ibats d'acord amb el procediment que s'establesca en les normes de regim interior. d) Rebre informacions sobre circulars i instruccions que directament facen referencia a les competencies de la Junta de Govern, i tambetransmetre la informacio als components de la Junta. Aixi mateix, informar el Director del Centre sobre totes les activitats que es realitzen. e) Exercir qualsevol altra funcio que pogues derivar-se de I'aplicacio d'aquest Estatut. Aquestes facultats s'atribuiran, en cas d'absencia, malaltia o vacant, al Vocal elegit de menys edat, tret que la Junta hagues designat altre Vocal. Artide 13 Correspon al Secretari de la Junta de Govern: a) Estendre acta de les sessions, on figurara el vist-i-plau del President. b) Expedir certificacio deis acords de la Junta quan escaiga i siga expressament requerit per a aixo. c) ur a terme les funcions de caracter administratiu relacionades amb les activitats de la Junta. d) ustodiar els llibres, els documents i la correspondencia de la Junta. Aquestes facultats s'atribuiran, en cas d'absencia, malalatia o vacant, al Vocal de menys edat, tret que la Junta hagues designat un altre Vocal. Artide 14 Correspon al Tresorer de la Junta de Govern: a) Portar els llibres i documents comptables aixi com custodiar-los. b) Presentar mensualment el balan(,: de I'estat de comptes a la Junta de Govern i als usuaris. Artide 15 Correspon als Vocals de la Junta: a) Proposar al President els afers que hagen d'incloure's en l'ordre del dia de les sessions de la Junta i de l'Assemblea. b) Presidir, els qui n'ostenten la condicio d'usuaris, les comissions de treball que se'ls encomanen i informar als usuaris sobre tots els acords que s'hi adopten. c) restar suport als carrecs de la Junta de Govern. d) articipar en els debats i votar els acords. e) ebre informacio sobre tots els actes i les activitats realitzats en el Centre. Artide 16 Els membres de la Junta de Govern no percebran cap remuneracio. Tampoc gaudiran d'immunitat pel que fa als deures generals i al regim de faltes i sancions aplicables als usuaris. TiTOL IV Deis usuaris deis centres Artide /7 Poden ser usuaris deis Centres de Tercera Edat els qui tinguen la condicio de socis o residents, i els qui a l'elllpara de l'article I utilitlen els serveis del centre. Artide 18 Per a ser soci del Centre de dia cal que hom haja arribat a I'edat de seixanta any i no patir malaltia infecto-contagiosa, ni psicopaties ,usceptible, d'altcrar la normal convivencia en el Centre. Els menors de 60 anys ho ,eran sempre que hagen cessat en Ilur activitat labora! i estiguen declara!>. com a Disminulb. Tambe pOI adquirir aquesta condicio el conjuge del soci, condicio que podra malltenir en cas de mort d'aquell. Excepcionalment, tenint en compte les disponibilitats del local, ner decisio de la J!lnta i nomes per al Centre corresponent, en poJra adquirir la condicio de soci qui ,iga titular d'una pensio, o reune'iCa determinade circumstancies personals. Aquestes circumstancies podlan ser descrites en el Reglament de Regim Interior. 3702 1987 07 30 DOGV - Num. 640 IArtide 19 Per tal d'adquirir la condicio de resident cal haver arribat a l'edat de seixanta anys, no patir malaltia infecto-contagiosa, malaltia cronica en estat terminal, ni trastorns mentals greus que puguen alterar la normal convivencia. Tambe podni adquirir aquesta condicio el conjuge del resident o persona unida afectivament a ell, en els casos que reglamentariament s'establesca, i sota les mateixes circumstancies assenyalades en el paragraf anterior, encara que no hagues arribat a I'edat es mentada. Per rao de circumstancies provades d'absoluta dependencia respecte del resident i amb I'estudi detallat previ en cada cas concret, el familiar fins segon grau de consanguinitat podra excepcionalment ser autoritzat per I'organ competent d'ingressar en qualitat d'acompanyant sense que adquiresca en cap cas la condicio de resident ni els drets inherents a tal condicio. Malgrat aixo, es considera assimilat a resident als efectes del titol VII d'aquest Estatut. Artide 20 AIs usuaris deis Centres se'ls facilitara un document acreditatiu I'expedicio del qual sera gratuIta. La condicio de soci no podra mantenir-se mes que en un Centre. La condicio de resident es compatible amb la de soci. Artide 21 EIs usuaris deis Centres Residencials podran trobar-se en alguna de les situacions seguents: a) D'adaptacio o observacio, a fi de coneixer tant el medi on van a desenvolupar-se com el grau d'adaptabilitat a aquest, d'acord amb els informes medic i social corresponents, oida la Junta de Govern. Aquest periode no podra durar mes de quaranta dies. Hi sera de vint dies I'establert per als residents valids. b) Fixos, situacio en la qual es troben els qui havent superat el periode d'adaptacio o observacio, adquiresquen la condicio de residents. Artide 22 La condicio d'usuari deis Centres es perdra per alguna de les cau-ses seguents: a) A peticio propia. b) Per sancio disciplinaria. c) Per mort. d) Per patir malaltia infecto-contagiosa i/o psicopatia que altere la normal convivencia del Centre. En els Centres Residencials, la condicio de resident quedara suspesa quan es produira baixa obligada per necessitat d'atencio especialitzada, i es perdra quan I'absencia del Centre superara els periodes establerts, tret deis casos degudament autoritzats. En els casos de les Residencies assistides, la persona que adquiri la condicio de resident, com a acompanyant d'un disminu"it, haura d'abandonar el Centre en el termini de tres mesos a partir de la baixa definitiva del resident, donant-li I'opcio d'ingressar en una Residencia de valids. Artic/e 23 TITOL V Deis drets i deures Els socis i usuaris deis Centres podran utilitzar-ne totes les insta!'!acions i serveis dins les normes que s'hi establesquen. En concret, podran: a) Assistir a l'Assemblea General i prendre-hi part en els debats amb veu i VOl. b) Tenir acces a tot tipus de publicacions que es rebren al Centre. el Participar en les activitats que s'organitzen i col*laborar amb llurs coneixements i experiencia en el desenvolupament deis Centres. d) Formar par! de les Comissions que es constituesquen. e) Elevar per escrit a la Junta de Govern o Direccio del Centre propostes o reclamacions reJatives a millores deis serveis. f) Beneficiar-se deis serveis i le prestacions establerts per a I'atencio de l'usuari en l'ambit del Centre respectiu i en les condicions que reglamentariament s'hi determinen . DOGV - Num. 640 1987 07 30 3703 g) Utilitzar els serveis d'altres Centres de la Tercera Edat quan les disponibilitats d'aquests ho permetran. h) Participar com a elector i elegible en els processos electoral s del Centre. Article 24 Seran deures deIs usuaris ctels Centres: a) Coneixer i complir I'Estatut i el Reglament de Regim Interior, aixi com els acords i les instruccions dictats per la Junta de Govern i la Direccio, respectivament. b) Utilitzar.adequadament les instal'lacions del Centre. c) Servar les normes de Cilnvivencia i respecte mutu dins el Centre i en qualsevol altre 1I0c telacionat amb les seues activitats. d) Posar en coneixement de la Junta i de la Direccio del Centre les anomalies o irregularitats que s'hi observen. e) Abonar puntualment I'import deIs serveis i les taxes d'acord amb la normativa vigent. TITOL VI Del regim economic del centres Article 25 Els recursos onomics deIs Centres es compondran basicament pels pressuposts assignats per I'Administracio, o Entitat titular del Centre, i excepcionalment perttlquells ingressos obtinguts per la Junta de Govern mitjan!;ant gratificacions, donacions o altres activitats Iicites. 1. Els recursos de I'Administracio per als Centres seran assignats per aquesta, tot atenent en la distribucio a criteris d'igualtat, tenint en compte les necessitats especifiques de cada Centre, el nombre d'usuaris i el programa d'activitats. El control i fiscalitzacio d'aquests pressuposts estaran subjectes a les normes vigents. 2. Els ingressos obtinguts per la Junta de Govern, hauran de ser utilitzats per a realitzar activitats, adquisicions o millores deIs Centres, tenint sempre en compte la funcio social que aquests han de complir. Ni les activitats organitzades per a obten ir fons ni la posterior utiIitzacio d'aquests hauran de tenir finalitats lucratives, ni ser discriminatoris per a persones o membres del col'lectiu al qual va dirigit. La Junta de Govern, tenint en compte aixo anteriorment exposat, proposara a l'aprovacio per part de la Assemblea General, el programa, per tal d'utilitzar e1s fons obtinguts. Article 26 Control economic deIs recursos de la Junta de Govern. \. 'establira una <<Comissio de revisio de comptes>> composta per tres usuaris designats per l'Assemblea General i un vocal de la Junta de Govern. Aquesta comissio tindra com a comeses: a) Revisar e1s ingressos i les despeses realitzats per la Junta de Govern. b) Emetre un informe escrit amb una periodicitat minima anual per a informacio de I'Assemblea. 2. Sera d'obligat compliment per a la Junta de Govern portar un lIibre de Bancs i un de Caixa, on hagen de reflectir-se totes les operacions de tipus economic relacionades amb la seua activitat. Aixi mateix sera obligatori que totes les operacions, els pagaments o e1s ingressos realitzats estiguen avalats pels corresponents documents legals. 3. La Junta de Govern haura d'obrir un compte mancomunat a nom de la <<Junta de Govern>> del Centre corresponent. Les signatures que figuren en aquest compte seran les del President i Tresorer, i s'hi dipositaran rots els ingresso, obringuts per la Junta de Govern. 4. EIs llibre, comptables hauran d'estar diligenciats per I'Organisme compcrenr. TiTOL VII De les ralles i sancions Anicle 27 La Assemblea General acordara normatives de convivencia en el Reglament de Regim Interior, el qual es fara complir per la Junta de Govern. usuari sancionat sempre tindn'l la facultat de recurs davan! qui corresponga, segons el que estipula el mateix Reglamenr. 3704 1987 07 30 DOGV - Num. 640 iDISPOSICIO TRANSITORI A Tos aquells usuaris que per la naturalesa de les circumstilncies que els donaren acces a la condicio de socis o residents; no es troben contemplats en aquest Estatut, continuaran, a titol personal, beneficiant-se deis drets adquirits. OISPOSICIO FINAL En el termini de tres mesos a partir de I'entrada en vigor d'aquest Estatut, hauran d'elaborar-se pels corresponents organs de cada un deis Centres tlls projectes de Reglament de Regim Interior. Oespres d'aprovat et projecte per I'Assemblea General, es trametra a la Oireccio d'Area o dependencia administrativa que corresponga" a traves deis organs competents, per a la seu a ratificacio, si escau, en un termini no superior a tres mesos. REGLAMENT ELECTORAL DE CENTRES DE TERCERA EDAT 1. Constitucio de la Mesa Electoral. El proces electoral s'i-nicianl per Convocatoria de la Junta de Govern, llevat deIs casos prevists en l'artide 9.4 de la Otdre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 29 de juny de 1987, la qual convocara en el mateix acte l'Assemblea General perque es constituesca als efectes de nmenar la Mesa Electoral, la qual estara composta pels membres seguenrs: - Els dos tlsuaris' de majar antiguitat inscrits en el Centre. El de majar Cl6lat sera sI President de Mesa. - L'usuari de mes recent incorporacio al Centre deIs que hi figuren inscrits. - Un representant de la Direccio d'Area de Serveis Social s, o de l'Entitat tiiulilT'del Centre, 'lui actuara com a Secretari, amb veu, pero sense vol. - Un representant, com a interventor, per I'Organitzacio de la Tercera Edat que aixi ha sol-licite. Per cada un deis membres de la Mesa Electoral es designara un suplent, toi utiiitzant els mateixos criteris assenyalats anteriorment. Si cap deIs membres designats no pogues exercir les seues funci\JOs, haura de manifestar-ha i sera substitult pel suplent respectiu. Constitu'ida la Mesa Electoral s'estendra acta segons model de l'Annex 1 .  2 .  Funcioris d e  la Mesa Electoral. 1 Fer complir el Reglament Electoral. 2. Acceptar la presentacio de candidatures i, si s'escau, rebutjar aquelles que no complesquen els requisits d'aquest Reglamenl. 3. Regular el proces electoral dins els Centres. 4. "Estendre actes de tots els actes en que intervinguen fins despres de la presa de possessio de la Junta de Govern. 5. Exposar el Cens Electoral. '3. Electors i elegibles. Seran electors tots els usuaris que figuren inscrits el dia de la convocatoria. Seran elegibles tots els usuaris que es troben en les mateixes cirumstancies de l'apartat anterior i presenten la corresponent Candidatura. Els components de la Mesa Electoral que presenten candidatura no podran seguir formant-ne par! i seran substitui'ts pels suplents. 4. Les candidatures. Els usuaris que vulguen formar part de les Juntes de Govern pre,en taran llur candidatura mitjancant escrit adrecat a la Mesa Electoral segons model de l'Annex 1 1 .  Els qui tinguen la doble condicio de resident i soci nomes podran presentar candidatura a la .Junta de Govern de la Residencia o del Centre de Dia. Les candidatures hauran (1<: presentar-se en el termini deIs 7 dies naturals seguents al de constitucio de la Mesa Electoral. Transcorregut el termini susdit, la Mesa Electoral disposara de 48 DOGV - Num. 640 1987 07 30 3705 Ihores per a publicar la relacio provisional de candidats en el tauler d'anuncis del Centre. S'hi podran presentar les impugnacions que es creguen oportunes dins els tres dies naturals seguents, mitjanGant escrit adreGat a la Mesa Electoral. Al final d'aquest darrer termini i dins les 48 hores seguents, la Mesa Electoral resoldra les impugnacions i proclamara definitivament les candidatures, la llista de les quals romandra exposada en el tauler del Centre. 5. Campanya electoral. La Campanya Electoral es desenvolupara durant 7 dies a partir de l'endema de la data de proclamacio definitiva de les candidatures. Tota la propaganda escrita haura d'anar signada, si mes no, per un deis candidats. La Mesa Electoral i els candidats, de comu acord, determinaran l'espai, el lloc i el temps que utilitzaran els candidats en llur Campanya de manera que tots disposen d'iguals oportunitats. Tambe fixara el temps durant el qual es podra votar en funcio del nombre d'electors i dins l'horari normal del Centre, no essent en cap cas inferior a dues hores, i exposant-lo en el tauler d'anuncis. 6. Votacio. La votacio se celebrara l'endema de la finalitzacio de la Campanya Electoral. Les votacions es realitzaran en el Centre al qual corresponguen les Eleccions. Els electors acudiran individualment davant la Mesa Electoral verificant-se pel Secretari de la Mesa llur identitat i con di cio d'usuari mitjanGant documentacio que ha acredite. En les paperetes de votacio figuraran per ordre alfabetic de cognoms, els noms deis candidats proclamats precedits d'un requadre blanc perque el votant assenyale els candidats als quals atorga el seu vot segons model de l'Annex 111. El nombre maxim de representants per Centre sera tambe el nombre maxim de candidats per cada elector, segons es reflecteix en el quadre seguent: Nombre socis/residenrs Fins a 1 .000 Des de LOOI fins a 3.000 Des de 3.001 fins a 5.000 Des de 5 .001 en avant Nombre de Representants 7 9 1 1  1 3  E l  Secretari anotara en el llistat el nom i els cognoms del votant per dur a terme les comprovacions que calguen en l'escrutini tot estenent acta de la sessio. Cada candidat tindra dret a designar davant la Mesa Electoral un interventor. Aquests interventors no podran ser candidats en les eleccions ni pertanyer a la Mesa Electoral, tot exhibint el designat davant la Mesa, credencial justificativa de la seua condicio. Si el nombre de candidats presentats coincidira amb el nombre maxim de representants a elegir, els candidats seran proclamats automaricament membres de la Junta de Govern, quedant aixi finalitzat el proces electoral. Si aquest nombre era inferior, una vegada transcorregut el termini d'un mes, s'iniciaria un nou proces electoral i en el cas que persistira la mateixa sit uacio els candidats presentats seran automaticament proclamats membres de la Junta de Govern. 7. Escrutini i atribucio de 1I0cs de la Junta de Govern. L'esnutini es realitzara publicament despres de tancades les urnes i no se suspendra tret de causes de forGa majar. Lbcrutini es realitzara extraent el President, un a un, els sobres de la urna i llegint en veu alta els noms deis candidats votats. El Pre,ident posara de manifest cada papereta, despres de llegida als vocal s i interventors. Per facilitar el recompte de vots s'anotaran aquests en els fulls individuals deis candidats previament preparats. Seran considerades valides aquelles paperetes on aparega votat un nombre de candidats igual o inferior al maxim establert. 3706 1987 07 30 DOGV - Num. 640 SHlliljbdaiSeran nuHes aquelles on estiga assenyalat major nombre de candidats que l'establert i les que presenten esmenes o ratllades. El Secretari de la Mesa Electoral estendra acta de la sessio, per triplicat, la qual sera signada per tots els membres de la Mesa i per aquells que hagen estat designats com a lnterventors. (Annex IV). Si en acabar l'escrutini dos o mes candidats estiguessen igualats es resoldra a favor del candidat de major antiguitat en el Centre. El President de la Mesa Ilegira el resultat definitiu de la votacio i proclamara els candidats elegits. Tambe donara compte de la relacio de suplents fins un nombre maxim igual al de candidats elegits. Quan el nombre de candidats elegits sera igual o inferior al 50070 del nombre maxim de representants del Centre, la Mesa podril convocar nou proces electoral deixant transcorrer el termini d'un mes. Els Interventors podran fer constar en les actes les observacions que consideren oportunes a efecte d'ulteriors reclamacions o recursos. Dos exemplars de I'acta quedaran en el Centre, exposant-ne un en el tauler d'anuncis despres de transcorregudes 48 hores des del final de les votacions i el tercer es remetra a la Direccio d'Area o Enti-tat de qui depenga el Centre. ' 8. Constitucio de la Junta de Govern i eleccio de President, VicePresident, Secretari i Tresorer. La Junta de Govern es constitueix en sessio publica el cinque dia habil posterior a la celebracio de l'eleccio tret que s'hi hagues presentat impugnacio, i en aquest suposit es constitueix el dotze dia posterior a les eleccions. La Junta de Govern es constitueix davant la Mesa Electoral, que presideix I'eleccio de President, Vice-president, Secretari i Tresorer. Constitui"da la Junta de Govern es fara I'eleccio deis carrecs d'aquesta anteriorment esmentats essent electors i elegibles els membres d'aquesta, els quals siguen representants deis socis. Per tal d'elegir President es fara una votacio secreta. Si cap deis membres obte la majoria absoluta deis vots sera proc1amat President. Cas que cap I'obtingues es repetiria la votacio fins a tres vegades i si despres d'aixo no s'obtingues majoria absoluta, es proclamara President el candidat de majar antiguitat en el Centre. A fi d'elegir Vice-president, Secretari i Tresorer es fara una votacio secreta i conjunta per als tres carrecs. Es proclamara Vice-president el primer elegit amb majar nombre de vots, Secretari el segon i Tresorer el tercer; en cas d'empats hom resoldra pel criteri de majar antiguitat en el Centre. Despres d'elegits els carrecs quedara constitui"da definitivament la Junta de Govern i s'estendra acta d'acord amb el model de l'Annex IV. 9. Impugnacions. Les eleccions es podran impugnar durant els 5 dies seguents a la publicacio de l'acta de la Mesa Electoral, i aquesta resoldra si escau o no la impugnacio, tot adoptant resolucions en el termini de 5 dies i exposant-Ies publicament. 10. Cobertura de vacants. Si durant la vigencia del mandat de la Junta de Govern s'hi produien vacants, aquestes serien cobertes pels suplents i si no n'hi havien, es podran fer eleccions parcials. Les eleccions parcials convocades per la Junta de Govern cobriran les vacants pel periode restant fins completar el mandat de la Junta i s'hi celebraran segons el procediment establert pel Reglament. Els candidats que hagen renunciat a Ilurs cilrlh:., durant el mandat de la Junta, no se'n podran presentar a les eleccions parcials convocades. Quan les vacants existents suposen mes del 50% del nombre maxim de representants del Centre i no hi hagen suplents per a ocupar aquestes vacants, la Junta quedara dissolta i es constituira una comissio gestora de tres per,ones, nomenada per l'Assemblea General amb les mateixes funcion-- que la Junta de ( iovern i s'iniciaran els tramits per a un nou proce, electoral. DOGV - Num. 640 1987 07 30 3707 ANNEX I Acta de constitucio de la Mesa Electoral Centre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  '" . . . . .  , . . . . .  , domicili . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . provincia . . . . . . . . . . . . . . . . . .  cens electoral . . . . . . . . . . . . . . . . .  . socis/residents. A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , i  als locals del Centre de referencia, essent les . .  . . . . .  hores del dia . . . . . . .  d . . . . . .  . de mil nou-cents vuitanta . . . . . . . . . . . . . . .  es constitueix la Mesa Electoral prevista en l'Estatut de Centres de Tercera Edat aprovat per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de data 29 de juny de 1987. Assumeix la Presidencia En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . soci/resident mes antic, actuant com a Vocals En/Na/N' . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  i En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . i com a Secretari En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Suplents, segons els criteris indicats En/Na/N' . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . i En/Na/N' . . . . . .  . Incidencies: Cosa que queda acreditada per aquesta la qual, llegida als assistents, la troben conforme i la signen. ANNEX 1 1  Candidatura presentada per En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . SocilResident num . . . . . . . . . .  , per a representant de la Junta de Govern del Centre . . . . . . . . . . .  qui enten reunir les condicions que per a la presentacio com a candidat estableix l'Estatut de Centres de Tercera Edat aprovat per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de data 29 de juny de 1987. Data : Signatura: ANNEX 1 1 1  Models de Papereta Electoral Eleccion\ per a Juntes de Govern . . . . . . . . . . . .  any . . . . .  . Centre: Done el meu vot als candidats assenyalats amb - X Nota, Marqueu com a maxim a . candidah. 3708 1987 07 30 DOGV - Num. 640 ANNEX lViANNEX lV Acta d'escrutini Acta .. ............ ... . Hora . . . . . . . . . . . . . . . .  . Centre ... . ...... ' ....... .. . .. .. ..... ........ .. ......... . Domicili . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Provincia . . . . . . . . . . . . . .  num. Socis/Residents . . . . . . . . . . . . .  . Components de la Mesa Electoral: En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . En/Na/N* ....*....................................... En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nombre Electors . . . . . . . .  Nombre Electors que votaren . . . .  Paperetes Nombrc total Valide, Resul tat de I'escrutini: Norn i cognorns E n / Na/N' ['n/ Na, N '  En/Na/N' En/Na/N' En/ Na/N' Candidah elegir-: Nom i cognoms En/ Na/ N' En/Na/N' En/ Na/ N '  En/ Na/ N' Queden com a .,uplent,: Nom i cognom., En/ Nai :--J' En/ Na/ N '  En/ Na/ N' En/ Na/ N' En/ Na/ N' N ul' les .... E n  Blanc .. . nombre de vot, obt i ngut, Signat ura del., componet., de la r-..Ic.,a EkclOral. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1353 ORDRE de 25 de juny de /987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio de subvencions per a la modernitzacio del Sector Ornamental. [87/2038] Per tal de fomentar la produccio i el consum de plantes ornamental s i de flor tallada, aixi com per millorar-ne la qua-
