* DOGV - Num. 568 1987 04 15 1847 -na, tindran la tapa de color sepia, igual al de les emprades usualment per a les eleccions al Senat. Article segon Les paperetes de votacio el model de les quals s'adjunta en l'annex 1 del Decret esmentat, aixi com el model de sobre CV 2.1 per al vot, estaran confeccionades en paper de color sepia tambe, de qualsevol tonalitat. Article tercer En totes les pape retes, sobres i altres impresos que figuren en els annexos 1 al 9 del susdit Decret 31/1987, de 13 d'abril, haura de completar-se la indicacio <<1987>> a continuacio de la referencia <<Eleccions a Corts Valencianes>>, amb el mateix tamany i tipus de lletra. Article quart Atesa la concurrencia de les eleccions a Corts Valencianes amb altres comicis, la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia queda facultada per a l'establiment d'impresos comuns, de conformitat amb la Delegacio del Govern, que eviten la duplicacio de documents relatius al vot per correu o al nomenament de membres de Meses Electorals, interventors, apoderats i representants de l'Administracio, segons que preveu l'article deu, apartat u, del Decret esmentat en l'article anterior. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. 636 El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 33/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les dietes i les gratificacions a percebre pels membres de le!: Juntes Electorals i personal al seu servei. [87/0978] Convocades les eleccions a les Corts Valencianes per Decret 16/1987, de 13 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el que disposa l'article 22.2 de la Llei Organica del Regim Electoral General en relacio amb la seu a disposicio addicional primera, punt dos, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana de fixar les dietes i les gratificacions que han de percebre els membres de les Juntes Electorals, tant de la Comunitat Valenciana com de les Provincials i de Zona. Tanmateix, ates que la data de celebracio d'aquestes elecciones coincideix amb [a de les eleccions municipals i al Parlament Europeu, d'ambit estatal, es regulen en aquest Decret les dictes i les gratificacions que corresponen als membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, les competencie.', de la qual es limiten als comicis autonOmics. Pcl que fa als ll1embres de les Juntes Electorals Provincials i de Zona, per tal com les seu es compensacions economiques basiques han estat fixades per I'Administracio Central, es regulen nomes les dietes i les gratificacions complementaries que els corresponen per la participacio en l'administracio del proces electoral valencia. I 1848 1987 04 15 DOGV - Num. 568 En atencio d'aquests motius, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 13 d'abril de 1987, D ECRETE: Article primer Els membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana percebran, pel periode de temps que dure el seu mandat, en concepte de gratificacio, les quantitats seguents: -President: 350.000 pessetes. -V ice-presidente: 110.000 pessetes. -Vocals: 100.000 pessetes. - Secretari: 200.000 pessetes. Aixi mateix, tots els membres de l'esmentada Junta Electoral percebran, per cada una de les sessions a que efectivament assistesquen, la quantitat de 4.000 pessetes. Article segon Un. Si com a consequencia de la assistencia a les sessions de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana els seus membres havien de despla<;ar-se fora del terme municipal de Valencia i del de la residencia habitual, meritarien, en concepte de dietes, fins a la quantitat maxima de 14.500 pessetes per persona i dia. Dos. Aixi mateix, percebran les des peses de locomocio cfectivament realitzades, amb la justificacio previa corresponent. Si per al despla<;ament es feia us del vehiele propi, la indemnitzacio per quilometrc recorregut seria de 17 pessetes. Artic/e tercer Un. Els membres de les Juntes Electorals Provincials i de Zona percebran, pel periode de temps que dure el seu mandat, en concepte de gratificacio, una quantitat equivalent al 350/0 de la que pel mateix concepte fixe I'Administracio Central. Arnes, i per cada una de les sessions a que efectivament assistesquen per a resoldre questions relatives al proces electoral valencia, percebran la quantitat de 2.500 pessetes. Dos. Quan als membres de les Juntes Provincials i de Zona cls sera necessari de despla<;ar-se fora de la residencia habitual per a assistir a les sessions d'aquelles i hi faran us de vehiele propi, tindran dret a la indemnitzacio de 17 pessetes per quilometre. Article quart Un. El personal funcionari posat al servei de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana percebra pel periode de temps que dure el proces electoral, en concepte de gratificacio, les quantitats que a continuacio es fixen per rao deis grups a que pertanyen: - Grupo A, B o assimilat: 100.000 pessetes. -Grupo C, D o assimilat: 50.000 pessetes. -Grupo E o assimilat: 25.000 pessetes. Dos. Aixi mateix, i en els casos en que la Generalitat no optas per adscriure personal al seu carrec a les Juntes Electorals Provincials i de Zona, cls funcionaris que hi presten servci percebran pel periode de temps que dure el proces electoral, en concepte de gratificacio, una quantitat equivalent al 35% de la que, per aquest concepte, fixe l'Administracio Central. Artic/e cinque El personal al servei de la Generalitat Valenciana o d'altra Administracio P!'!hlica, que col'labore en el proces electoral, podra rebre gratificacio pels treball extraordinaris efectuats en el seu desplcgamcnt. DOGV - Num. 568 1987 04 15 1849 -DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 637 DECRET 26/1987, de 30 de marr, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Cati!/eg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana. [87/0968) En consonancia amb la Constitucio Espanyola, I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat un Patrimoni i Hisenda propis, la gestio i administracio deIs quals han d'estar dirigits a la consecucio deIs objectius que s'encomanen a la Generalitat Valenciana. Sense perjudici de l'aplicacio de les normes generals sobre contractacio administrativa emanades de I'Estat, la indiscutible competencia normativa que a la Generalitat Valenciana confereix la condicio de gestora del seu Patrimoni ha de ser prou sensible a les circumstancies socio-economiques apreciables en el seu ambit d'actuacio. En aquest sentit la creacio d'un Cataleg Administratiu on consten les dades d'identificacio empresarial necessaries pot agilitar substancialment els processos administratius de concurrencia contractual i alhora estableix la possibilitat d'eliminar la fiane;a provisional. Juntament amb aquesta depuracio de les vies administratives, resulta aconsellable donar entrada a un instrument, potser nou en el mon de les Administracions Territorials, com ho es la figura de la fiane;a global pero que tanmateix recull una vella i ferma aspiracio deis empresaris del sector en ordre a reduir els excessius costos financers que la fiane;a definitiva singular i especifica comporta, sense que aixo supose una derogacio o vulneracio del regim juridic general. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 30 de mare; de 1987, DECRETE: Article primer Es crea el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana, que quedara adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article segon La inclusio en el Cataleg General esmentat tindra caracter voluntari i s'efectuara a soHicitud deIs contractistes interessats, que faran constar les dades i circumstancies que es determinen en el desplegament reglamentari. En tOl cas haura de justificar-se que el soHicitant ha obtingut previament la corresponent classificacio de la Comissio Qualificadora del Ministeri d'Economia i Hisenda, que haura de ser acreditada mitjane;ant certificacio expedida pel Registre Oficial de Contractistes.
