I 4750 1987 11 04 DOGV - Num. 695 -1828 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtu! de concurs, la Sra. Josefa Carrion Rodrigo, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitat. [87/2786] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Josefa Carrion Rodrigo, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1829 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Marco Montoro, Professor Titular de Matematica Aplicada, de la dita Universitat. [87/2787] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 21 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Matematica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Marco Montoro, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada y Astronomia. Valencia, a 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1830 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Angel Gutierrez Rodriguez, Catedra tic d'Escola Universitaria, de Didactica de la Matematica, de la dila Universitat. [87/2788] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia 30 d'octubre de 1986 (BOE
