DOGV - Num. 625 1987 07 09 3299 1223 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 2 de juliol de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos i exclosos en les proves selectives de prom ocio interna grup A (Escala Tecnica de Gestio) convocades per resolucio de 2 de febrer i publicades en el DOGV de 19 de febrer, juntament amb dates d'examen i tribunals actuants. [87/1834J El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabats els terminis legals prevists en la convocatoria per a proves selectives de promocio interna Grup A (Escala Tecnica de T ecnics de Gestio) fa publiques les llistes d'admesos i exclosos per a aquestes proves (Annex 1) i els Tribunals que han de resoldre-les (Annex I1). Els examens es faran el dia 2 de setembre, a les 10 hores, a la Sala de Juntes de la Universitat de Valencia (cl de la Nau, num. 2). La fase de concurs es fara publica 48 hores abans, als taulers d'anuncis d'aquesta Universitat, carrer de la Nau, 2. Les reclamacions sobre les llistes publicades es podran fer dins el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio, a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, carrer de la Nau, 2. Valencia, 2 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i eivera. ANNRelacio d'admesos en les provesTecnics dNom Buso Gimenez, Enrique Fernandez Bas, Maria Ines Guardiola Madera, Rafael Montesinos Clavel, Amparo Navarro Roma, Andres Ortiz Sabater, Tomas Perez Paz, Maria Jesus Soro Laveda, Nieves Tomas Juan, Carmen ANNEProves Selectives de Promocio IntGestTRIBUNALPresident: Sr. Francisco Tomas Vert, V ice-rector d'Afers Eco-nomics. Vocals: Sr. V icente Fayos Martinez, Gerent d'aquesta Universitat. Sr. Enrique Garcia de Fenet, Representant de I'IVAP. Sr. Alejandro Fernandez Lajusticia, Representant de la Direccio 3300 1987 07 09 DOGV - Num. 625 ITRIBUNAPresident: Sr. Pedro Ruiz Torres, V ice-rector d'Ordenacio Academica. Vocals: Sra. Amparo Manes Barbe, Vice-regenta d'aquesta Universitat. Sr. Tirso Irure Rochar, Representant de l'IVAP. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1224 ACORD de 25 de maig de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova una transferencia de capital a favor de l'Ajuntament de Valencia. [87/1818) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, adopta l'Acord seguent: Ates que ha estat aprovada la liquidacio del Pressupost de la Generalitat corresponent a l'exercici de 1986, per Acord d'aquesta mateixa data, del qual es despren l'obtencio d'un superavit per import de 604.054.816 pts., segons que consta en !'annex 1, caldra fer-ne l'atribucio especifica de les dotacions tal com es considere escaient. Entre les necessitats existents que demanen una atencio prioritaria es troben les que hague d'assumir l'Ajuntament de Valencia com a consequencia de les pluges caigudes en els mesos d'octubre i novembre proppassats i, en atencio d'aquestes circumstlmcies, tenint en compte el que disposa I'article 22 de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat per a 1987, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, s'acorda: Primer Que amb carrec al superavit de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat per a 1986, s'atribuesca a la Conselleria d'Economia i Hisenda un import de 163.000.000 pts. Segon Es concedida a l'Ajuntament de Valencia una transferencia de capital per I'import susdit de 163.000.000 pts. i amb carrec a aquest credit, destinada a subvencionar els imports que consten per a les obres que s'indiquen en l'annex d'aquest Acord. Valencia, 6 de juliol de 1987. El Secretari del Govern Valencia, MIGUEL DOMENECH PASTOR ANNEX CABANYAL - MALVAROSA l. Danys prodults en albellons i xarxa de clavegueram . . 90.000.000,-2. Danys prodults en vorerc i calades . . .. . .. . . ..... 15.000.000,-3. Despeses per neteja de carrers enfangats . . . . . . . . . . .. 10.000.000,-4. Defensa d'instal'lacions electril.lues . . . . . . . . . . . . . . . .. 10.000.000,-
