I DOGV - Num. 612 1987 06 22 3051 -Il. Porci. Sincronitzacio de zel mitjan!;:ant productes hormonals, inseminacio artificial i diagnostic de gestacio, control de l'index de transformacio en creixement, control de l'especejament de la canal, estudimemoria d'indexs reproductius i genetics. Ill. Conills. Diagnostic de zel, muntament mitjan!;:ant sementals selectes, diagnDroc de gestacio, control d'index de transformacio en creixement, control d'especejament de la canal, estudi-memoria d'indexs reproductius i genetics. Quant a inseminacio artificial, les dosis seminals i els sementals donadors hauran de procedir de Centres Oficials de Seleccio i Reproduccio animal, o d'animals inscrits al Registre defillltiu del Llibre Genealogic corresponent. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1110 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Manuel Desantes Real. /87/16711 Segons que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 29 de juliol de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Manuel Desantes Real en I'Area de Coneixement de Dret Internacional Privat, Departament de Dret Internacional Privat, Dret Civil i Filosofia del Dret . Alacant, 14 de maig de 1987. - El V ice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1111 RESOLUCIO de 5 de juny de 1987, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroga I'habilitacio del personal que supera al seu dia les proves per a la provisio de vacants de naturalesa laboral als Centres depenents de les Direccions d/4.rea de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia. [87/16431 D'acord amb el que disposen la Llei de Govern Valencia, la Llei 10/85 de 31 de juliol, el Decret 192/85, de 9 de desembre, i altres normes de general i especial aplicacio, resole de prorrogar fins l'assignacio de lloc, l'habilitacio del personal que supera les proves per a la provisio de vacants de naturalesa laboral en els centres depenents de les Direccions d'Area de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia, celebrades en virtut de convocatoria de 17 de febrer de 1986, i correccio d'errades
