* 4734 1987 11 03 DOGV - Num. 694 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1820 DECRET 173/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la instruccio sobre aplicadors autoritzats de plaguicides i personal d'establiments i ser veis plaguicides d'us fitosanitari. [87/2773] L'article 6.4 del Reial Decret 3349/1983, de 30 de novembre, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides, estableix que independentment de les condicions exigides en materia d'higiene i seguretat en el treball, els aplicadors i el personal de les empreses dedicades a la realitzacio de tractaments amb plaguicides, hauran d'haver superat els cursos o les proves de capacitacio homologats conjuntament pels Ministeris d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i de Sanitat i Consum, i l'article 10.3.4 del mateix Reial Decret diu que els plaguicides classificats en la categoria de molt toxics nomes podran ser utilitzats per aplicadors o empreses de tractaments autoritzats especificament amb aquesta finalitat o per usuaris que, havent superat els corresponents cursos o les proves especifiques de capacitacio, realitzen el tractament per a ells mateixos. L'article 1.2 del Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, regula les obligacions i prohibicions en materia de defensa del consumidor i de la produccio agro-alimentaria, i el 19.4 faculta les Comunitats Autonomes per desplegar les competencies i funcions d'aquest Reial Decret. L'article 34.1.4 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general, competencies exclusives en materia d'agricultura i ramaderia; i l'article 38.1 el desplegament legislatiu i l'execucio de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior. Ates l'alt index d'utilitzacio de productes plaguicides, i en especial els d'us fitosanitari, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, i comprovat el risc que comporten tant per a l'aplicador com per al consumidor i en general per al medi ambient, els aplicadors de plaguicides i el personal d'establiments i serveis plaguicides han de trobar-se degudament capacitats i provists del carnet de manipulador de plaguicides corresponent. En atencio d'aquests motius, i ate s que l'article segon el Decret 64/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio per al desplegament i l'aplicacio de la Reglamentacio sobre plaguicides, encomana a dita Comissio la proposta de normes i actuacions i la planificacio i organitzacio de cursos i proves de capacitacio, a iniciativa i pro posta d'aquesta Comissio mixta entre les Con-DOGV - Num. 694 1987 11 23 4735 -selleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio de 26 d'octubre de 1987, DECRETE: Artic!e primer Els aplicadors de plaguicides i el personal d'establiments i ser veis plaguicides d'us fitosanitari que realitzen les seues tasques en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana hauran de posseir el carnet de manipulador de plaguicides d'us fitosanitari. Article segon Per a l'obtencio de l'esmentat carnet caldra: - Haver superat els cursos de capacitacio que es regulen en aquest Decret. - Informe medic especific emes per la Conselleria de Sanitat i Consum en el qual es fara constar que no s'observa cap impediment sanitari per a la manipulacio de plaguicides. - Ser inscrit al Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, en els casos en que aixi ho indique la legislacio vigent. Article tercer Per als cursos esmentats en l'articIe segon els continguts del qual s'especifiquen en l'annex 1, s'estableixen els nivells seguents: - Nivell basic: dirigit a auxiliars de tractaments amb plaguicides d'us fitosanitari i als agricultors que els realitzen a les seues pro pies explotacions. - Nivell qualificat: dirigit a Caps de Colla de tractaments amb plaguicides, al personal d'establiments i ser veis plaguicides d'us fitosanitari i, en general, a aquelles persones amb capacitat per prendre decisions quant a l'aplicacio d'aquests productes. Amb independencia d'aquests nivells, les Conselleries de Sanitat i Consum i d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Comissio per al desplegament i l'aplicacio de la Reglamentacio sobre plaguicides, podran arbitrar cursos de capacitacio especifics per a l'aplicacio de determinats productes, quan les caracteristiques de toxicitat d'aquests, altres efectes o les condicions d'aplicacio ho faran aconsellable. Article quart Per poder accedir a aquests cursos sera necessari trobarse en edat laboral segons la legislacio vigent. Article cinque Per superar aquests cursos caldra haver assistit com a mInim al 80070 de les hores lectives i demostrar-ne I'aprofitament en finalitzar el curs mitjan<;ant una prova objectiva. Article sise Els titulats en Formacio Professional de 2n. grau, branca agraria o capacitacio agraria, per superar el curs de nivell qualificat nomes hauran de realitzar la part del programa corresponent als temes que figuren en I'annex Il, per la qual cosa se'ls revalidara la resta del temario Article sete El carnet de manipulador de plaguicides d'us fitosanitari tindra una validesa de cinc anys a partir de la data de l'expedicio, i haura de ser renovat en finalitzar aquest termini en la forma en que reglamentariament es determine. * 4736 1987 11 03 DOGV - Num. 694 -Artic/e vuite El carnet de manipulador de plaguicides d'us fitosanitari el concedira el President de la Comissio per al desplegament i l'aplicacio de la Reglamentacio sobre plaguicides. DISPOSIC lo TRANSITORIA En el termini maxim de tres anys a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret les persones a que aquest es refereix hauran d'haver obtingut el corresponent carnet de manipulador de plaguicides d'us fitosanitari, o si s'escau, trobar-se inscrits en algun deIs cursos referits en l'article tercer. DISPOSICIONS FINALS Primera Les Conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, a proposta de la Comissio creada pel Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 64/1986, de 19 de maig, elaboraran de forma conjunta les disposicions necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1987. El Consell er d'Agr icultu ra i Pesca, El Pr esident de la General itat, lOAN LERMA I BLASCO LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS, E l  Conseller de Sa nitat i Consum, lOAQUIM COLOMER I SALA ANNEX I PROGRAMA CURS NIVELL BASIC CONTINGUTS (Unitats didactiques) 1. Introduccio. Principis basics de la proteccio fitosanitaria. 2. Practica de la proteccio fitosanitaria. 3. Relacio treball-salut. 4. Plaguicides. Riscs que se'n deriven de la utilitzacio. 5. Perillositat deIs plaguicides per a la salut. Intoxicacions. 6. Criteris de prevencio del risc derivat de la utilitzacio de plaguicides. 7. Bona practica fitosanitaria. Proteccio del medi ambient i normes legals. Avaluacio. ANNEX I PROGRAMA CURS NIVELL QUALIFICAT CONTINGUTS (Unitats didactiques) 1. Introduccio. 2. Visio actual de control de plagues. 3. Alteracions de les plantes cultivades. 4. Procediment de proteccio deIs cultius. 5. Principis basics de la proteccio fitosanitaria i quimica. 6. Plaguicides quimics. 7. Maquinaria d'aplicacio de plaguicides. 8. Relacio treball-salut. 9. Perillositat deIs plaguicides per a la salut. * DOGV - Num. 694 1987 11 03 4737 -10. Intoxicacions per plaguicides. Il. Residus de plaguicides. 12. Altres aspectes de la perillositat deIs plaguicides. 13. Normes legals. Seguretat Social Agraria. 14. Practica de la proteccio fitosanitaria. 15. Problematica deIs cultius predominants a la zona. Avaluacio. ANNEX II CONTINGUTS (Unitats didactiques) l. Introduccio. 2. Relacio treball-salut. 3. Perillositat deis plaguicides per a la salut. 4. Intoxicacions per plaguicides. 5. Residus de plaguicides. 6. Altres aspectes de la perillositat deis plaguicides. 7. Normes legals. Seguretat Social Agraria. Avaluacio. 1821 ORDRE de /9 d'octubre de /987, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen determinades ajudes per a les Organitzacions de Productors de Fruites i Hortalisses. [87/2796] El Reglament CEE 1035/72 del Consell, de 18 de maig, pel qual s'estableix l'organitzacio comuna de mercats en el Sector de Fruites i Hortalisses, coneedeix a les Organitzacions de Productors de Fruites i Hortalisses la funcio d'agrupar els productors per tal de promoure la concentracio de I'oferta, aplicar normes de produccio i comercialitzacio per adaptarla a la demanda i fins i tot, si s'escau, ser un instrument d'intervencio per a la regulacio del mercat de fruites i hortalisses. El Reial Decret 1101186, de 6 de juny, regula la constitucio de les Organitzacions de Productors de Fruites i Hortalisses a Espanya, la qual cosa fa possible que el sector hortofructicola de la Comunitat Valenciana puga utilitzar els mecanismes continguts en la normativa comunitaria i beneficiar-se de les ajudes previstes per a les Organitzacions al R.CEE 1035/72. Una de les exigencies que han de complir les entitats que sol'licitaran el reconeixement com a Organitzacio de Productors, es posar a disposicio deis productors associats els mitjans tecnics adequats per a l'acondicionament i la comercialitzacio deis productes. Aixo suposa la realitzacio d'inversions oneroses en edificis, instaHacions i maquinaria, el finan<;ament de les quals pot resultar, en alguns casos, un obstacle important per a la constitucio i consolidacio de les esmentades Organitzacions. Conscients d'aixo, les instancies comunitaries i nacional s, han previst els mecanismes de suport necessaris per subvencionar aquestes inversions quan es tractara d'una inversio nova. Tanmateix, existeixen casos en que el volum deis pressuposts manejats o la dimensio mateixa de I'Organitzacio de Productors aconsellen un tractament diferent i una certa gradualitzacio deis objectius que permeta anar complint fases, a la vegada que es continua perfeccionant el proces comercialitzador. En aquest sentit, sembla convenient de dissenyar linies d'auxili que atenguen iant a I'adquisicio d'installacions ja construides, com a I'arrendament d'aquestes fins que la consolidacio de I'Organitzacio permeta de marcar-se metes inversores majors.
