I DOGV - Num. 548 1987 03 17 1289 -460 DECRET 20/1987, de 2 de marr, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Sant Mateu (Caste"o). [87/0674] I..:Ajuntament de San Mateo (Castello), en sessio celebrada el dia 23 d'octubre de 1986, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Sant Mateu. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Sant Mateu. La L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'articIe 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instruit per l'Ajuntament de San Mateo per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Sant Mateu, i d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, DECRETE: Article unic I..:actual Municipi de San Mateo, de la Provincia de Castello, es denominara Sant Mateu. Les referencies que a] nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 2 de man; de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 461 DECRET 21/1987, de 2 de marr, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi din (Castello). [87/0675] I..:Ajuntament d'Ahin (Castello), en sessio celebrada el dia 28 de novembre de 1986, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel d'Ain. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia d'Ain. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'articIe 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Ahin per a l'alteracio de la denominacio actual per la d'Ain, i d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell,
