DOGV - Num. 603 1987 06 08 2777 -988 RESOLUCIO de 19 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxi/iars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Saxofo, per la qual es fa public la data, el /loe i /'hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [87/1490] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Saxofo, convocat per Ordre de 23 de marc de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de juliol de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Placa Sant Estevan, 3. El primer exercici tindra lloc el dia 8 de juliol de 1987, a les 9 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Placa Sant Estevan, 3. Valencia, 19 de maig de 1987. - El Presidente del Tribunal: Gregorio Castellano Castellano. 989 RESOLUCIO de 20 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes de I'assignatura d'Angles. per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [87/1487] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a [a provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura d'Ang[es, convocat per Ordre de 23 de marc de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987, a les 10 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de la Saidia, 19. El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1987, a les 17 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de la Saidia, 19. Valencia, 20 de maig de 1987. - El Presidente del Tribunal: Liv Ingrid Ostby Roggen. 990 RESOLUCIO de 20 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxi/iars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Guitarra, per la qual es fa public la data, el /loe i /'hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [87/1489] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant
