DOGV - Num. 582 1987 05 08 2203 -Per tot aixo, i en virtut de les funcions que em confereix la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Amb moti u de les eleccions a les Corts Valencianes que se celebraran el proper dia 10 de juny, es declara aquest dia inhabil a efectes escolars en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Segon Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 782 ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, que desenvolupa el Decret 15/1987, de 16 defebrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre Mesures de Foment d'O cupacio per a 1987. [871lI28] Una vegada aprovat el Decret 15/1987, de 16 de febrer, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1987, mitjanant el qual es prorroga el Decret 44/1986 de 21 de mar, si be s'introduixen algunes modificacions, i essent necessari desplegar el seu contigut per a establir els criteris generals que han de regir la concessio d'ajudes establertes en l'esmentada norma, aixi com el procediment i la tramitacio d'aquestes, fent us de l'autorizacio continguda en la Disposicio Final Primera de la norma prorrogada i de les facultats que li confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social ordena: Article primer Les soHicituds d'ajudes establertes en el Decret 15/1987, de 16 de febrer, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1987, es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, en els models oficials que es facilitaran en aquestoss Organismes, adjuntant-hi la documentacio justificativa de la soHicitud. Les Direccions Territorials, si s'escau, tramitaran i informaran la sol, licitud a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio en el termini de deu dies. Article sega n La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio examinara la sol'licitud amb la documentacio que s'hi acompanye i, de conformitat amb el que disposa l'art. 71 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, podra requerir el soHicitant perque complete la documentacio en el termini de deu dies. 2204 1987 05 08 DOGV - Num. 582 Artic/e tercer 1. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio estudiara i verificara la documentacio existent en l'expedient, podenthi demanar tots els informes considerats escaients i, d'acord amb una Comissio establerta amb aqueix fi, emetra un informe proposta que contindra, arnes d'una valoracio i estudi del projecte, la quantia de la subvencio a concedir, aixi com les condicions que haura de complir el soHicitant perque reba aquesta subvencio. 2. I..;esmentada Comissio la constituira: - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio. - El Cap del Servei d'Ocupacio. - Un representant del Gabinet Tecnic de la DG d'Ocu-pacio i Cooperacio. Artic/e quart 1. La concessio de les ajudes que estableix el Decret 15/1987, de 16 de febrer, es dura a terme sen se perjudici que s'hagen soHicitat o concedit ajudes indirectes establertes en aItres programes, sobre la base deis criteris seguents: a) Caracteristiques socio-economiques i d'ocupacio de la Comarca on se situaran els projectes o les iniciatives que opten als beneficis relacionats en el citat Decret, establint-ne com a zones d'actuacio prioritaria els entorns geografics de Sagunt i Alcoi. b) Les caracteristiques propies de les referides iniciatives o projectes que hauran de tenir viabilitat tecnica, economica i financera, fent especial insistencia en les seguents: - Nombre de llocs de treball creats que, si mes no, hauran de ser cinc, i estabilitat d'aquestos. - Volumen d'inversio per lloc de treball. c) Interes social del projecte i la influencia en l'entorn geografic on es desenvolupa l'activitat, tot tenint en compte la influencia sobre l'ocupacio i I'activitat economica, i la coherencia amb els objectius de les Politiques de Foment d'Ocupacio tant de l'Administracio Central com de la Comunitat Valenciana, aixi com les de la Comunitat Economica Europea. 2. La quantia de les subvencions a concedir s'establira en funcio deis parametres seguents: a) Les subvencions per a creacio o manteniment de llocs de treball seran fins a 500.000 ptes. per lloc de treball en cas de treballadors desocupats o socis de Cooperatives i Societats Laborals, menors de 25 anys o majors de 45 anys, essent la referida subvencio de fins a 300.000 ptes. en casos de treballadors no inclosos en aqueix interval d'edat. b) La quantia total d'ajudes a concedir en cada projecte o iniciativa no podra superar el limit maxim de 500.000 ptes. per lloc de treball i s'hi establira de manera que I'aportacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en concepte de subvencio no siga superior a les aportacions dels promotors. 3. Els limits establerts en el punt anterior podran ser superats en cas d'iniciatives o projectes que se situen en zones d'actuacio prioritaries o be quan es tractara de Cooperatives o Societats Laborals. En els aItres casos aquestos limits podran ser superats mitjan!;:ant acord del Consell de la Generalitat Valenciana. 4. Les Assistencies Tecniques establertes en el Decret 15/1987, de 16 de febrer, podran ser concedides d'ofici a iniciativa del Director General d'Ocupacio i Cooperacio o del Conseller de Treball i Seguretat Social, quan I'estudi de l'expedient ho demanara, o a instancia de part, i es podra realitzar amb caracter individual o conjuntament per a un sector, grup o comarca. El cost d'aquestes podra ser finan!;:at en la seua totalitat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. DOGV - Num. 582 1987 05 08 2205 Cassistencia tecnica es prestara per Empreses o persones fisiques especialitzades i que reunesquen garanties de solvencia professional. 5. Pel que fa a les ajudes per a la promocio de Centres d'Integracio Socio-laboral, s'ajustara al que disposa el Decret 44/1986, si be tindran prioritat en la concessio d'aquestes els projectes que suposen la creacio de nous Centres. Per tal de concedir subvencions a la contratacio de trebalIadors amb dificultats subjectives de coHocacio en Centres ja existents, la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social tindra en consideracio la viabilitat d'aquestos, l'efectiva gestio realitzada i la consolidacio deIs lIocs de trebaIl existents, aixi com lIur interes social. Article cinque 1. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, a la vista de l'informe proposta assenyalat en I'articIe 3 d'aquesta Ordre, dictara Resolucio concedint, en tot o en part, o denegant els beneficis soHicitats, sense perjudici del que disposa la vigent Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. La Resolucio dictada es notificara al soHicitant d'acord amb el que estableix la vigent Llei de Procediment Administratiu, i els interessats hauran d'acreditar en un termini maxim de 6 mesos el compliment de les condicions que s'hi estableixen per a fer afectiu el pagament de la subvencio tret que s'haguessen establert aItres limits en la mateixa Resolucio. En el cas que hom no efectuara aquestes acreditacions en el termini indicat s'entendra que els soHicitants renuncien als beneficis que els foren concedits, tret de causa de for<;:a major degudament justificada. 2. Excepcionalment, i en el cas de projectes el contingut deIs quals ho justifique, el ConselIer de TrebalI i Seguretat Social podra elevar al ConselI, per a l'aprovacio o denegacio, propostes d'acord relatives als beneficis soHicitats pels promotors deIs esmentats projectes. Artic/e sise En el suposit que per a concedir les ajudes que estableix el Decret 15/1987, de 16 de febrer, se subscriga un conveni de coHaboracio entre la Generalitat Valenciana o la Con selIeria de TrebalI i Seguretat Social i Organismes Publics o privats, el procediment s'ajustara a les normes que s'hi contenen, o, si hi manca, a les establertes en aquesta disposicio, tellint en compte, en tot cas, el que arnb aqueix fi disposa la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSIClo ADDICIONAL D'acord amb el que disposa l'articIe 22.3 de la Llei 11/1986 de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987, sera requisit indispensable que els beneficiaris de les ajudes establertes en el Decret 15/1987 de 16 de febrer, estiguen al corrent en Ilurs obligacions fiscals i de la Seguretat Social. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efectes a partir de 1'1 de gener de 1987. Valencia, 15 d'abril de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
