2348 1987 05 14 DOGV - Num. 586 ANNEX L10c vacant Universitat Politecnica de Valencia Centre: Rectorat i Serveis Centrals. L10c de treball: Gerent. Nombre de vacants: Una. Nivell: 29. Observacions: Dedicacio exclusiva. Requisits: Pertanyer a Cossos o Escales del Grup A, article 25 de la L1ei 30/1984. Merits professionals: Amplis coneixements i experiencia acreditada en direccio i gestio pressupostaria i de personal funcionari i laboral. 821 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en lnnex l. [87/1192] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de [,Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (ButlleN Oficial de [,Estat de 26 d'octubre); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de [,Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); i en tot el que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de I'Estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;:a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deis cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa I DOGV - Num. 586 1987 05 14 2349 -la lletra c) de l'apartat 1 de l'article 4t, podran concursar a place s de Catednitics d'Universitat els qui, amb data 1 de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors, Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat, d'acord amb el que estableixen la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena de la Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, els qui te ni en la condicio de Pro fessor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a l'entrada en vigor de la Llei de Reforma Universitaria, o els qui l'adquiresquen en virtut de concursos convocats amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Llei. Quart. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol*licitud al Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria, mitjanant instancia, segons el model de l'Annex II, degudament complimentada, juntament amb els documents que hi acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes, en concepte de drets (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes, en concepte de drets (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). l?Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectuara per gir postal o telegrafic, s'adre!;:ara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la perwna interessada i pla!;:a a que concursa, i tambe el numero de pla!;:a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen l'acte de presentacio deis concursants, amb l'assenyalament del di a, l'hora i el lloc de celebracio de l'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les pro-2350 1987 05 14 DOGV - Num. 586 la celebracion de las pruebas que se les haya de comunicar; asimismo, mediante sorteo se determinara el orden de actuacion de los concursantes y se fijara el lugar, fecha y hora de comienzo de las pruebas. En el mismo acto de presentacion, el Presidente de la Comision hara publico el plazo fijado por la misma al objeto de que cualquier concursante pueda examinar la documentacion presentada por los otros concursantes, con anterioridad al inicio de las pruebas. Octavo. Los candidatos propuestos para la provision de las plazas deberan presentar en la Secretaria General de esta Universidad, en el plazo de quince dias habiles, siguientes a aquel en que acabe la actuacion de la Comision, y por cualquiera de los medios de que dispone el articulo 66 de la Ley de Procedimiento Administrativo, los siguientes documentos: a) Certificado de nacimiento expedido por el Registro Civil correspondiente. b) Certificado medico de no padecer ninguna enfermedad ni defecto fisico para el ejercicio de las funciones correspondientes a Profesor de Universidad, expedido por la Direccion Provincial o la Conselleria, segun corresponda, competentes en materia de sanidad. c) Declaracion jurada de no haber sido separado de la Administracion del Estado, Institucional o Local, ni de las Administraciones de las Comunidades Autonomas, en virtud de expediente disciplinario, y de no estar inhabilitado para el ejercicio de la funcion publica. Los que tengan la condicion de funcionarios publicos de carrera estaran exentos de justificar tales documentos y requisitos, y tendran que presentar una Certificacion del Ministerio u organismo del que dependen, acreditativa de su condicion de funcionarios y todas aquellas circunstancias que figuren en la hoja de servicios. Valencia, 15 de abril de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. XO 1 !!!?5.- CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de concx::imiento a la que corresponde: Arqueologia. Departamento al que esta ads-/ crita: Historia de la antigOedad y de la cultura escrita. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Arqueologia Iberica. RegiIren de dedicacioru T1eftpo CClTpleto. (nQ de la plaza 18). Clase de convocatoria: Concurso. 6. - CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Biologia Animal. Departanento al que estA -adscrita: BiC?logia Animal, Biologia Celular, Genetica y Parasitologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Citologia e Histologia./ RegiIren de dedicacion: Tienp:> Ccxrpleto. (nQ de la plaza 19). Clase de convocatoria: Concurso. 7.- Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores TitlJ.l.a.res de Universidad. Area de conocimiento a la  corresponde: Biologia Aninal. Departanento al que estA -adscrita: Biologia Animal, Biologia Celular, Genetica y parasitologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Citologia e Histologia. / RegiIren de dedicacion: Tierrpo Ccxrpleto. (nQ de la plaza.20). Clase de convocatoria: Concurso. 8.- Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidacl. Area de, conocimiento a la que corresponde: Biologia Animal. Departarrento al que estA -adscrita: Biologia Ani.m3l, Biologia Celular, Genetca y parasitologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza; E)rbriologia Ani.m3l Cattl! rada. Re< !Jren de dedicacion: Tierrpo CCllpleto. (nO de la plaza 21). Clase de -convoca t rId: Concurso. 9.- Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Biologia Animal. Departanento al que estA -adscrita: Biologia Animal, Biologia Celular .. Genetica y parasito,logia. Activi-I DOGV - Num. 586 1987 05 14 2351 -Regimen de dedicacion. Ti"""" Carpleto. (nO de la plaza 33). Clase de Convocatoria: Concurso. 21.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresp:>nde: Derecho Civil. Departarrento al que esta ad.! crita: Derecho Civil. Actividades docenes a realizar por quien obtenga la p za: Segun el vigente plan de estudios de la Facultad de Derecho de Valencia. -Regirren de dedicacion: Tierrpo Coopleto. (nO de la plaza 34). Clase de Convocatoria: Concurso. 22.--cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresp:>nde: Derecho Eclesiastico del Estado. Departarre to al que esta adscrita: Derecho Penal, Derecho Rarano Y Derecoo Eclesiastico. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Derecoo Eclesiast! co del Es tado Y Derecho Canonico. Regirren de dedicacion: Tienpo Carpleto. (nO / de la plaza 35)  Clase de convocatoria: Concurso. 23.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corres!xxldes Derectx> Eclesiastico del Estado. Departame te al que estA adscrita: Derecho Penal, Derecho Ranemo Y Derecho Eclesiastico. Actividades doc:entes a realizar por quien obtenga la plaza: Derecho Eclesiast.! co del Estaldo Y Derecho Canonico. Regimen de dedicacion. Ti"""" Carpleto. (nO/ de la plaza 36). Clase de convocatoria: Concurso. 24.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica y Organizacion Escolar. ceparta-/ nento al que estA adscrita: Didactica y Organizacion Esoolar. Actividades do-/ centes a realizar por quien obtenga la plaza: Organizacion Escolar y Tecnolo-/ gia educativa. Regimen de dedicacion. Ti"""" Carpleto. (nO de la plaza 37). C se de convocatoria: Concurso. 25.-cueqx:, al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Mea de conocimiento a la que corresp:>nde: Econcm1a Aplicada. Departamento al que es ta adscrita: Econc:mia Aplicada. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plazas Estadistica Econani.ca y Enpresarial. RegiIren de dedicacion: Tierrpo -Carpleto. (nO de la plaza 38). Cldse de ooovocatoria. Con=o. 26.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Mea de concx::hniento a la que correspondes Econania Financiera y Contabilidad. De 'art nento al que esta adscrita: Econc:mia Financiera y Contabilidad.. Actividal: s d centes a realizar por quien obtenga la plaza: Contabilidad de Costes y de 50-/ ciedades. Regimen de dedicacion. Tierrpo Carpleto. (nO de la plaza 39). Clase -de convo:atoria I Concurso. 27.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que correspoode. Edafologia y Quirnica Agricola. Departamento al que esta adscrita: Biologia vegetal. Actividades docentes a realizar por -quien obtenga la plaza. Edafologia. Regimen de dedicacion. Tienpo Coopleto. -(ng de la plaza 40). Clase de convocatoria: Concurso. 28.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de universidad. Area de c:onc:c1rniento a la que corresponde: Edafologia y Quimica Agricola. Departarrento al que estA adscrita: Biologia vegetal. Actividades dcx:entes a realizar por -quien obtenga la plaza. Geologia. Regimen de dedicacion. Ti"""" Coopleto. (nO/ de la plaza 41). Clase de convocatoria: Concurso. 29.-cueqx:, al que pertenece la plaza. P1:ofesores Titulares de universidad. Area de conocimiento a la que COrresp:>nde1 Estaclistica e Investigacion q::erativa. De-j partsrento al que esta adscrita: Estadistica e Investigacion q::erativa. Activ! dades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Las corresp:>ndientes a la asignatura: Calculo de Probabilidades Y Estadistica. RegiIren de Dedicacion: Ti"""" Carpleto. (nO de la plaza 42). Clase de convoc.otoria. Concurso. 30.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Estetica y Teoria de las Artes. Departanento al que esta adscritas Filosofia. Actividades docentes a realizar por quien/ obtenga la plazas Estetica general (El perfil cl:x:mte se tere ooircidir cm la den:mi.nacion de la disciplina del segundo curso del actual plan de es tudios que  ge los topicos generales de la estetica y su respectiva evolucion historica)./ Reginen de Dedicacion: Tienpo coopleto. (nO de la plaza 43). Clase de convcx:atorial Concurso. 31.-cuerpo al que pertenecen las plaZnS: Profesores Titulares de Universidad.(tbs plazas). Area de conocimiento a la que corresp:>nden: Estetica y Teoria de las Artes. cepartsrento al que estAn adscritas: Filosofia. Actividades docentes a realizar por quienes obtengan las plazass Panorana de las Teorias Esteticas./ Regimen de dedicacion. Tienpo cx:opleto. (nO de las plazas 44 Y 45). Clase del convocatoria: Concurso. I 2352 1987 05 14 DOGV - Num. 586 --44.-C'uerpo al que pertenece la plaza: Profesores TitulaJ '!S de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponder Fisiologia. Depa ta:ento al  esta* adscr! ta: Fisiologia. Actividades docentes a realizar p:>r quien obtenga la plazal F! siologia Hl.mana para enseflanza en Facultad de Medicina. Regirren de ded.1cacion: tienpo coopleto. (nO de la plaza 60). Clase de convocatoria. concurso . 45.-CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Genetica. Oepartto al Q4e estA adscri-/ tal Biologia Animal. Biologia Celular, Genetica y Pamsitologia. Actividades  centes a realizar p:>r quien obtenga la plazar Explicar:Genetica General. irren de dedicacion: tierr!x> coopleto. (nO de la plaza 61). Clase de convocatoria: concurso. 46.-CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad.. Area de conocimiento a la que corresponder Genetica. Departarrento al que esta adscri-/ ta: Biologia Animal, Biologia Celular, Genetica y Parasitologla.Actividades de. centes a realizar p:>r quien obtenga la plaza: Explicar: Genetica General. Re9! neo de dedicacion: tienp:> carpleto. (nO de la plaza 62). Clase de convoc..ator1az concurso. 47. -a..erpo al que pertenece la plaza. Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Genetica. Departarrento al que esta adscri-/ tal Biologia Ani1ral, Biologia Celular, Genetica y Parasitologia. RegiIren de dedicacion: tierrpJ carpleto. (na de la plaza 63). Clase de convocatoria: co!! 48.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Geodinamica. Oepartart'ento al que esta OOs-1 crita: Geologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: -Geologia (Cristalografia y Mineralogia. RegiIren de dedicacion: tienpo coopletoo (nO de la plaza 64). Clase de convocatoria: conC'UrSO. 49.-cueJ.lX) al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Geografia Fisica. Departarrento al que esta/ adscrita: Geografia. Actividades dcx::entes a realizar por quien obtenga la plaza: Gearorfologia. Reg.i.nen de dedicacion: tienp:> cmpleto.(nO de la plaza 65). Clase de convocatoria: concurso. 50.-cuerpo al que pertenece la plaza. Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que correspJndez Geografia Fisica. Oepartarrento al que esta/ e lscrita; Geografia. Ac:tividades dcx::entes a realizar por quien obtenga la plaaE Geamrfologia. Reg.iJren de dedicacionz tienpo carpleto. (nQ de la plaza 66, * Clase de convocatoria: concurso. 51.-Q.Ier!x> al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia del Arte. Oepartarrento al que esta adscrita: Historia del Arte. Acividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Historia del Arte t-b:lerno. RegiIren de dedicacion: tienpo cOOl'leto. (nQ de la plaza 67). Clase de convocatoria: concurso. 52.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia del Arte. Departarrento al que esta adscrita: Historia del Arte. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Historia de la Arquitectura Conterrporanea. Reg.i.nen de dedicacion: tienpo cmpleto. (nO de la plaza 68). Clase de convocatoria: concurso. 53.-cueJ.lX) al que rtenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia .de la Ciencia. Oepartarrento al que esta adscrita: Historia de la Ciencia y Doc::urentacion. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Historia de la Medicina. Regi.rren de dedicacionr tienp:> carpleto. (nO de la plaza 69). Clase de convocatoria: concurso. 54.-Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia e Instituciones Econemicas. Oepartarrento al que esta adscrita: Analisis Economico. Actividades docentes a real.,!. zar por quien obtenga la plaza: Historia Econanica. Reg.i.rren de dedicacion: tienpo coopleto. (nO de la plaza 70). Clase de convocatoria: conMso. 55.-CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia e Instituciones Econanicas. Oepartarrento al que esta adscrita: Analisis EconalUco. Actividades docentes a real,! zar por quien obtenga la plazat Historia Econanica. RegiIren de dedicacion: tl.erTp:) carpleto. (nO de la plaza 71). Clase de convocatoria: concurso. 56.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores 7itulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Quimica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Quimica. Actividades ckx:;entes a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Tecnica de 30 CUrso de la Carrera de Quimicas. (En los/ * DOGV - Num. 586 1987 05 14 2353 -68. -cuerp:> al que pertenece la plaza: Profesos Ti tulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Psicologia Social. Departarrento al que esta adscrita: Psicologia Basica, Metcxlologia, Psicobiologi"a y psiCOlogia Social. -Actividades docentes a realizar por quien obtenga le plaza: Psicologia Social. Regirren de dedicacion: tienpo carpleto. (na de la P !iUl. 84). Clase de convo:::a.toria: concurso. 69.-Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Psicologia Social. Departarrento al que esta adscrita: Psicologia Basiea, Metcxlologia, Psicobiologia y Psicolog Social. -Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Psicologia Social. Regirren de dedicacion: tierrpo coopleto. (nO de la plaza 85). Clase de convocatoria: concurso. 70.-CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Quimica Fisica. Departcrrento al que esta -" adscrita: Cluimica Fisica. Actividades docentes a realizar p:>r quien obtenga la plaza: Quimica-Fisica. Regirren de dedicacion: Tierrpo ccrrpleto. (nO de la plaza 86). Clase de convocatoria: concurso. 71.-cuerpJ al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresp:>nde: Quimica Fisica. Departarrento al que esta -adscrita: Quimica Fisica. Actividades docentes a realizar p::!r quien obtenga la plaza: Quimica Cuantica. Regirren de dedicacion: tienpo cmpleto. (nO de la pl za 87). Clase de convocatoria: concurso. 72. -cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de utuversidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Quimica Fisica. tepartarrento al que esta -adscrita: Quirnica Fisica. Actividades docentes a rea.1izar p:>r quien obtenga la plaza: Quimica Fisica de Macraroleculas. Regirren de dedicacion: tieJrpo carpletoo (nO de la plaza 88). Clase de convocatoria: concurso. 73.-CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de universidad. Area de conocimiento a la que corresponde:- Quimica l''"'isica. Departarnento al que" esta -adscrita: Quimica Fisica. Actividades docentes a realizar por l. Juien obtenga la plaza: Quimica CUantica. Regirren de dedicacion: tienpo carpleto. (nQ de la pl za 89). Clase de convocatoria: concurso. 74.-cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Quimica Fisica. Departarrento al que esta -adscrita: Quimica Fisica. Actividades dcx:entes a realizar por qui'en obenga la plaza: Quimica Fisica.. Regi.rren de dedicacion: tienpo carpleto. (nO de la plaza 90). Clase de convocatoria a concurso. 75.-Cu rpJ al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area. de C( locimiento a la que corresponde a Quimica Fisica. Departarrento al que est! -adscrita: Quimica Fisica. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Fisica". Regirren de dedicacion: tienpo carpleto. (nQ de "la plaza 91). Clase de convocatorias concurso. 76.-CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores-Titulares de Universdad. Area de conocimiento a la que corresponde: Quimica Fisica. Depart5Tento al que estA -adscrita: Quimica Fisica. Actividades docentes a reaiizar por quien obtenga la plaza: Para inpartir la asignatura de Quimica Fisica "del 20 Ciclo de la Licenciatura de Ciencias Biologicas (Especialidad de Bioquimica). Regin'en de dediC! cion: tienpo carpleto. (na de la plaza 92). Clase de convocatoria, concurso. 77.-CuerJX) al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde I Ouimica Flsica. aepartarrento al que estA -crita: Quimica Fisica. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Espectroscopia. Regirren de Dedicacion: tierrpo carpleto. (nO de la plaza 93). Clase de convocatoria: concurso. 78.-cuerpJ al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de universidad. Area de conocimiento a la que corresp:>nde: Quimica InorgAnica. Departarrento al que estA adscrita: Quimica Inorganica. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plazal D::x:encia en Quimica Inorganica General y Arrpliacion de Qu1mica Inorganica (Teoria y Practicas) . Regi.rt"En de dedicacion: tienpo cOO'"pleto. (nO de la! plaza 94). Clase de convocatoria: Concurso. 79. -CUerpo al que pertenece la plaza: Profesores Ti tulares de Uni vers idad. Area de conocimiento a la que corresponde: Quimica Inorganica. DetM .. mto al que esta adscrita I Quimica Inorganica. Actividades docentes a realizar por quienl obtenga la. plaza: Teoria y Practica en Quimica Inorg.!nica y Anpliacion de Ou! mica Inorganica. Regirren de dedicacion, Tienpo coopleto. (nO de la plaza 95). Clase de convocatorial Concurso. I 2354 1987 05 14 DOGV - Num. 586 2.<uerpo al que pertenece la plaza: catedraticos de Escuelas Universitarias. Area de oonodmiento a la que corresponde. Econan1a Financiera y Contabilidad. De-I part5nento al que esta adscrita: Econan1a Financiera y Contabilidad. Actividad docente a realizar por quien obtenga la plaza: Teoria de la Contabili&ld Fi..na!. c1era y de Sociedades. Regilren de dedicacion. tien!xl carpleto. (nO de la plaza 104). Clase de convocatoria: concurso. 3.-cuerpo al que pertenece la plaza: catedraticos de Escuelas Universitarias. Area de concx:imi.ento a la que corresponde: Historia e Instituciones Econanicas . Departemento al que esta adscrita: AnUisis Econemi.co. Ac:tividad docente a real,! zar por quien obtenga la plaza: His toria Econerni.ca General, His toria Econani.ca de Espafta e His toria E'.coroni.ca de Valencia. Todo ello en 1.m curso general de -Historia Econanica situado en el prirrer curso de la DiplClMtura de la Escuela/ universitaria de Estudios Enpresariales. RegiIren de dedicacion: tierrp:> ccrrpleto (nO de la plaza 105). Clase de convocatoria: concurso. 1.- Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica de las Ciencias ExperiJrentales. Departamento al que esta adscrita: Didactica de las Ciencias Experimentales. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: / Biologla Y su didactica en la Escuela Universitaria del Profesorado de E.G. / B. Regilren ele dedicacion: tienpc; coopleto. (nO de la plaza 106). Clase de -convocatoria: concurso. 2.- Cuerp;> al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica de las Ciencias Experimentales. Departarrento al que esta adscrita: Didactica de las Ciencias E>cperimentales. Actividades doc:entes a realizar por quien obtenga la plaza:/ Ouimica y su didacti en Escuela Universitaria del Profesorado de E.G.B.  gizren de dedicacion: tienpJ carpleto. (nO de la plaza 107). Clase de convocatorias concurso a 3.- Cuezpo al que pertenece la plaza. Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Mea ele conocimiento a la que corresponde. Filologia catalana. De-I partamento al que estA adscrita: Filologia catalana. Act .vidades doc:entes a realizar por quien obtenga la plaza. Literatura Catalan. COnt. Regilren de dedicacion. tieo!JO coopleto. (nO de la plaza 108). Clase de convocatoria: concurso. 4.- Cuezpo al que pertenece la plaza. Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Mea de conacimiento a la que corresponde. Filologia Catalana. De-I part5rento al que estA adscrita. Filologia Catalana. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Literatura Cata.lana Contenp:>ranea. Reginen de dedicacion. tieo!JO coopleto. (nO de la plaza 10'1). Clase de convocatoria t concurso. 5.- Cuezpo al que pertenece la plaza. Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de CClI'lOC':imiento a la que corresponde: Prehistoria. DepartcSTlellto al que estA adscrita: Historia de la Antiguedad Y de la CUltura Escrita. Activi.dedes docentes a realizar por quien ootenga la plaza: Prehistoria. Regimen ele dedicacion. ti.enpo coopleto. (nO de la plaza HO). Clase ele convocatoria: CXlOCUrSO. -e Jos Cuerpos Docentes de esa Universidad, soli-NCURSO  Nacimiento greso 1 Nombre I I Ndeg D.N.1. I I Telefono I Provincia I Ndeg Registro Personal I Otras Fecha de obtencion --1 Forma en que se abonan los derechos y tasas: Giro Tclq:r'fico Giro Postal Paao en Habilitacion Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. ser admitido al Concurso Mtritos a la plaza de en el Area de Conocimiento de 1_ W_ I SOLICITA: comprometitndosc, caso de superarlo, a formular el juramento o promesa de acuerdo con 10 establecido en el Real Decreto 107/1979, de  de Abril. DECLARA: que son ciertos todos y cada uno de los datos consignados en csta solicitud, que reune las condiciones exigidas en la convocatoria anleriormente referida y todas las necesarias para el acceso a la Funcion Publica. En, de de Firmado: EXCMO. SR. RECTOR MAGNIFtCO DE LA UNIVERSIDAD DE VALENCIA o O  < Z e,  Ul oc CI'I ... le oc -.J => Ul ... ""  Ul Ul I
