I 2438 1987 05 20 DOGV - Num. 590 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1987, de la Direccio General de Politica Agro-alimentaria, per la qual es designa el Consell Regulador Provisional de la Denominacio <<Cireres de la Muntanya d' Alacant>>. Oposicions i concursos RESOLUCIO de 9 d'abril de 1987, de la Universitat d' Alacant, per la qual es dona publicitat a la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. RESOLUCIO de 24 d'abril de 1987, de la Universitat d' Alacant, per la qual es fa publica la llista d'admesos i exclosos a les Proves Selectives per a l'ingres en l'Escala Administrativa i la data de comenament deIs exercicis. RESOLUCIO de 8 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aprovades les llistes d'admesos i exclosos per a participar en el Concurs-Oposicio als Cossos Docents no Universitaris. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2445 Pag.2445 Pag.2447 Pag.2449 Pag.2450 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 854 ORDRE d'11 de maig de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre comunicacio a l'Administracio del nomenament per les Cooperatives deis experts comptables verificadorso [87/1264] I..:article 47, apartat 2 de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre (DOGV 31 d'octubre de 1985) de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, autoritza la Conselleria competent en ma-DOGV - Num. 590 1987 05 20 2439 -t(ria de Treball a establir normes sobre habilitacio aministrativa, registre previ, fiances o garanties o altres obligacions professionals deIs experts comptables verificadors independents. La Disposicio Final del Decret 134/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre verificacio de comptes d'exercici de les Entitats Cooperatives per experts independents (DOGV 2 de novembre de 1986) autoritza el Conseller de Treball i Seguretat Social perque dicte les disposicions necessaries per al seu desenvolupament i execucio. En atencio a aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre (DOGV 30 de desembre de 1983), de Govern Valencia, i el Decret 192/85, de 9 de desembre (DOGV 20 de gener de 1986), del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer. Notificacio auditors. La designacio per les cooperatives de l'expert o experts comptables verificadors de comptes independents o auditors, prevista en l'article 44 de la Llei 11/1985 de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, haura de notificar-se al Registre de Cooperatives on estiguen inscrites les Cooperatives, dins els dos mesos seguents a llur nomenament. Aquesta notificacio haura de ser realitzada per la Cooperativa i incloura la documentacio es mentada en l'article seguent. Article segon. Requisits de la comunicacio. La comunicacio al Registre de Cooperatives es presentara conjuntament amb la documentacio seguent: a) Certificat de l'acord de l'Assemblea de Socis on conste el nomenament de l'auditor o auditors, i exercicis pels quals se'ls nomena, amb les signatures legitimades notarialment, o autenticad es pel Registre de Cooperatives. b) Nom i cognoms o denominacio i domicili de l'auditor o auditors. c) Certificat de la corporacio professional a la qual pertanya l'expert, amb expressio de l'aptitud legal per a l'exercici de la verificacio de comptes o auditoria. Article tercer. Unions i Federacions de Cooperatives. Les Unions o Federacions de Cooperatives, les Cooperatives de segon i ulterior grau i els Consorcis podran finan9ar la verificacio de comptes de les Cooperatives. Les Unions o Federacions podran organitzar serveis de verificacio de comptes. No obstant, i tal com preveu l'article 44-4 de la Llei 11/1985, la relacio entre els auditors i les Entitats mencionades, per a la practica de les auditories previstes en aqueix article, sera la d'arrendament de serveis com a professionals liberals. Els auditors nomenats a traves de les Federacions o Unions de Cooperatives hauran tambe d'aportar a la Cooperativa el certificat citat en l'apartat c) de l'article segon d'aquesta Ordre, per tal d'accedir al tramit previst en aquest. Article quart. Requisit d'independencia. S'entendra que un auditor o auditors son persones interessades en la Cooperativa i com a tal s no reuneixen els requisits d'independencia de l'article 44.5 de la Llei 11/1985 de la Comunitat Valenciana quan el total deIs ingressos percebuts per l'auditor o auditors, a carrec de la Cooperativa, en un any, siga superior al 15 per 100 dels ingressos total s de l'esmentat auditor. Aquest percentatge s'elevara fins al 30O!o en 2440 1987 05 20 DOGV - Num. 590 els quatre primers anys d'exercici professional de l'auditor. El compliment d'aquest requisit es comunicara expressament per l'auditor a la Cooperativa. Artic/e cinque. Compliment requisits article segon. Si l'auditor elegit per la Cooperativa no aportas a aquesta el certificat, mencionat en l'apartat c) de l'article segon d'aquesta ordre, en termini suficient per al compliment de l'obligacio de notificacio, aquest nomenament quedara anulat i la Cooperativa disposara d'un termini de 30 dies per a elegir un nou expert. Igual efecte tindria la presentacio per l'auditor d'un certificat no adequat. DISPOSIClo TRANSITORIA Les Cooperatives que en la data de publicacio d'aquesta ordre ja hagen nomenat expert o experts comptables verificadors disposaran d'un termini de dos mesos des d'aquesta data per a notificar aquest nomenanment al Registre de Cooperatives amb els requisits de l'article segon anterior. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 855 ORDRE d'l1 de maig de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes als Municipis per pal-liar els efectes de la desocupacio agricola. [87/1265) estacionalitat es reflecteix sobre els nivells d'ocupacio agricola de manera negativa al final de cada temporada. Els efectes en son particularment notables en el cas deis monocultius, i prenen especial significacio en certs ambits comarcals de la nostra Comunitat que no compten amb ingressos complementaris procedents d'activitats economiques alternatives. La relativa desproteccio deis coHectius afectats pel que fa a certs mecanismes contributius assistencials que si emparen els cotitzants d'altres regims, aconsella l'adopcio de mesures tendents a establir jornals addicionals en aquells Municipis que resulten mes clarament marcats per aqueixes caracteristiques. Aixi mateix, d'acord amb l'Ordre de 3 de mar de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aixi com els criteris aplicats en els Convenis INEM-Corporacions Locals i en els programes de formacio de joves agricultors, sembla oportu establir les condicions perque aquests jornals addicionals es convertesquen en obres rurals que redunden en benefici deis Municipis especialment afectats i milloren l'extensio i l'eficacia de llur infrastructura agraria. En atencio d'aquest motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/85, de 9 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana,
