5014 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -- La Cooperativa no es pot considerar com a distribuidora-revenedora, ja que realitza una activitat economico-social licita per a la mutua i equitativa ajuda entre els seu s membros i al servei d'aquests i de la comunitat. 1 que, com aixi ho manifesta l'article 6e de la Llei de Cooperacio, la persona juridica que constitueix la Cooperativa no ho fa com a intermediiuia-revenedora, sino com a destinataria que reparteix l'energia entre els seu s socis, que ho son en funcio d'aquesta finalitat. - Les clausules especials del contracte, de 1'1 de gener de 1958, son totalment nuBes a tenor de l'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques. - La unica cosa que preten la contrapart es la consolidacio imperativa d'una situacio de monopoli o d'exclusiva. Vist l'informe emes per l'organ instructor, el Reglament de Verificacions Electriques, el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques, i la resta de les disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instaHacio es la de mili orar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar la <<Electrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>> de Biar (Alacant), l'establiment d'un Centre de Repartiment, per a 4.915 kVA, en la carretera local de Biar a Canyada s/n en Biar (Alacant). Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1921 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de cara controlada la forest la Serra (La Sierra) de !'Ol/eria (Valencia). [87/2916] La proteccio, la conservacio, el foment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest la Serra (La Sierra) exigeix l'atorgament a aquesta zona d'un regim especial de protecio mitjanant la figura de <<terreny sotmes al regim Cinegetic de Caa Controlada>>. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Caa, de 4 d'abril de 1970, i el 16.2 del Reglament d'aquesta, de 25 de mar de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de caa controlada, la forest la Serra (La Sierra), propietat de la Generalitat Valenciana, num. de l'Elenc V-1043, num. 3 del Cataleg d'Utilitat publica, situat al terme municipal de l'Olleria (Valencia), amb una superficie total de 404 Hes. i els limits de la qual son els seguents: Nord: termes de Canals i Xativa. Est: terme de Bellus. Sud: Finques particulars de l'Olleria. Oest: terme d'Ayelo de Malferit. Segon. La durada d'aquesta declaracio de terreny sotmes al Regim Cinegetic de Caa Controlada sera de 10 anys, comptadors a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar-ne una prorroga. DOGV - Num. 706 1987 11 19 5015 -Tercer. l?administracio d'aquest terreny sotmes al regim cinegetic de ca<;a controlada correspon a aquesta Direccio general, mitjan<;ant la Unitat Forestal deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia. Quarta. A l'efecte d'allo disposat anteriorment, aquesta Direccio General elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA Resolucio de 20 d'octubre de 1987, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de condicionament i reforma de la planta baixa de l'edifici situat a Valencia, carrer Forn deis Apostols, num. 3. [87/2912] Vistes les distintes ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les obres de condicionament i reforma de la planta baixa de l'edifici situat a Valencia, carrer Forn deis Apostols, num. 3. Ates aBo que preveu l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i artide 20 del Reglament que la desenvolupa. Vista la proposta elevada per la Mesa de Contractacio constituida a l'efecte, en reunio del dia 19 d'octubre de 1987. He resolt, en virtut de les facultats que m'han estat conferides, adjudicar de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de condicionament i reforma de la planta baixa de l'edifici situat a Valencia, carrer Forn deis Apostols, num. 3, al Sr. Alfredo Martinez Murgui, per un import total de deu milions set-centes quaranta-cinc mil pessetes (10.745.000 ptes.) per considerar-se l'oferta mes beneficiosa per a l'Administracio. Valencia, 20 d'octubre de 1987. - El Director General del Tresor i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez. COMISSIO TERRITORIAL D'URBANISME ALACANT [87/2935] En compliment del que estableix l'artide 44 del Text Refos de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana vigent, es detallen a continuacio els afers que van ser aprovats per la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 4 de juny de 1987. Benissa. Modificacio del Pla General sobre la determinacio competencial deis diversos organs del Govern Municipal.
