6 1987 01 02 DOGV - Num. 498 de noviembre de 1985 (BOE de 6 de diciembre), y habiendo acreditado los concursantes propuestos cumplir los requisitos a que alude el apartado 2 del articulo 5 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre (BOE de 26 de octubre), este Rectorado, en virtud de las atribuciones que le estan conferidas en el articulo 13.1 de dicho Real Decreto, ha resuelto nombrar Profesor Titular de Universidad a los aspirantes que se relacionan en el anexo a la presente Resolucion>>. Valencia, 3 de diciembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 6 RESOLUCION de 10 de diciembre de 1986, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se proveen vacantes en la Conselleria de Industria, Comercio y Thrismo, anunciadas por Convocatoria 35/86 de 22 de octubre (DOGV num. 462 de 10 de noviembre de 1986). (3038) De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/85 de la Funcion Publica Valenciana y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 1 de diciembre de 1986, acuerdo resolver la Convocatoria 35/86 de 22 de octubre (DOGV num. 462 de 10 de noviembre de 1986), para la provision, por concurso, de vacantes en la Conselleria de Industria, Comercio y Thrismo, en los siguientes terminos: l. Puesto de Thlbajo: Jefe de Negociado de la Seccion Juridica. Direccion General de Industria y Energia. Servicio Territorial de Industria y Energia de Valencia. Contrastadas las instancias formuladas, y la documentacion aportada, con el baremo aplicable, se ha evaluado con la siguiente puntuacion a los candidatos: 1. Rafael Brull Be1enguer 8,00 puntos 2. Consuelo Garcia-Morato Sanchez 6,00 >> 3. Luis Martinez Blandina 6,00 >> 4. Antonio Jose Sevila Ruiz 6,00 >> 5. Jose Luis Colomer Gil 5,25 >> 6. Rosa Pilar Macia Rubio 5,25 >> 7. Maria Luz Fernandez Murillo 5,00 >> 8. Rosa Ramon Sanchez 5,00 >> 9. Emilia Munoz Esteban 4,50 >> 10. Vicenta Company Mendez 4,25 >> 11. Josefa Vta. Carbo Ferrando 4,00 >> 12. Lucio Javier Almenar Canoves 3,25 >> 13. Marina Conejero Hinarejos 3,25 >> 14. Jose Antonio Conde Martinez 3,00 >> 15. Elena Llario Monzo 3,00 >> 16. Manuel Garcia Algarra 1,25 >> No se han baremado, por ser personal que concurre subsidiariamente a la convocatoria y habida cuenta que se han presentado funcionarios, las siguientes instancias: Antonio Jose Amat Llombart Manuel Avinent Montero Pedro Vicente Catala Perez Dolores Corma Garcia Ernesto Benito Grau Soler Maria Oreto Isona Lorente Maria Empar Mascarell i Simo Fernando Mascarell Thrrazona Cristina Moreno Fernandez Pablo Miguel Perez Alonso Ana Torres Belles DOGV - Num. 498 1987 01 02 7 Quedan excluidos de esta convocatoria, por no reunir los requisitos de la misma al no estar al servicio de la Generalitat Valenciana: Ramiro Alegre Gil Angela Altozano Aguilar Maria Dolores Belda Martinez Miguel Colomer de Rueda Santiago Felis Ballester Ramon Llamas Gutierrez Amparo Mena Garrido Yen su virtud se designa para cubrir la vacante de Jefe de Negociado de la Seccion Juridica a Rafael Brull Belenguer, funcionario del Grupo C, con NRP 19508354MO. 2. Puesto de Trabajo: Jefe de Negociado de Administracion Economica y Habilitacion. Direccion General de Industria y Energia. Servicio Territorial de Industria y Energia de Valencia. Contrastadas las instancias formuladas, y la documentacion aportada, con el baremo aplicable, se ha evaluado con la siguiente puntuacion a los candidatos: 1. Jose Luis Colomer Gil 6,25 puntos 2. Rafael Brull Belenguer 6,00 >> 3. Jose Maria Fito Agusti 6,00 >> 4. Consuelo Garcia-Morato Sanchez 6,00 >> 5. Luis Martinez Blandina 6,00 >> 6. Antonio Jose Sevila Ruiz 6,00 >> 7. Rosa Pilar Macia Rubio 5,25 >> 8. Maria Luz Fernandez Murillo 5,00 >> 9. Rosa Ramon Sanchez 5,00 >> 10. Ignacio Segovia Palau 5,00 >> 11. Consuelo Casamayor Lapena 4,50 >> 12. Marina Conejero Hinarejos 3,25 >> 13. Elena Llario Monzo 3,00 >> 14. Maria Vicenta Lloris Soler 3,00 >> 15. Francisca Lara Gil 2,75 >> 16. Manuel Garcia Algarra 1,25 >> No se han baremado, por ser personal que concurre subsidiariamente a la convocatoria y habida cuenta que se han presentado funcionarios, las siguientes instancias: Antonio Jose Amat Llombart Manuel Avinent Montero Pedro Vicente Catala Perez Dolores Corma Garcia Emiliano Garcia Ordono Ernesto Benito Grau Soler Maria Oreto Isona Lorente Fernando Mascarell Thrrazona Cristina Moreno Fernandez Ana Thrres Belles Emilio Utrilla de la Torre Quedan excluidos de esta convocatoria, por no reunir los requisitos de la misma al no estar al servicio de la Generalitat Valenciana: Ramiro Alegre Gil Maria Dolores Belda Martinez Jose Castello Rodrigo Santiago Felis Ballester Amparo Mena Garrido y en su virtud se designa para cubrir la vacante de Jefe de Negociado de Administracion Economica y Habilitacion a Jose Luis Colomer Gil, funcionario del Grupo D, con NRP 19499423AO, que percibira las retribuciones basicas por su grupo y las complementarias del puesto de trabajo. 8 1987 01 02 DOGV - l'ium. 498 I3. Puesto de Trabajo: Jefe de Negociado de Personal, Registro y Archivo. Direccion General de Industria y Energia. Servicio Territorial de Industria y Energia de Valencia. Contrastadas las instancias formuladas, y la documentacion aportada, con el baremo aplicable, se ha evaluado con la siguiente puntuacion a los candidatos: 1. .lose Herrero Ferrer 7.25 puntos 2. Rafael Brull Belcnguer 6,00 >> 3. .lose Maria Fito Agusti 6,00 >> 4. Consuelo Garcia-Morato Sanchez 6,00 >> 5. Luis Martinez Blandina 6,00 >> 6. Jose Maria Sancho Perez 6,00 >> 7. Antonio Jose Sevila Ruiz 6,00 >> R. lose Luis Colomer Gil 5,25 >> 9. Rosa Pilar Macia Rubio 5.25 >, 10. Joan V1. Grifoll i Carbonell 5,00 >> 11. Maria Luz Fernandez Murillo 5,00 >> 12. Rosa Ramon Sanchez 5,00 >> 13. Ignacio Segovia Palau 5,00 >> 14. Emilia Munoz Esteban 4,50 >> 15. Josefa Vicenta Carbo Ferrando 4,00 >> 16. Ines Zamora Gimenez 4,00 >> 17. Lucio Javier Almenar Canoves 3,25 >> 18. Marina Conejero Hinarejos 3,25 >> 19. Jose Antonio Conde Martinez 3,00 >> 20. Elena Llario Monzo 3,00 >> 21. Manuel Garcia Algarra 1,25 >> No se han baremado, por ser personal que concurre sub-sidiariamente a la convocatoria y habida cuenta que se han presentado funcionarios, las siguientes instancias: Antonio Jose Amat Llombart Manuel Avinent Montero Pedro Vicente Catala Perez Dolores Corma Garcia Emiliano Garda Ordono Ernesto Benito Grau Soler Mauricio Huguet Garcia Maria Empar Mascarell i Simo Cristina Moreno Fernandez Ana Torres Belles Quedan excluidos de esta convocatoria, por no reunir los requisitos de la misma al no estar al servicio de la Generalitat Valenciana: Ramiro Alegre Gil Maria Dolores Belda Martinez Miguel Colomer de Rueda Santiago Felis Ballester Ramon Llamas Gutierrez Amparo Mena Garrido y en su virtud se designa para cubrir la vacante de Jefe de Negociado de Personal, Registro y Archivo a Jose Herrero Ferrer, funcionario del Grupo C, con NRP 19759755S0. Contra la presente Resolucion podran los interesados interponer recurso de reposicion previo al contenciosoadministrativo ante esta Direccion General de la Funcion Publica, de acuerdo con lo establecido en el articulo 126 de la Ley de Procedimiento Administrativo dentro del plazo de un mes, contado a partir del dia siguiente al de la fecha de publicacion de la presente Resolucion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de diciembre de 1986. - El Director General de la Funcion Publica: Antonio Leyda Gilabert.
