DOGV - Num. 581 1987 05 07 2175 -Article tretze En allo no previst en aquest Decret, sera d'aplicacio la normativa establerta en la Llei de Procediment Administratiu per als Organs CoHegiats. Article catorze La Conselleria de Treball i Seguretat Social facilitara el suport administratiu per a l'escaient funcionament del Consell Valencia de Relacions Laborals. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A l'efecte previst en l'article tercer d'aquest Decret, per tal de determinar la composicio inicial del Consell per part de les Organitzacions Sindical s es tindran en compte els resultats de les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses realitzades durante el periode inclos entre 1'1 d'octubre i el 31 de desembre de 1986, acordat per la Comissio Nacional d'Eleccions Sindicals, de conformitat amb el que preveu la disposicio addicional primera de la Llei Organica de Llibertat Sindical 11/1985, de 2 d'agost, i Reial Decret 1.256/1986, de 13 de juny. Segona Al mateix efecte assenyalat en la disposicio anterior, gaudiran de capacitat representativa les associacions empresarials que tinguen la condicio de mes representatives, d'acord amb la disposicio addicional sisena de l'Estatut deIs Treballadors, text reformat per Llei 32/1984, de 2 d'agost. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquest Decret vigira el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona El Consell Valencia de Relacions Laborals haura de quedar constitult dins els seixanta dies seguents a l'entrada en vigor d'aquest Decret. Tercera Es faculta la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte les normes de desenvolupament reglamentari d'aquest Decret. Valencia, 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 771 DLCRLT 45/1987, 13 r/'abr!!, del Consell de la CCl7crulilat Valenciana, pel qual es declara d'ulililal publica i urgenl execucio la concenlracio jJarceNuria de la zona <<El MUr/ah) de Codellela (Valencia). [X7/1161 La ncccssitat dc dur a terme una reestructuracio de la propictat, simulUlniament a la transformacio en regadiu, de la I 2176 1987 05 07 DOGV - Num. 581 zona <<El Murtal>> del terme municipal de Godelleta ( Valencia), posada de manifest pels agricultors d'aquesta en la soHicitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio pels Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'un estudi sobre les circumst':mcies i possibilitats tecniques que concorren a la susdita zona, del qual es dedueix la conveniencia de dur a terme la concentracio parceHaria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la seu a reunio del dia 13 d'abril de 1987, D ECRET E: Article primer Es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHaria de la zona <<El Murtal>> del ter me municipal de Godelleta ( Valencia) Article segon El perimetre d'aquesta zona estara format, en principi, per una part del terme de Godelleta, als paratges denominats <<El Murtal>>, limitada de la forma seguent: Nord: Serie de mollons de Xiva. Est: Cami del Naixement, Prat, Carrerada del Gitano i Cami de l'Alt de Silla. Sud: Carretera V V-3036 de Godelleta a Bunyol. Oest: Serie de mollons d'Alboraig, Bunyol i Xiva. Dit perimetre quedara modificat en definitiva d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS F IN ALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per dictar les disposicions complementaries que requeresca l'execucio d'allu que disposa el present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 772 DECRET 46/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceNaria de la zona <<Cabrera>> de Sogorb (Castelloj. [87/1165] La necessitat de dur a terme una reestructuracio de la propietat, simultaniament a la transformacio en regadiu, de la
