I DOGV - Num. 562 1987 04 7 1609 -ANNEXO VI amb el DNI num . .. . . .. .... ............. ....... . ... ...... , domicilitat/ada a ....... . . ........ ............. ........... , comarca d ............. . ... ... ... . ........... ........ ... , carrer/pla"a . ......... . . . ...... , num . ........ .... ....... , pis . ....... .. ...... .... . , telefon ....... ...... ........ , a l'efecte de ser nomenat funcionari del Cos de Professors d'Educacio Basica. DECLARE sota jurament / promesa: Que no he estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no em trobe inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 566 ............... , a ... de ......... de 1987. RESOLUCIO de 30 de marr; de 1987, del Honorable Sr. Conse//er ddministracio Publica, pel qual es suspen la realitzacio de les proves de habilitacio del Grup C; administratius, sector Administracio General. [87/0870] Havent-se adoptat per les Sales del Contencios de la Audiencia Territorial de Valencia mesures cautelars tot suspenent les convocatories de proves d'habilitacio deis Grups A i D, sector Administracio General, i sent aixi que per Resolucio d'l1 de febrer de 1987 (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987), es convocaren proves d'habilitacio del Grup C, administratius, sector Administracio General, el primer exercici del qual estava fixat per al dia 15 del present mes d'abril, i a l'objecte d'evitar, en la mesura que siga possible, perjudicis als aspirant a les esmentades proves. RESOLC: Suspendre la realitzacio de les proves d'habilitacio corresponents al Grup C, administratius, Sector Administracio General, convocades per Resolucio d'l1 de febrer de 1987 (DOGV num. 526, de 13 febrer de 1987). Valencia, a 30 de man;: de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 567 RESOLUC1O de 27 de febrer de 1987, conjunta de les Conse//eries d'Economia i Hisenda i de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix la co!'!aboracio per a la codificacio i el tractament deIs but//etins de defuncio del moviment natural de la poblacio. [87/0815] La Conselleria d'Economia i Hisenda va subscriure en novembre de 1986, amb el Ministeri d'Economia i Hisenda, un acord de coHaboracio per al tractament de les Estadistiques I 1610 1987 04 7 DOGV - Num. 562 del Moviment Natural de la Poblacio, pel que fa a l'apartat de Defuncions, dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. Tenint en compte l'evident transcendencia que aixo te per a la politica sanitaria, el Conseller d'Economia i Hisenda i el de Sanitat i Consum han resolt de col'laborar en la codificacio i el tractament deIs Butlletins de Defuncio del Moviment Natural de la Poblacio en la Comunitat Valenciana, d'acord amb les seguents estipulacions: Primera. La Conselleria de Sanitat i Consum es compromet a recollir, codificar, custodiar i tornar els Butlletins de Defuncio del Moviment Natural de la Poblacio, que proporciona l'Institut Nacional d'Estadistica a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Segona. La recollida i la devolucio deIs Butlletins de Defuncio en les Delegacions Provincials de l'INE, l'efectuara el personal de la Conselleria de Sanitat i Consum degudament autoritzat, amb aquest efecte, pel Servei d'Estadistica de la Direccio General d'Economia. La Conselleria de Sanitat i Consum, disposara d'un termini maxim de dos meso s per a la codificacio, la depuracio i l'enregistrament de la informacio deIs butlletins. Tercera. El personal codificador i depurador deis Butlletins pertanyera a la Conselleria de Sanidad i Consum, i sera degudament instruit en un curset previ per l'INE. Quarta. El personal de la Conselleria de Sanitat i Consum que intervinga en els processos de recollida i lliurament deis Butlletins de Defuncio, en la codificacio i depuracio, en l'enregistrament en suport magnetic, en l'explotacio i la difusio de resultats en llurs diverses fases, i en qualsevol altre proces que tinga com a suport la informacio obtinguda en els Butlletins de Defuncio, te l'obligacio de donar compliment a les normes que regulen l'observanc;a del secret estadistic (art. 11 de la Llei d'Estadistica del 31-XII-1945) i, en consequencia, queda prohibit de facilitar dades individuals deIs continguts en els Butlletins Estadistics de Defuncio. Cinquena. Queda expressament subscrita la responsabilitat de la Conselleria de Sanitat i Consum front a la Conselleria d'Economia i Hisenda en qualsevol tipus d'explotacio deis Butlletins de Defuncio, i explicitament, pel que fa a l'observanc;a del secret estadistico Els resuItats de qualsevol explotacio tindran caracter de provisionals, i caldra fer-hi constar aquesta circumstancia. En aquelles publicacions que recullen els resultats generals de I'explotacio estadistica deIs Butlletins de Defuncio, hi figuraran els noms de les Conselleries de Sanitat i Consum i d'Economia i Hisenda. Sisena. La Conselleria de Sanitat i Consum s'ocupara de la recuperacio d'aquells Butlletins que hagen pogut quedar al marge del circuit de transmissio deis Registres Civils a les Delegacions provincial s de l'INE. Setena. La Conselleria de Sanitat i Consum instara els professionals sanitaris de la Comunitat Valenciana, mitjanc;ant campanyes adrec;ades al susdit coHectiu, perque e1s diagnostics que figuren als Butlletins siguen c1ars i exhaustius. Vuitena. En tot moment hi haura lliure circulacio de la informacio obtinguda deis Butlletins, entre el Servei d'Epidemiologia de la Direccio General de salut i Assistencia Primaria i el Servei d'Estadistica de la Direccio General d'Economia. Novena. Les despeses derivad es d'aquesta Resolucio seran ateses totalment per la Conselleria de Sanitat i Consumo Deu. Es constituira una Comissio per al seguiment d'allo estipulat en aquesta Resolucio formada pel personal de la Di-DOGV - Num. 562 1987 04 7 1611 -reccio General de Salut i Assistencia Primaria i de la Direccio General d'Economia. Onzena. Aquesta Resolucio tindra una vigencia d'un any, la qual vigencia sera automaticament prorrogada si no es disposes el contrario Valencia, a 27 de febrer de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/0822] Juan Manuel Roca de Togores y Hernandez ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 00341/87, contra resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana de data 15 de gener de 1987 que resolgue, desestimant-lo, el recurs de reposicio interposat per l'actor contra acord de 30 de juliol de 1986, sobre aprovacio del projecte de revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 25 de mar<; de 1987.-El Secretario
