3754 1987 07 31 DOGV - Num. 641 -LO Martinez Clausich uategui Ramo mez Guarner rn6s Gauchia co Moreno io Boix Gonzalez Borras Javier Perello Oliver que Gozalbo Herrero ueso Aragones quna Asensi ! LLO rrando Muria VALENCIA/ VALtNCIA Maria Rita Barbera Nolla Manuel Giner Miralles Jose Rafael Garcia-Fuster y Gonzalez Alegre Jorge Lamparero Lazaro Salvador Sanchis Perales Fernando Jose Martinez Roda Carlos Albelda Climent Enrique Lopez Salva Jose Luis Boado Martinez Luis Gil-Orozco Roda Luis Ricardo Vaquero Valdelomar Filibert Crespo Samper Manuel Campillos Martinez Vicente Blasco Ibanez Tortosa Hector Villalba Chirivella Maria Angels Ramon-Llin Martinez Miquel Ramon i Quiles VALENCIA/ VALENCIA Albert T aberner Ferrer Juan Pedro Zamora Suarez Pere Miquel Mayor Penades CONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA 1371 CORRECCION de errores de los Estatutos de la Mancomunidad Municipal de la Estacion Depuradora de Aguas Residuales, margen derecha del R(o Segura, aprobados por Orden de 2 de marzo de 1987, de la Conselleria de Administracion Publica, y publicados en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 557. [87/2073J Habiendose observado error en la publicacion de los Estatutos de la mencionada Mancomunidad, publicados en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 557, del 31-3-87, se procede a la publicacion de los misl11o, subsanados que han sido los errores advertidos. Valencia, 17 de julio de 1987. - El Conseller de Administracion Publica: Miguel Domenech Pastor. I DOGV - Num. 641 1987 07 31 3755 -MANCOMUNITAT MUNICIPAL DE I..:ESTACIO DEPURADORA D'AIGUES RESIDUALS DE BENEJUZAR, BIGASTRO, JACARILLA I ALGORFA Artic/e 1r. CAPIlDL PRIMER Constitucio de la Mancomunitat EIs Municipis de Benejuzar, Bigastro, JacarilIa i Algorfa, de la provincia d'Alicante, Comunitat Autonoma Valenciana, representats pels respectius Ajuntaments, constitueixen una Mancomunitat voluntaria com a entitat administrativa amb plena capacitat juridica, segons la legislacio vigent sobre Regim* Local i els seu s reglaments d'aplicacio, per tal de complir els fins de la Competencia Municipal assenyalats als presents Estatuts. Aquesta Mancomunitat busca el benefici solidari deis municipis que la constitueixen. CAPITOL SEGON Denominacio, domici/i i organ d'administracio Artic/e 2n. t;esmentada Mancomunitat es denominara Mancomunitat Municipal de l'Estacio Depuradora d'Aigues Residuals, marge dret del Riu Segura, i tindra la capitalitat i el domicili al municipi de Benejuzar, edifici Casa Consistorial. Artic/e 3r La Mancomunitat estara representada i administrada per una Junta, formada per un President, un Vice-president, els representants deis Ajuntaments Mancomunats que s'indiquen al capitol seguent i un Secretari-Interventor de fons de l'Entitat. Seran d'aplicacio al President de la Mancomunitat el que disposen les normes de Regim Local pel que fa a les atribucions de I'AIcalde, estipulades actualment en I'article 21 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local, tret pel que fa a l'exercici de la Direccio de la Policia Municipal i poder sancionador i a la contractacio d'obres i serveis. La facultat de disposar despeses s'ajustara als limits que en cada moment li autoritze la Junta, organ al qual en principi queda atribuida. Artic/e 4t. CAPITOL TERCER Designacio de Representants El President de la Mancomunitat i de la seua Junta sera el regidor que, essent membre de I'esmentada Junta, resulte elegit per a aquest carrec en la primera sessio que celebre la Junta en cada periode bianual. Artic/e 5e Els representants deis Ajuntaments Mancomunats, que seran elegits per aquests entre els qui tinguen la condicio de regidor, ho seran en la proporcio seguent: Dos per l'Ajuntament de Benejuzar. Dos per l'Ajuntament de Bigastro. Dos per l'Ajuntament de JacarilIa. Dos per l'Ajuntament d'Algorfa. El Vice-president sera elegit entre representants d'Ajuntaments distints del qui tinga la presidencia, en la primera sessio que celebre la Junta en cada periode bianual. El Secretari-Interventor sera designat per la Junta entre els funcionaris deIs respectius Cossos nacionals que exercesquen pla<;:a en propietat en qualsevol deis municipis mancomunats. Artic/e 6e Els Ajuntaments mancomunats designaran els seu s representants en sessio plenaria per a un periode de dos anys, que es fara coincidir amb el de renovacio de les Corporacions Municipals, per tal que la Junta renovada de la Mancomunitat puga constituir-se en la segona setmana despres de la constitucio deis Ajuntaments. I 3756 1987 07 31 DOGV - Num. 641 -Cada Ajuntament podra renovar el nomenament deIs seus representants abans d'expirar el mandat. En aquest cas estara obligat de designar en el termini de dos mesos als qui els han de substituir fins a la primera renovacio; igual procediment se seguira en el cas de cessament deIs esmentats representants per qualsevol altra causa. CAPITOl QUART Fins de la Mancomunitat Artic/e 7e Son fins de la mancomunitat: a) La construccio, conservacio i explotacio, si s'escau, d'una estacio depuradora d'aigues residuals procedents deIs termes deIs Municipis mancomunats, que s'ubicara al paratge denominat <<La Escotera>> al terme municipal de Benejuzar, als terrenys reservats per a aquesta finalitat. El valor d'aquests terrenys es computara com una despesa mes a sufragar pels Ens mancomunats. b) I..:aprofitament, si s'escau, de les aigues depurades. c) I..:obtencio de subvencions, auxilis i donatius, i tambe d'acomptes i prestecs necessaris per al finanament de les obres i instaHacions corresponents i lIur explotacio, i I'acceptacio de les condicions i els compromisos adequats. d) Repartiment de carregues i beneficis. e) Els altres fins de la competencia municipal, que mitjanant acord reglamentari, hagen de realitzar-se amb la conformitat deIs Ajuntaments mancomunats, per a complementar els ens assenyalats. Artic/e 8e CAPITOl CINQUE Participacio i regim juridic La participacio de cadascun deIs esmentats Ajuntaments en els beneficis i les carregues de caracter economic de la mancomunitat sera equivalent a la proporcionalitat del nombre d'habitants residents en cada terme municipal, beneficiaris deIs serveis de c1avegueram, les aigues residuals del qual aboquen a I'estacio depuradora d'aquesta Mancomunitat. En consequencia, les aportacions deIs municipis es revisaran periodicament en proporcio a I'index de les variacions que experimenten els respectius Padrons Municipals, en cadascuna de les zones servides en la seua renovacio quinquennal. Article 9e. Els acords de la Junta s'adoptaran per majoria de vots que resulte del nombre d'habitants representats per cada membre, en la Junta de la Mancomunitat, tenint en compte que cadascun deIs representants del respectiu Municipi tindra els vots equivalents a la meitat del nombre d'habitants computats en el seu respectiu Municipi. En la sessio constitutiva de la Junta i en les postenors renovacions bianuals s'adoptara acord assenyalant els vots que corresponguen a cada representant. Artic/e 10 La Junta es reunira en sessio ordinaria una vegada almenys cada tres meso s, en els dies i les hores que s'hi assenyalen al comenament de cada periode bianual. Tambe es reunira en sessio extraordinaria quan ho dispose el President per propia iniciativa o a peticio escrita d'un nombre de membres de la Junta, que n'aplegue, si mes no, un quart del total de representants, i expressen en la peticio cursada els afers a tractar. En aquest ultim cas, la celebracio de la Junta no podra retardarse'n per mes de quinze dies desde que fou sol* licitada. Artic/e JI Per a cada sessio de la Junta el president convocara tots i cadascun deIs representants per citacio personal i escrita, que el Secretari transmetra a traves de I'Alcalde-President de cada Ajuntament, amb antelacio suficient perque aquells la reben quatre dies abans, si mes no, de I'assenyalat per a la celebracio. Tambe sera citat i assistira a les sessions de la Junta amb veu pero sense vot el SecretariInterventor. S'indicara tambe en la convocatoria el nombre i ordre deIs afers a tractar i resoldre. I DOGV - Num. 641 1987 07 31 3757 -Artide 12 El regim de sessions, el d'adopcio d'acords i el de recursos administratius i jurisdiccionals contra els acords que adopte la Junta de la Mancomunitat, s'acomodara, tocant alio que no estiga previst en els presents Estatuts i Ordenances annexes, al que disposen la L1ei 7/85, de 2 d'abril, Reial Decret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, i a les L1eis de Regim Local i de la Jurisdiccio contenciosa administrativa vigent, o disposicions que els substituesquen. CAPiTOL SISE Recursos economics i compromisos Artide 13 Els recursos economics de la mancomunitat consistiran en: a) Subvencions, auxilis i donatius que s'obtinguen de l'Estat, Comunitat Autonoma, Provincies o altres entitats oficials i particulars. b) Aportacions deIs municipis que la integren, quan aixi ho acorde la Junta amb el quorum de majoria absoluta del nombre de vots que resulte del nombre d'habitants. c) Les contribucions especial s i altres exaccions que, segons la legislacio aplicable pot imposar la Mancomunitat o els Municipis que la integren, per rao d'obres, instaHacions o serveis. d) Crectits autoritzats que es concerten per al finan<;:ament de les seues obres i insta!'!acions. e) Rendes i productes deis seus bens i serveis. f) l:import de les quantitats que cadascun deIs Ajuntaments Mancomunats es compromet de lIiurar a la Mancomunitat, a fi de reintegrar a d'altres organismes els acomptes, credits o cessions que aquests facen per a la construccio de l'Estacio Depuradora, segons la legislacio vigent aplicable en aquest tipus d'obres, d'acord amb els convenis que s'establesquen. Article 14 Els Ajuntaments deIs Municipis Mancomunats s'obliguen amb la proporcio corresponent a subvenir a les despeses de la mancomunitat i a respondre deIs deutes i les obligacions que aquesta contraga regularment per als seus fins, garantint-les amb lIurs bens i recursos en cas que no basten per a cobrir-Ios els d'aquella. Per a I'efectivitat d'aquesta obligacio, que sera proporcional en la forma que determina l'article 8e, els Ajuntaments hauran de consignar anualment en els seus pressuposts ordinaris, les quantitats que en el mes de juliol de cada any concretara la Junta, previ informe raonat del Secretari-Interventor. Per al suposit que els Ens mancomunats no efectuassen les aportacions economiques en el termini concedit, aquests autoritzen la Delegacio Provincial d'Hisenda perque retinguen les quotes que pertanyen als deutors i es lliuren a la Mancomunitat. A tal efecte, cada Ajuntament atorgara poder notarial tan ampli com en dret escaiga a favor de la Mancomunitat. Article 15 CAPiTOl SETE Termini de vigencia El termini de duracio de la Mancomunitat sera indefinit. Article 16 CAPiTOl VUITE Modificacio d'Estatuts El procediment per a modificar els presents Estatuts i les Ordenances annexes, sera el mate ix assenyalat a la legislacio municipal per a lIur aprovaciO. Caldra procedir proposta de modificacio per part de la Junta, ratificada pels Ajuntaments mancomunats, amb el quorum de majoria absoluta. Article 17 CAPiTOl NOVE Dissolucio de la Mancomunitat La dissolucio de la Mancomunitat sobrevindra quan se n'hagen separat tots els municipis menys un i s'hagen acomplert totes les obli-I 3758 1987 07 31 DOGV - Num. 641 gacions contretes amb terceres persones, o se'n fa!;:a carrec el Municipi que quedas darrer. Article 18 Tambe es dissoldra la mancomunitat quan, no podent complir els fins per als quals es constitueix, ho acorde la Junta amb el quarum deis dos ter!;:os i en la forma previnguda en l'article anterior respecte del compliment de les obligacions contretes. I.:acord haura de ser ratificat pels Ajuntaments respectius. Article 19 En dissoldre's la Mancomunitat s'aplicaran els seus bens i drets, en primer lloc, al pagament deis deutes contrets. La resta, si n'hi havia, es distribuira entre els Ajuntaments que aleshores continuassen mancomunats, en proporcio a les respectives aportacions. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1372 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 25 de juny de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix un programa d'ajudes per a les operacions d'arrendament financer de vehicles de transport public de mercaderies. [87/2014] Advertides errades en la publicacio de l'esmentada Ordre (DOGV num. 624, de 8 de juny), cal efectuar les rectificacions seguents: En l'article segon del text en valencia, quart parragraf, segona linia <<Pagament>>, on diu: ... es fara segons les formalitats establertes en el Programa d'Ajuda a la Inversio per Leasing de l'IMPIVA>>, ha de dir: << ... es fara segons les formalitats establertes per l'IMPIVA .>>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1373 ORDRE de 25 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la convocatoria de Concerts Educatius per a /'any 1987 a la Comunitat Valenciana. [8712087] Examinades les soHicituds de Concerts Educatius presentades pels Centres Privats deIs distints nivells educatius a la Comunitat Valenciana. V istes la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de julio!), el Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre), les Ordres d'aquesta Conselleria de 14 de gener de 1986 (DOGV de 27 de gener), 7 de febrer de 1987 (DOGV de 3 de mar) i 23 de gener de 1987 (DOGV de 19 de febrer).
