I 2426 1987 05 19 DOGV - Num. 589 amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 850 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria djtdministracio Publica, anunciada per Convocatoria 26/87, de 18 de febrer (DOG V num. 539, de 4 de marr de 1987). [87/1173] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 8 d'abril de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 26/87, de 18 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de man;: de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic de Sistemes Informatics. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Domingo Laborda Carrion . . . . . . . . . . . . . . . .. 9,50 punts 2. Jose Vte. Aguado Martinez . . . . . . . . . . . . . . . .. 4,70 >> Queda exclos de la present convocatoria Luis Antonio So-riano Ferriol per no reunir-ne el requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes Informatics (niveIl 24) Domingo Laborda Carrion, funcionari del Grup A, amb NRP 19811415Uo. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 851 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miquel de Nicolas Amoros, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [87/1229] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fi-DOGV - Num. 589 1987 05 19 2427 -lologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Miquel de Nicolas Amoros, Professor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 28 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 852 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 29 d'abril de 1987, de tHonorabie Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual son nomenats aspirants en practiques i es convocat curs de formacio per als aspirants que, havent superat les proves d'habilitacio del Grup A, no es troben compresos en la Disposicio Transitoria segona, punt dos, de la L/ei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana. [87/1253) V ista la proposta formulada pel Tribunal qualificador de les proves d'habilitacio del Grup A, sector Administracio General, convocades per Resolucio de 27 de maig de 1986, i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de la convocatoria, d'acord amb la Resolucio anteriorment esmentada, he resolt: 1. Nomenar aspirants en practiques aquells que havent superat els exercicis de les proves d'habilitacio del Grup A, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/85, i que es relacionen en l'annex 1 de la present Resolucio. 2. D'acord amb la Resolucio de 27 de maig de 1986, per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup A, sector Administracio General, es convoca curs de formacio selectiu per als aspirants anteriorment esmentats. Aquest curs comenara el proper dia 25 de maig a les 9 hores a l'Annex de la Facultat de Dret de la Universitat de Valencia. 3. Finalitzat el curs es realitzara una prova per a cadascuna de les arees (Organitzacio, Dret Administratiu, Administracio de personal i Economia Publica) i es puntuara entre O i 10 punts cada una. Per a superar el curs selectiu caldra un minim de 20 punts. 4. Els aspirants en practiques que no superen el curs selectiu previst, no obtindran el nomenament com a personal habilitat, tot i que podran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb la puntuacio as signada al darrer dels participants en aquest en les corresponents proves. Si no superaven aquest segon curs, perdrien tots els drets al nomenament com a habilitats. 5. Finalitzada la part teorica, els aspirants en practiques, compliran un periode de practiques en organs de l'Administracio de la Generalitat fins a completar una durada de 2 mesos. 6. El regim economic d'aquests aspirants en practiques sera l'establert en l'artiele 20 del Decret 69/86, i consistira en
