I 4930 1987 11 17 DOGV - Num. 704 -gula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. Amb posterioritat, el Decret 14/1987, de 16 de febrer, ha introduit determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia. Havent-se produit la vacant de determinats membres nomenats per Ordre de 19 de deserrIbre de 1985 i de 13 de mare; de 1987, el mandat deis quals no havia acabat, vista la proposta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals ostentaven, i fent us de les facultats legalment atribuldes, ORDENE: Artic/e unic Nomenar membres del Consell Escolar Valencia els conselle.s que tot seguit es relacionen: 1. En representacio de les Corporacions Locals, proposats pels Presidents de les respectives Diputacions Provincials - Juan Bravo Escuriet. 2. En representacio de les Universitats de la Comunitat Autonoma: - Victor-Javier Mangas Martin. 3. En representacio deIs alumnes: - Francisco Alonso Pla. - Antonio Gomez Jativa. 4. En representacio deIs pares d'alumnes : - Manuel Berenguer Valero DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1987. 1893 El Conseller de Culura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament de la Sra. Pilar Torres i Igual com a Cap del Servei d'Ocupacio. [87/2911] D'acord amb el que estableix la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt de cessar Na Pilar Torres i Igual, funcionaria de carrera, com a Cap del Servei d'Ocupacio, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Valencia, 1 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor.
