I DOGV - Num. 712 1987 11 27 5119 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: -v. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Val(:ncia DE L A e E N E R A LIT Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. f'alleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1963 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carmen Brisa Ferrandis, com a Professora Titular de Biologia Vegetal, de la dita Universitat. [87/2974] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Brisa Ferrandis, com a professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 27 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1964 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 71/87, de 24 d'agost (DOGV num. 654, de 4 de septiembre de 1987). [87/2967] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a ['efecte de data 5 de novembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 71/87, de 24 d'agost (DOGV num. 654, de 4 de setembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9235: Cap de la Seccio d'Ordenacio Laboral. Servei Territorial de Valencia. Area de Treball. * 5120 1987 11 27 DOGV - Num. 712 -Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat eb candidats amb la puntuacio seguent: l. Jose Francisco Perez Llopis 6'00 punt, 2. Carmelo Palacios Cortes 5'10 >> 3. FcrmIn Palacios Cortes 4'50 >> 4. Roberto Terradez Caballer 4'00 >> 5. Amparo Renau Almela 3'20 >> 6. .lose Vte. Sanchez-Tarazaga Marcelino 3'20 >> Queden exclosos d'aquesta Convocatoria per no ser funcionaris de la Generalitat Valenciana, Francisco Javier Olivas Arroyo i M.a Jose Ortola Sastre. En atencio d'aquesta motius es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ordenacio laboral (nivel! 22 i complement especific A) el Sr. Jose Francisco Perez Llopis, funcionari del Grup A, amb NRP 19505047MO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta re!,olucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1965 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 93187, de 12 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/30161 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracter istiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 1. Lloc de Treball numero 9513: Cap de la Seccio de produccio Vegetal. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General de la Produccio Agraria. Servei de Produccio Vegetal. Requisits: Personal Grup B. Enginyer Tecnic Agricola o Enginyer Tecnic Forestal, amb coneixements en maquinaria agricola, en fertilitzacio de cultius i en assegurances agraries. Experiencia en les funcions assignades al 1I0c. Funcions: Control, inspeccio i seguiment de les ajudes concedides per a maquinaria agricola i altres mitjans de la produccio agraria. Elaboracio d'estudis i informes sobre el sector de mitjans de produccio agraria. Complement de destinacio: Nivel! 22. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso 2. Lloc de Treball numero 4183: Veterinario Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Servei Territorial d'Alacam. Seccio de Produccio Animal. c
