* DOGV - Num. 710 1987 11 25 5081 -d'Arago; segon, d'argent una torre d'atzur, sostinguda per ones d'argent i atzur; i tercer, d'argent, sedent la imatge de la Divina Pastora voltada de la llegenda 'Tu honorificientia populi noste'. Al timbre Corona Reial Tancada.>> Valencia, 6 de novembre de 1987. 1939 El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 5 d'octubre de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca concurs del <<Cartell Commemoratiu del Dia Internacional de la Dona, 8 de marr;>> per a 1988. [87/2996] Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Org!'mica 5/1982, estableix en l'article 31.26 la promocio de la dona com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana. Fent us de la competencia citada, el Consell de la Generalitat Valenciana, per Decret 95/1987, de 17 d'agost, que va aprovar el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, va crear el Gabinet de la Dona, que es va encarregar d'impulsar les mesures necessaries per a fer efectives la integracio plena i la igualtat de la dona en els distintos ambits. Per aixo, ates el caracter commemoratiu del 8 de mar, Dia Internacional de la Dona, i la importancia d'aquest dia per a la historia i les aspiracions reivindicatives de les dones, i fent us de les atribucions que m'atorga I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca concurs per el <<Cartell commemoratiu del Dia Internacional de la Dona, 8 de mar>> de I'any 1988. Article segon Destinar al concurs quatre-centes mil pessetes (400.000), a carrec deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana per a 1987. Article tercer S'aproven les bases que regeixen la convocatoria present, incloses en forma d'annex. DISPOSICIO FINAL Ordre present entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN * 5082 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -ANNEX BASES Primera. Poden participar en el concurs totes les persones fisiques interessades. Segona. Les/els participants en el concurs han d'acompanyar el cartell amb: a) Instancia de soHiciutd. b) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. c) Curriculum vitae deis/les aspirants. d) Declaracio jurada de presentar obra original i que no ha estat editada. Tercera. El cartell presentat ha de reunir els requisits seguents: - Format lliure. - Ha de ser presentat en art final. - Ha de poder reproduir-se sobre paper de quatricomia. - El suport i la tecnica utilitzada en I'original es deixa a l'elec-cio lliure del/la concursant. Quarta. El termini de presentacio acaba el 15 de desembre de 1987. Cinquena. La presentacio de original s es pot fer directament en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sisena. La dotacio deis premis es la seguent: Primer premi: 250.000 pessetes i edicio del cartell. Accesit: 150.000 pessetes. Setena. Una comissio adjudicara el premi i I'accesit. La presidelx el Conseller o persona en qui delegue, i la formen: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue. - La Directora General de Cultura o persona en qui delegue. - La Cap del Gabinet de la Dona. - El Cap del Servei de Publicacions. Vuitena. Si la comissio considera que cap treball no te merit suficients, el premi es pot declarar desert. Novena. El veredicte sera inapeHable i es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Deu. EIs originals premiats passaran a ser propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en fara us segons li convmga. Onze. Les obres presentades que no obtinguen premi podran retirar-se en els trenta dies habils posteriors a la resolucio del concurso Dotze. La so!'!icitud de participacio en el concurs suposa acceptar les bases presents. 1940 ORDRE de 19 d'octubre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la Campanya d'Animacio Juvenil 1988 de la Genera/itat Valenciana. [87/2917] article 31, apartat 25, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de joventut. exercici d'aquesta competencia es troba atribui't, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, i a proposta de l'I1*lm. Sr. Director General de Joventut,
