DOGV - Num. 544 1987 03 11 1189 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 420 ORDRE de 2 de marr; de 1987, de la Conselleria de Treba" i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a famflies amb mancances economiques durant I'any 1987. [87/0627) VArt. 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda als grups o sectors social s necessitats de proteccio especial, havent estat assignades aquestes competencies a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Entre les competencies assignades a aquesta Conselleria figuren les d'atencio a la Familia que, en multiples ocasions pot travessar greus situacions d'indols economica, motivades per circumstancies tal s com desocupacio, malaltia, acumulacio de debits per adquisicio de productes de primera necessitat, etc., situacions mereixedores de la tutela de la Conselleria, la qual per rao d'aixo, dedica una part deis seus recursos, d'acord amb els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987, a alleugerir aquestes situacions carencials. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre) i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986). ORDENE: Artic/e primer Es convoquen, per a l'any 1987, subvencions per un import total de dos milions de pessetes, les quals podran ser sol-licitades per totes aquelles families amb mancances economiques que travessen una situacio de necessitat. Podran ser objecte de subvencio aquelles necessitats peremtories que no poden ser sufragades per altres mitjans. Artic/e segon Qui vulga concorrer a aquesta convocatoria haura d'aportar la documentacio seguent: - Sol* licitud en forma d'instancia subscrita pel cap de familia soHicitant, tot indicant la situacio o necessitat concreta per la qual se sol* licita la subvencio, aixi com la justificacio de la impossibilitat d'atendre-la per altres vies, i quantia de la subvencio sol*licitada. Artic/e tercer Les sol*licitudes seran dirigides a I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, essent presentad es, amb la documentacio requerida, davant la Secretaria General de la Conselleria, la qual examinara la documentacio rebuda, fets els requeriments necessaris, si pertocava, i formulant les conseguents propostes de Resolucio. Artic/e quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social dictara Resolucio accedint-ne, en tot o en part, o denegant les subvencions soHicitades, sobre les quals notificara els interessats. Artic/e cinque Concedida, en tot o en part, la subvencio sol*licitada, s'abonara el 50070 en el moment de notificacio de la Resolu-1190 1987 03 11 DOGV - Num. 544 cio favorable, lliurant-se el restant 50% una vegada justificat pel soHicitant un import total o superior al concedit per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, podent satisfer-se la subvencio en la seua totalitat quan la justificacio s'hagues formalitzat juntament amb la sol'licitud inicial. Artic/e sise La concessio de les subvencions regulades per aquesta Ordre sera incompatible amb la percepcio q'altres subvencions destinades a atendre les mateixes necessitats per part d'aquesta Conselleria o de qualsevol altre Organisme publico Artic/e sete Les subvencions convocades s'abonaran a carrec de la partida pressupostaria 13.01.11.471.1.311.1 i sempre fins el limit total fixat en I'article primer d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General de la Conselleria per a dictar totes aquelles instruccions necessaries per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira des de 1'1 de gener fins al 31 de desembre de 1987. Valencia, 2 de mar de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 421 ORDRE de 3 de marr de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a Entitats sense Jinaliat lucrativa per activitats en 1987. [87/0625) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'Article 31 la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda als grups o sectors mancats de proteccio especial, competencies assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual disposa, en la seu a estructura organica, en diverses esferes d'accio, deIs Organs d'execucio deIs plans i les actuacions previstos per la Conselleria en aquesta materia concreta. Malgrat aixo, la finalitat perseguida per la Generalitat Valenciana no s'esgota exclusivament en la utilitzacio deIs mitjans propis de que disposa, sino que, a fi de motivar l'activitat de la societat potencia els recursos privats a traves de diversos estimuls, i en funcio d'aixo, ha jutjat oportu de convocar subvencions per a aquelles Entitats que, sense tenir una finalitat lucrativa en llurs objectius, contemplen dins llurs activitats aquelles que, en l'ambit d'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, puguen suposar un benefici per a la societat en general, tot excloent-ne consequentment les que per llurs activitats poguen correspondre a altra Conselleria. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre), i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986).
