DOGV - Num. 633 1987 07 21 3541 iPer tot aixo, vista la proposta favorable deis Serveis . ferritorials d'Educacio de Valencia i d'acord amb el que preveu el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i Serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio. ORDENE: Primer: Es crea a la localitat de Torrent (Valencia) a partir del curs 1986-87, una Extensio de BUP amb capacitat per a 240 lIocs escolars (6 unitats), dependent de l'Institut de Batxillerat que ja hi ha a la localitat a tots els efectes administratius i academics. Segon: L'esmentada extensio desenvolupara, provisionalment, les activitats als locals i instaHacions de l'Institut de Formacio Profesional que hi ha a Torrent (Valencia), i s'iniciaran en el curs academic 1986-87. Tercer: Al capdavant d'aquesta Extensio hi haura un professor numerari, amb categoria de vice-director, el qual actuara per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat de Torrent, del qual depen l'Extensio, i sera nomenat pel Director Territorial d'Educacio de Valencia en la forma reglamentaria. Quart: La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la corresponent dotacio de personal docent. Cinque: La Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions queden autoritzats per tal de fer els tramits procedents per a la dotacio eje personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com de l'equipament didactic, a aquest efecte la Direccio deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia haura de formular I'oportuna i raonada proposta. D!SPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, i els seus efectes s'entendran referits al primer d'octubre de 1986. Valencia, 7 de gener de 1986. 1295 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 de gener de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats del Centre Homologat denominat <<Centre de Estudis GuiI/em Tatay>> de Valencia, per tal d'ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria. [87/1910] Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. V icente Guillem Tatay com a cotitular del <<Centre d'Estudis Guillem Tatay>>, autoritzat per a ensenyar COU, domiciliat a l'av. Jacinto Benavente num. 27, de Valencia, en sol'licitud de cessament legal d'activitats. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat a aquesta Direccio General proposta sobre l'esmenta-3542 1987 07 21 DOGV - Num. 633 da peticio, acompanyada del preceptiu informe de la Inspeccio de Batxillerat en sentit positiu. Vist que l'esmentat Centre ja no fa ensenyament en els termes de l'autoritzacio i que, amb la sol, licitud previa reglamentaria, ha interromput les activitats. Ates que els alumnes del Centre, el cessament d'activitats del qual ha estat soHicitat, han trobat adequada escolaritzacio, per la qual cosa la continultat de l'ensenyament no resulta perjudicada. V ist el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre regim juridic de Centres d'Ensenyament i tota la legislacio complementaria aplicable. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Article unic: Autoritzar, vists els informes emesos, a partir del Curs Academic 1986-87, el cessament d'activitats al Centre Privat autoritzat a ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria, denominat Centre d'Estudis Guillem Tatay, situat a l'av. Jacinto Benavente num. 27, de Valencia, la titularitat del qual figura a carrec deis Srs. Vicente i Juan Guillem Tatay. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i restaran nul'les i sense cap valor totes les disposicions que van autoritzar el funcionament continuat de I'esmentat Centre per tal d'ensenyar COo. Valencia, 24 de gener de 1987. 1296 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 de febrer de 1987, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedida a l'Institut de Batxillerat de Catarroja la denominacio de <<Berenguer Dalmaw>. [87/1904] Examinat I'expedient incoat a instancia de la Direccio de !'Institut de Batxillerat de Catarroja (Valencia) en soHicitud que l'esmentat Centre es denomine d'ara endavant >>Berenguer Dalmau>>. Vist que el Servei Territoria] de Valencia ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables emesos pels diferents Organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits exigits sobre atribucions i canvi de denominacio deis Centres Publics, de conformitat amb el que estableix l'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE del 28 de febrer), pel qual es aprovat el Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE del 27 de desembre). Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transfcrits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), en materia d'educacio,
