DOGV - Num. 536 1987 02 27 949 ICAPfTOL SISE De les competencies de pesca d'esplai Article vint-i-sis Els concursos de pesca que seran convocats per les Associacions de pesca recreativa legalment constitui"des per tal de ser celebrats caldra que tinguen I'autoritzacio previa del Director lerritorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a la Provincia. Article vint-i-set Durant les competicions de pesca recreativa no regiran les limitacions establertes en I'article vuite. Les captures aconseguides no pertanyeran als participants, i l'Entitat organitzadora quedara obligada a lliurar el peix capturat per a finalitats assistencials i socials. DISPOSICIONS ADlCIONALS Primera Els vedats de pesca que actualment estan establerts per concessio administrativa seguiran vigents mentre en dure I'autoritzacio, i podria ser renovada aquesta concessio o autoritzar-se altres noves per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, si les circumstancies aixi ho aconsellaven. Segona Sense perjudici de les competencies que en materia d'inspeccio d'aigues interiors, aquicultura i marisqueig corresponen a la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, segons el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, la vigilancia del compliment d'aquest Decret sera competencia de l'Armada i de la Guardia Civil, els quals hauran de trametre les denuncies a la Direccio Territorial corresponent de la Conselleria d'Agricultura i pesca. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 351 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son nomenatsfuncionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 12 de juIiol de 1986. [87/0516) Celebrat el conjunt de proves que configuraven les exigides per l'esmentada Resolucio per a l'acces a la Funcio Publica Valenciana del personal que hi va concorrer. Finalitzat el termini de presentacio pels aspirants dels documents exigits en la Base 8.6 de la Convocatoria. Dictada amb data 15 de gener de 1987 Resolucio del Tribunal Qualificador de les meritades proves, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre alfabetic, deIs aspirants que superaren aquelles, i publicada aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 516, de data 30 de gener de 1987. Vistes les atribucions que em confereixen l'article 26 l.j) de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. S'escau d'acomplir el que estableix la Base 8.9 de la Convocatoria per la qual, a tenor seu, he resolt nomenar funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup B, Sector Administracio General: 950 1987 02 27 DOGV - Num. 536 I22618767 19466526 73646027 27229663 50802873 19881923 22513235 50406050 19491492 22656232 CASADO RAMOS, Carmen M. COLOMER QUEIPO, Luis Fernando FALCES REIG, Jose B. GOMEZ VALVERDE, Jose GOMEZ-ARNAU DIAZCANAVATE, Margarita LOPEZ DELGADO, Carmen MIQ.UEL PLANELLS, Concepcion MUNOZ MAESTRE, Asuncion PEREZ PLAZA, V icente RODA REDONDO, Amparo Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de lalJeneralitat Valenciana, i tambe qualsevol altre que estimassen pertinent en defensa de llur dret. Valencia, 20 de febrer de 1987. - El Conseller D'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 352 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1987, de la Direccio General d?ldministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l?ljuntament de Giltova (Castel/o). [87/0526] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 4 de febrer de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult i aprovat per l'Ajuntament de Gatova, que copiada textualment diu: <<VAjuntament de Gatova (Castello de la Plana), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte 'Obra d'urbanitzacio carrer i paro). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que l'obra esta inclosa en els Plans Provincials d'Obres i Serveis de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana per a 1987, la qual ha de dispondre deis terrenys abans de 1'1 de mar de 1987, ja que en cas contrari s'incomplira el calendari previst al respecte amb la tonseguent perdua de les aportacions consignades en el Pla per al finanament de les obres. Sotmes l'expedient a informacio publica s'han presentat diverses reclamacions de les quals se n'ha estimat una i se n'han desestimat vuit. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio
