* 4878 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. DipOsit legal:*V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE L A G E N E R A L J T Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 1877 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 23 d'octubre de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen concursos de trasl/ats, general, restringit i pre-escolar en el Cos de Professors d'EGB. [87/2851] Per tal de cobrir en propietat les vacants existents en Centres d'EGB, en regim ordinari de provisio, s'han de convocar els concursos de trasllats previstos en l'article 8 del Decret de 18 d'octubre de 1957, article 15 del Decret de 5 de febrer de 1959 i article 87 de l'Estatut del Magisteri, amb les modalitats que s'estableixen en aquesta Convocatoria. En atencio a aquests motius, i d'acord amb el que disposen la Llei 4/1983 de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia (DOGV d'I-12-83) i l'Ordre Ministerial de 5 d'octubre de 1987 (BOE del 20), per la qual s'estableix el procediment aplicable als concursos de trasllats en els Cossos docents d'ensenyaments no universitaris. ORDENE: 1. Convocatoria de Concursos de Trasllats. 1. Es convoquen els Concursos de Trasllats seguents per tal de proveir en propietat les vacants de Centres Publics d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. a) Concurs General. b) Concurs Restringit, a localitats de cens superior a deu mil habitants. c) Concurs per a unitats d'Educacio Pre-escolar. El Concurs per a unitats d'Educacio Especial, per les seues caracteristiques especifiques, es fara en convocatoria independent. n. Normes Generals. 2. Estan obligats a concursar pel tom voluntari del concurs general, els professors sense destinacio definitiva. Aquests professors, en cas que no hi participen o no obtinguen vacant entre les soHicitades, seran destinats d'ofici en propietat definitiva, si hi havia vacant, a qualsevol provincia de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, estan obligats a concursar aquells que procedesquen de situacions d'excedencia forosa o suspenso En I DOGV - Num. 702 1987 11 13 4879 -el suposit de no participar en aquest concurs seran decIarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada en I'apartat 3.c) de l'articIe 29 de la Llei 30/84, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Els professors que estiguen obligats a concursar pel tom voluntari del Concurs General i acrediten voluntariament la titulacio especifica de valencia, en el cas de no aconseguir vacants entre les soHicitades, seran destinats d'ofici en pro pietat definitiva, si hi ha vacant per a la qual es requeresca titulacio especifica de valencia, a qualsevol provincia de la Comunitat Valenciana. Els professors en situacions de servei actiu, en serveis especial i servei a Comunitats Autonomes que, no tractants-se en cap deis suposits contemplats en I'apartat anterior, vulguen participar voluntariament en e1s concursos de trasIlats que per aquesta Ordre es convoquen, hauran d'acreditar en tot cas la seu a permanencia com a funcionaris de carrera del Cos de Professors d'EGB en servei actiu i amb destinacio definitiva durant almenys dos anys en el Centre des del qual participen. A aquests efectes els sera computable el present curs academic. Tambe podran participar en aquests concursos els pro fessors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i reunesquen les condicions per a reingressar al servei actiu i els qui, trobant-se en situacio de servei actiu sense reserva de plac;a, vulgen incorporar-se a una plac;a docent. 3. Les vacants a proveir en els concursos que es convoquen per aquesta convocatoria son les produldes fins 1'1 de setembre de 1987 d'acord amb el que assenyala el Decret de 18 d'octubre de 1957. En aquests concursos seran proveldes automaticament, sense que caIga una nova soHicitud, les vacants primeres resultes que es produesquen com a consequencia de la resolucio d'aquests en localitats que ja haguessen estat anunciades, adjudicant-se, segons rotacio reglamentaria, als concursants de mes dret. S'enten per primera resulta la vacant que deixa un concursant destinat a plac;a directament anunciada al Concurso La produlda per professor que obte una resulta es segona resulta i en consequencia no es proveu en aquests concursos. Totes les vacants a que fa referencia aquest numero han de correspondre a unitats el funcionament de les quals esta previst d'acord amb la planificacio del curs 1988-89. 4. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que els concursants hi al*leguen, han de tenir-se complits o reconeguts 1'1 de setembre de 1987, amb les excepcions contingudes en el numero dos d'aquestes Normes G enerals respecte deis professors obligats a participarhi, que ho estaran sempre que hagen passat a aquesta situacio d'obligatorietat abans de la finalitzacio del termini de sol*licituds, i al comput de dos anys per a concursar a que fa referencia el paragraf quart de I'esmentat numero. 5. Les destinacions deis tres concursos que es convoquen (general, restringit i parvuls), seran sempre a localitats determinad es. La destinacio a un centre concret, I'obtindran les persones interessades a traves del concurset en localitats de cens superior a 10.000 habitants. En e1s altres casos s'obtindran per eleccio davant I'organ corresponent, e1eccio a la qual podran concorrer amb sol*licitud expressa previa, els professors ja destinats a la localitat amb dos anys o mes d'antiguitat en el centre; la preferencia vindra determinada per la puntuacio que assolira cadascun aplicant l'articIe 71 de l'Estatut del Magisteri, ben entes que e1s qui van destinats per concurs no puntuen per I'apartat a) d'aquest articIe. 6. EIs professors que, procedents d'altres provincies que no pertanyents a la Comunitat Valenciana, soHiciten i obtinguen plac;a d'EGB o Pre-escolar a la Comunitat Valenciana, I 4880 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -queden compromesos d'acreditar els requisits que recull el Decret 79/1984 de 30 de juliol (DOGV del 23 d'agost), o, si hi manca, d'obtenir en un termini maxim de quatre anys la capacitacio per a I'ensenyament del valencia en Educacio Preescolar i EGB. Per a garantir el que estableix l'Ordre de 21 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els concursants que sol, liciten vacants d'EGB per a les quals cal titulacio especifica de valencia hauran de posseir el Diploma de Mestre de Valencia o el certificat del nivell superior deIs Cursos de Linguistica Valenciana i la seu a Didactica expedit per les Universitats d'Alacant o Valencia. Igualment, els concursants que sol'liciten vacants de preescolar per a les quals cal titulacio especifica de valencia hauran de posseir, com a minim, el certificat de Capacitacio per a l'Ensenyament del Valencia o el certificat corresponent nivell mitja deIs Cursos de Linguistica Valenciana i la seu a Didactica expedit per les Universitats d'Alacant o Valencia. III. Toms. 7. En aquests concursos hi haura dos toms: <<Consorts>> i <<Voluntari>>. La distribucio de les vacants per a aquests toms es fara d'acord amb el que determinen els Decrets de 18 d'octubre de 1957 i 5 de febrer de 1959, tenint en compte que el cicle de rotacio comen9a en els concursos de 1979, en els quals s'establi la modalitat de provisio de vacants per un o altre sexe indistintament. Les vacants anunciades a consorts no cobertes per aquest tom incrementaran les del voluntario Tom de consorts 8. Pel tom de consorts podran sol'licitar els professors que, trobant-se legitimats per a concursar en cada un deIs tres concursos, es troben inclosos en l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, reformat per Decret de 28 de mar9 de 1952, fins i tot els consorts de funcionaris d'Organismes Autonoms i Entitats Gestores de la Seguretat Social, que s'inclouran en l'apartat f). Les condicions i l'ordre per obten ir pla9a per aquest tom seran els assenyalats en els articles primer i segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. 9. La reunio deIs professors consorts pot verificar-se en qualsevol de les localitats de l'Ajuntament on servesca l'altre conjuge llevat del que disposa l'apartat segon de l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, essent indispensable per poder soHicitar per aquest tom justificar, mitjan9ant declaracio del soHicitant, que no han fet us d'aquest dret amb caracter definitiu durant la seu a vida professional, a menys que es troben inclosos en alguns deIs casos previstos en l'apartat 3 de l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, i que el conjuge que serveix a la localitat o terme municipal que se sol, licita, en cas de pertanyer al Cos d'EGB, no participa en cap Concurs d'enguany. 10. Segons que disposa l'Ordre de 30 de gener de 1958 (BOE de 22 de febrer), no podran sol, licitar pel tom de consorts els professors que serveixen en propietat en la mateixa localitat en que exercesca el conjuge, encara que la seua destinacio fora de les de provisio especial, relacionades en l'article 87 de l'Estatut del Magisteri. 11. Segons que disposa l'article 76 del text legal esmentat, els qui concursen pel tom de consorts poden fer-ho, arnes arnes, pel voluntari, sense que hi caIga mes d'una instancia. DOGV - Num. 702 1987 11 13 4881 -12. Els qui soHiciten pel torn de consorts hauran d'adjuntar a la peticio els documents seguents: a) Certificacio de matrimonio b) Acta de naixement i fe de vida de cada un deIs fills menors de 21 anys no emancipats. Aquests documents podran ser substitults per la fotocopia del Llibre de Familia corresponnt, compulsada pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio que tramiten la peticio. c) Declaracio a que fa referencia el numero nou d'aquesta convocatoria, en que conste, a mes, el temps que, per rao de les destinacions servides com a funcionaris de carrera, han viscut separats ambdos conjuges; no es computaran a aquests efectes els serveis en el terme municipal en que resideix el conjuge, encara que foren prestats amb caracter provisional o en comissio de serveis. En el concurs de parvuls, la separacio sera computada des de la possessio en una unitat d'aquesta mena com a tal especialista. EIs conjuges de professors d'EGB, arnes dels anteriors documents, hi adjuntaran full de Serveis d'ambdos, certificat i tancat en 1 de setembre de 1987. Els qui soHiciten com a inclosos en els apartats b), c), d), e) o f) de l'article 1 del Decret de 18 d'octubre de 1957, presentaran full de serveis del concursant, certificat i tancat 1'1 de setembre de 1987 i certificat del carrec que serveix el conjuge, en el qual conste el numero de Registre de Personal, la data de possessio, el caracter amb que l'exerceix i si forma part de la plantilla del Cos a que pertany. EIs inclosos en l'apartat g) adjuntaran full de serveis del soHicitant, certificat en la mateixa data que els anteriors, i copia compulsada pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents del nomenament del conjuge per al carrec que exerceix en propietat i de plantilla, obtingut d'acord amb les disposicions vigents en la data en que ingressa en algun Cos de la Diputacio o l'Ajuntament. Els qui facen us del torn de consorts per segona vegada, uniran a la peticio, a mes deIs documents exigits, copia del carnet de familia nombrosa o declaracio jurada d'haver obtingut el conjuge una altra destinacio per oposicio en altre Cos d'aquest Departament, o copia de l'Ordre segons la qual haguessen resultat separats sense la voluntat de les persones interessades. Torn voluntari La participacio en cada un d'aquests tres concursos pel torn voluntari s'efectuara de la manera seguent: A) Concurs General. 13. La preferencia per a obtenir plaa pel torn voluntari vindra determinada per la majar puntuacio derivada del total a que s'eleve la suma deIs apartats que estableix l'article 71 de I'Estatut del Magisteri. Els empat en la puntuacio els decidira la majar antiguitat en el Coso Els serveis de l'epigraf a) de l'article 71 de l'esmentat Estatut, prestats en unitats classificades com a rurals, es qualificaran dobles. Aquesta doble qualificacio de l'apartat a) nomes sera computada quan el professor soHicitara en concurs com a titular definitiu d'una unitat rural, i exclusivament pel temps efectiu prestat en aquesta. 14. D'acord amb el que preceptua l'article 40 de I'Estatut del Magisteri, els qui concorreguen des de la primera destinacio en propietat definitiva, tenen dret a que se'ls acumulen, a efectes de puntuacio de l'apartat a) de l'article 71 de l'esmentat text, els serveis prestats provisionalment amb anterioritat a aquesta destinacio. I 4882 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -Igualment, els qui concorreguen des d'una destinacio obtinguda en virtut de concurs al qual hagueren d'acudir amb caracter fon;os, per haver-se'ls suprimit la unitat de que eren propietaris definitius, tindran dret a que se'ls acumulen, com a prestats a la localitat des de la qual sol' liciten els serveis realitzats on se'ls va suprimir, mes els provisionals fins que obtingueren l'actual destinacio per concurso 15. S'entendra localitat des de la qual se sol'licita a efectes de comput de serveis de l'apartat a) de l'article 71 de l'Estatut, i amb relacio al grup sega n a que fa referencia l'article 68 d'aquest, la darrera en que exerciren en propietat, a la qual s'acumularan els serveis prestats provisionalment amb posterioritat en qualsevol altra poblacio. Per als del grup tercer de l'article 68, la localitat des de la qual concursen sera aquella que servien en propietat en concedir-Ios l'excedencia, o en passar a destinacions en l'estranger, sumant-se als que haguessen pogut servir amb caracter provisional despres d'haver-se reincorporat. B) Concurs restringit a localitats de cens superior a 10.000 habitants. 16. Podran participar en aquest concurs, pel tom voluntari, els Professors que reunesquen alguna de les condicions seguents: a) Exercir o haver exercit en propietat escala obtinguda per Concurs-oposicio a places de mes de 10.000 habitants. Si en la convocatoria del Concurs-oposicio s'havia reconegut el dret de concursar en virtut de l'aprovacio, no caldria haver exercit escala d'aquest cens en propietat per participar en el concurso Tambe s'inclou en aquest apartat la circumstancia d'haver guanyat el Concurs-Oposicio restringit regulat per Decret de 5 de febrer de 1959, encara que no s'hagues exercit escala en localitat de mes de 10.000 habitants. b) Professors procedents de l'extingit Pla Professional de 1931, als quals els reconegue aquest dret la Disposicio Transitoria Cinquena de la Llei de 21 de desembre de 1965. c) Ser llicenciat en Pedagogia i haver exercit de fet, durant dos anys, escala nacional com a funcionari de carrera. d) Ser llicenciat en qualsevol altra Facultat Universitaria o Escala Superior, i haver exercit de fet, durant dos anys, escala nacional, tambe com a funcionari de carrera. e) Exercir en propietat definitiva escala en localitat de mes de 10.000 habitants obtinguda en regim general de provisio. Els participants en aquest concurs hauran de justificar documentalment llur legitimacio per a ser inclosos en algun deIs apartats a que fa referencia el punt anterior, be mitjanant declaracio jurada deis apartats a) i b), be adjuntant fotocopia del T itol de Llicenciat, d'haver efectuat el pagament deIs drets per a la seua expedicio, o certificacio academica en la qual conste la data d'acabament deIs estudis, els qui participen com a inclosos en els apartats c) o d). Els de l'apartat e) n'hi haura prou que adjunten full de serveis degudament certificat. Cada grup es preferent a qualsevol deIs que li segueixen. 17. La preferencia per a obtenir destinacio de cada grup vindra determinada per la millar puntuacio de cada concursant, exclusivament pels serveis prestats en propietat definitiva en el Centre des del qual sol'licita, amb independencia de la categoria de la localitat des de la qual se sol, licita i la d'aquella a que hom aspira, que seran inoperants a aquests efectes. En cas d'igualtat de puntuacio, hom s'atendra a la majar antiguitat en el Coso I DOGV - Num. 702 1987 11 13 4883 -C) Concurs a Unitats de Pre-escolar. 18. Podran participar en aquest concurs, pel torn voluntari, els professors que reunesquen algunes de les condicions seguents: a) Haver superat el concurs-oposicio a escoles maternals i de parvuls o el concurs-oposici& a ingres en el Cos de Professorat d'EGB per l'especialitat de pre-escolar. b) Haver cursat l'especialitat pel pla d'Estudis de la Carrera (Pla Experimental de 1971); i c) Haver superat els cursos de pre-escolar realitzats a traves de la UNE O o ICEs, convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o per les Comunitats Autonomes amb competendes plenes en materia d'educacio. En aquest darrer cas sera necessaria l'homologacio pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Els qui participen en aquest concurs hauran de justificar documentalment la legitimacio en la forma seguent: - Els inclosos en l'apartat a) d'aquest numero, mitjan!;:ant la presentacio d'una declaracio on faran constar la data de l'Ordre de nomenament i el BOE en que es va publicar. - Els qui van obtenir l'especialitat pel pla d'estudis de la carrera, mitjan!;:ant fotocopia de la certificacio academica. - Amb certificacio acreditativa de la data en que es van aprovar els cursos, els de l'apartat c). 19. La preferencia per a obtenir pla!;:a pel torn voluntari en aquest concurs de pre-escolar sera la puntuacio mes alta, derivada del total a la qual s'eleve la suma deIs apartats que estableix l'article 71 de l'Estatut del Magisteri, exclusivament pels serveis en propietat definitiva prestats en unitat d'educacio pre-escolar quan, despres d'adquirida la con di cio de parvulista que legitima per a participar-hi, prengue possessio d'escola d'aquesta mena. En igualtat de puntuacio decidira la major antiguitat en l'especialitat, determinada de la forma seguent: a) Quan la condicio de parvulista s'haja obtingut a traves del concurs-oposicio a escoles maternals i de parvuls, eixa antiguitat vindra donada per l'any de la convocatoria. b) Per als qui van aconseguir aquesta condicio a traves del concurs-oposicio a ingres en el Cos de Professors d'EGB -especialitzacio de pre-escolar-, l'antiguitat la determinara l'any en que es va efectuar eixe ingres. c) Quan la condicio de parvulista s'haja obtingut per l'aprovacio deIs cursos corresponents de la UNED o ICEs, s'entendra com any d'obtencio de l'especialitat, aquell en que finalitzaren els cursos esmentats, excepte que la superacio dels cursos s'hagues fet abans d'ingressar en el Cos de Professors d'EGB. En aquest suposit, la data sera la de l'ingres en el Coso d) En els casos en que l'aptitud per a treballar en unitats de pre-escolar s'haja obtingut a traves del pla d'estudis de la carrera, s'entendra com antiguitat l'any en que es va efectuar l'ingres en el Cos de Professors d'EGB, llevat dels qui van obtindre l'especialitat despres de la data d'eixe ingres, cas en el qual es considerara com a antiguitat l'any d'acabament deIs estudis. Si continua l'empat dirimira el numero mes baix de registre de personal en aquells que ingressaren en el Cos de Professors d'EGB abans de l'entrada en vigor de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 29 de maig de 1985 (BOE de 24 de juny). Per als professors que ingressaren en l'esmentat Cos com a procedents de la Desena Prom ocio d'Acces Directe, de les * 4884 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -proves selectives convocades el 1984, de l'Onzena Promocio d'Acces Directe i de les proves selectives de 1985 i 1986 decidiril l'antiguitat de la promocio i dins d'aquesta el numero mes baix obtingut en la llista general. 20. Les puntuacions concedides per activitats de l'article 45 de la LLei d'Educacio Primaria nomes seran d'aplicacio als Concursos que es corresponguen especificament amb l'especialitat sota la qual el professor desenrotlla aquestes activitats, no podent-se computar en altre caso IV. Peticio condicional per a consorts. 21. Dins de cadascun del tres concursos que son convocats, podran participar pel torn voluntari els professors consorts que, malgrat estar reunits a la mateixa localitat, vulguen canviar de destinacio. Aquesta condicio de consorts hauran de fer-la constar en les peticions ates que, de no coincidir en la mateixa localitat amb l'altre conjuge, queden autoritzats per a renunciar a les destinacions que els corresponguen, cosa que implicara la renuncia total al concurso En aquestes peticions nomes es podran soHicitar identiques localitats relacionant-les pel mateix ordre de preferencia, i hom fara constar-hi, ben clarament, el nom i els cognoms de l'altre consort i el numero de Registre de Personal i Document Nacional d'Identitat, i seran anuHades les peticions que no s'ajusten a aquesta exigencia i les destinacions que s'obtinguessen sense atenir-s'hi. En aquesta modalitat de peticio condicional per consart, la puntuacio que haura de figurar en les peticions d'ambdos conjuges, quan s'hi emparen, sera aquella que en corres ponga a la inferior. En natural correspondencia a aquesta limitacio de puntuacions, en el cas que en arribar el torn a aquests consorts nomes hi hagues una vacant a la localitat sol*licitada per ambdos en lloc preferent, sense poder coincidir-hi els dos, es passara a la seguent sol* licitada; i si tampoc no hi havia dues vacants per a coincidir es passaria successivament a les seguents immediates, fins arribar a la possible coincidencia, especifica finalitat d'aquest peculiar sistema de peticio. V. Peticio <<sense consumir plail>> 22. Els professors amb destinacio definitiva en Centres de regim d'administracio especial, que sol*liciten en aquests concursos, i les professores que ho facen des de l'antiga situacio d'excedencia especial per casades, obtinguda abans de l'entrada en vigor de la Llei Articulada de Funcionaris, a l'empara deIs preceptes de l'Estatut del Magisteri, i no vulguen consumir la plaa que obtinguen en qualsevol deIs concursos convocats, hauran de fer-ho constar en les instancies i per a aixo en l'impres de sol* licitud s'haura d'assenyalar en la casella corresponent, a fi que la vacant assignada, en no consumirla, puga ser adjudicada al concursant que immediatament despres corresponga. En cas de coincidir diversos aspirants soHicitant en cada Concurs una mateixa localitat <<sense consumir>>, cada unitat anunciada en la mateixa poblacio nomes pot ser adjudicada amb aquest caracter una sola vegada al concursant de millor dret, passant tot seguit a assignar-la al de major puntuacio deIs qui la sol*liciten per a consumir-la. VI. Compatibilitat de convocatories i concursos. 23. Es compatible la concurrencia simultania a qualsevol de les convocatories de trasllats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Base, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta d'An* dalusia, Conselleria d'Educacio del Govern de Canaries i Con-DOGV - Num. 702 1987 11 13 4885 -selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana); i, dins d'aquestes, a qualsevol deIs concursos general, restringit i pre-escolar, sempre que s'hi estiga legitimat i es formule la sol*licitud en qualsevol cas en impres unico VII. Irrenunciabilitat de destinacions. 24. D'acord amb el que preveu l'article 69 de l'Estatut del Magisteri, les destinacions deIs concursos son irrenunciables, llevat del cas determinat en el numero vint-i-un de la convocatoria, i implicara l'obligatorietat de prendre possessio i servir les destinacions per a les quals siguen nomenats. Els professors que obtinguen destinacio en aquets concursos i l'obtinguen alhora temps, amb caracter definitiu, en el d'Educacio Especial, convocat simultaniament en aquest curs escolar, podran fer us del dret d'opcio per la pla<;a que mes els convinga, en la forma que establira la Resolucio que eleve a definitives les adjudicacions corresponents. VIII. Permutes i excedencies. 25. Els professors que obtinguen pla<;a en els Concursos, i durant la tramitacio d'aquests hagen permutat les destinacions, estaran obligats a servir l'escola per a la qual han estat nomenats per concurs, i s'anuHara la permuta que s'hagues concedit. 26. Els qui participen en aquests concursos i sol* liciten i obtinguen l'excedencia en el transcurs de la resolucio o cessen en el servei actiu per qualsevol altra causa, seran considerats com a excedents o cessants en la pla<;a que els corresponga en el concurs, i aquesta en quedara com a resulta per a la provisio en aquell que immediatament siga convocat. IX. Professors de nou ingres i sense propietat definitiva. 27. Els professors de nou ingres que no hagen obtingut encara destinacio en propietat definitiva, estan obligats de participar en el concurs general, pel torn voluntario Aquests professors no podran al*legar ni, en consequencia, adjuntar justificant de puntuacio complementaria, segons l'article 71 de l'Estatut, ni qualsevol altra classe de merits. eordre de preferencia per a aquests professors, ates que en no tenir serveis en propietat definitiva no podran ser qualificats, vindra determinat per la major antiguitat de la promocio a que pertanyen i dins d'aquesta pel millor numero obtingut en la llista general, coincident, generalment, i excepte en la Desena i Onzena prom ocio d'Acces Directe del Pla Experimental de 1971 i Concursos-Oposicions de 1984, 1985 i 1986, amb el numero mes baix de registre de personal. eomissio o consignacio erronia comportara l'adjudicacio de la vacant que puga correspondre-li dins de la Comunitat Autonoma en que presten serveis. X. Mestres rurals. 28. Els professors que procedien deIs concursos de merits per a mestres rurals, i foren integrats en el Cos de Professors d'EGB per Decret de 23 de juliol de 1978 (BOE del 29 d'agost), cas de participar en el concurs general, podran optar per una de les dues alternatives seguents, exclusivament: a) Sol*licitar localitats de cens inferior a 5.000 habitants i en aquest sentit puntuaran des de llur confirmacio com a mestres rurals. b) Sol* licitar localitats de cens superior a 5.000 habitants; en aquest cas puntuaran exclusivament pels serveis a comptar de la publicacio del Decret pel qual han estat integrats en el Cos de Professors d'EGB. I 4886 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -XI. Termini de peticions. 29. El termini de peticions per als dos torns deIs tres concursos que es convoquen comen9ara a computar-se a partir del dia 16 de novembre i acabara el 30 de novembre de 1987, ambdos inclusivament. Amb aquesta finalitat i segons que determina el punt segon de I'Ordre Ministerial de 5 d'octubre de 1987 (BOE del 20), la relacio de localitats a proveir es fara publica en el BOM i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb anterioritat a la data d'inici del termini de soHicituds anteriorment esmentat. XII. Instancies i documentacio. 30. Les instancies, acompanyades de full de serveis certificat i tancat 1'1 de setembre de 1987, a mes de la documentacio exigida per a consorts, si es tracta de peticions en aquest torn, aixi com la documentacio que acredite la legitimacio per participar en el concurs restringit o en el de parvuls, que es determina en els numeros setze i divuit respectivament, d'aquesta convocatoria, referida a 1 de setembre de 1987 per als qui participen en aquests dos concursos, seran presentades en els Serveis Territorials d'Educacio de la provincia en que servesquen els soHicitants, o en qualsevol de les Dependencies a que aI-ludeix l'article 66 de la Llei de Procediment Admistratiu. Els professors que concorreguessen des de la situacio d'excedencia no adjuntaran cap documentacio especial, sino la corresponent al torn i concurs en que vulguen participar. En el cas d'obtenir destinacio es quan vindran obligats a presentar en els Serveis Territorials d'Educacio de la provincia on radique la destinacio obtinguda i abans de la possessio d'aquesta, els documents que tot seguit son ressenyats, i que l'esmentat organisme haura d'examinar a fi de prestar-ne la conformitat i autoritzar-los per fer-se canec de la destinacio as solida. Els documents a exigir son els seguents: copia de l'ordre d'excedencia i declaracio de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat, institucional o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. Aquells professors que no aconseguesquen de justificar els requisits exigits per al reingres, no podran prendre possessio de la destinacio obtinguda en el concurs i la pla9a esmentada quedara com a resulta per a ser proveida en el proxim que es convoque. XIII. Format i emplenament de la peticio. 31. La instancia sol*licitud, unica per a totes les convocatories (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Basc, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalusia, Conselleria d'Educacio del Govern de Canaries i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana), i dins d'aquestes, per als tres concursos (general, restringit i preescolar), s'ajustara al model oficial que podran obtenir les persones interessades als Serveis Territorials d'Educacio; s'hi relacionaran, d'acord amb les normes incloses en el numero seguent, per ordre de preferencia i seguint l'ordre numeric natural, les vacants que se sol*liciten, assenyalant acuradament amb una <<X>> la casella del concurs en que es troben anunciad es i sol* liciten, amb expressio de la major claredat, deis conceptes exactes que es consignen en l'impres de la instancia. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per la persona interessada, no podra ser invocada per aquesta a efectes de futures reclamacions, ni considerar lesionats els seus interessos ni drets per aquest motiu. Una vegada lliurada la documentacio, no s'alterara la peticio per cap concepte, ni encara que es tracte de l'ordre de DOGV - Num. 702 1987 11 13 4887 -prelacio de les vacants soHicitades. Les que resulten iHegibIes, no es coHoquen les dades de cada localitat en la casella corresponent, o no coincidesquen exactament amb la designacio i el numero de codi amb que s'anuncien les places, es consideraran no incloses en la peticio, i els qui concursen perdran tots els drets. 32. Les vacants que se sol'liciten en els concursos hauran de consignar-se necessariament en les formes que tot seguit s'expressen: 1. Participacio en un sol Concurso Dins de l'apartat reservat a peticio de vacants en l'impres de sol'licitud, es consignara en cada linia una vacant, marcant amb una <<x>> el concurs pel qual se sol-licita. La mancana de marca o la consignacio de mes d'una <<x>> en la mateixa linia donara lloc a que es considere la vacant com a no sol*licitada. A) Concurs General. a) Peticio de localitats que pertanyen a qualsevol territori de la Comunitat Autonoma fins un maxim de 50, ordenantles segons preferencia. Si nomes aspiren a alguna d'aquestes vacants, no hauran de consignar en absolut el nom de cap provincia en les Hnles reservades a !'efecte en l'impres oficial. b) Peticio global de destinacio a vacants de la Comunitat Valenciana en provincia determinada. Els professors sense destinacio en propietat definitiva, hauran d'incloure necessariament en la peticio, en el concepte global de provincies, la totalitat de les que integren la Comunitat Valenciana. Encara que no ho efectuen aixi en seran destinats d'ofici i amb caracter definitiu a qualsevol provincia, si es disposava de vacants. Per a adjudicar destinacio se seguira l'ordre assenyalat en la demanda, i quan s'haja d'aplicar l'apartat b) s'assignaran les vacants de major a menor cens entre les que, en correspondre tom al concursant, queden disponibles en la provin cia que conste en primer 1I0c; despres es fara de la mateixa manera amb la resta de provincies de la Comunitat. B) Concurs Restringit a localitats de mes de deu mil habitants. Les places seran relacionades per ordre de preferencia, seguint la numeracio natural i expressant amb la major claretat els conceptes exactes que en I'impres de soHicitud siguen requerits. El numero maxim de localitats a sol'licitar sera de 50. C) Concurs de Pre-escolar. En aquest Concurs son d'aplicacio les mateixes normes de l'apartat anterior. 2. Participacio simultania en mes d'un Concurso Els qui, per estar legitimats a l'efecte, vulguen participar simultaniament en dos, o en els tres Concursos que s'anuncien, formularan la relacio de localitats soHicitades en una sola instancia i consignaran la totalitat de les vacants a que aspiren independentment del concurs a que corresponguen, per rigoros i absolut ordre de preferencia, seguint l'ordre numeric natural i consignant necessariament amb una <<X>> la casella d'aquell en que s'anuncia cada localitat sol*licitada. Quan a la mateixa localitat hi haura vacants anunciades en mes d'un concurs, sera imprescindible repetir en la seguent o seguents linies aquesta localitat per l'ordre del concurs que es preferesca. Aquest sistema evitara que un mateix concursant puga obtenir destinacio en mes d'un concurso En aquests casos de participacio simultania, el numero de localitats soHicitades, no podra ultrapassar en cap cas de I 4888 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -50 per cada concurs en que es participe, amb un limit de 120 quan es participe en els tres concursos. XIV. Participacio en mes d'una convocatoria. 33. En cas de participacio simultimia en mes d'una convocatoria, sera condicio indispensable que les vacants s'agrupen en blocs homogenis, es a dir, que no podran barrejar-se vacants pertanyents a d'altres convocatories, sino que hauran de figurar primer les d'una convocatoria determinada, la que siga preferida, en aquest primer bloc poden incloure's vacants de qualsevol deis tres concursos; general, restringit i preescolar, fins i tot barrejats; esgotat aquest primer bloc se passara a un segon bloc d'altra convocatoria i s'actuara d'igual forma; i si conve i de la mateixa forma, als altres possibles blocs. En aquests casos de participacio simultania en mes d'una convocatoria el numero de localitats soHicitades no podra excedir, en cap cas, de 50 per cada concurs, amb un limit maxim de 120. Seran anuHades les peticions deis qui, participant en mes d'una convocatoria, no s'ajusten a la norma indicada. XV. Tramitacio. 34. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio son els encarregats de la tramitacio de les soHicituds deis professors que servesquen en la demarcacio d'aquests llevat de les de qui exercesquen provisionalment o en comissio de serveis destinacio diferent de que son titulars, que seran tramitad es pels Serveis Territorials d'Educacio de la provincia a que pertanya el centre la propietat definitiva de la qual ostenten. Les soHicituds deis professors inclosos en els grups segon i tercer de l'article 68 de l'Estatut del Magisteri, seran tramitades pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provIncia en que haguessen exercit la darrera destinacio en propietat definitiva, llevat de les d'aquells ja reingressats fora de concurs la tramitacio deIs quals la faran els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que estiguen exercint amb caracter provisional. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio que reban instancies la tramitacio de les quals corres ponga a qualsevol altre d'aquests Organismes, actuaran d'acord amb els numeros u i dos de l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els Serveis Territorials no es faran carrec de les sol*licituds presentades fora de termini, ni d'aquelles que no estiguen explicitament incloses en els grups i les condicions necessaris per a concursar. Aquelles que siguen rebudes per correu en alguna d'aquestes formes, les tornaran l'endema a les persones interessades. Els soHicitants podran exigir rebut de la presentacio de les instancies, sempre que el lliurament es fac;:a personalment. . En els casos en que es deixen de consignar amb tota claredat alguna de les dades que han d'incloure's en la peticio, o no s'adjunte la documentacio exigida, s'atendra al que preveu l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu i es requerira la persona interessada perque, en un termini de 10 dies, esmene la mancanc;:a o hi adjunte els documents preceptius, amb l'advertiment que, si no ho fa aixi, la peticio sera arxivada sense mes tramit. En aquests casos, les peticions d'aquests concursants seran tramitad es pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, com les deIs altres, fent constar en l'encapc;:alament de la peticio el defecte a esmenar i la circumstancia del requeriment a la persona interessada, corresponent a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la mesura d'arxivar, sense mes tramits, les peticions que no s'haguessen esmenat; en aquest sentit els respectius Serveis Territorials de Cultura 50 pximXIVcona sono tas conmerconcladbloqra; queunadra limde XV3los fesodestinolos vinosteposteriy Eel . uya rlos vincibade menispladidcurmaliciinsdado nvistrat10 ceparcmitciode quenerchisanDOGV - Num. 702 1987 11 13 4889 -i Educacio trametran ofici sobre aquesta circumstimcia a la Direccio General. Per cada sol*licitud, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio emplenaran una carpeta-informe, i certificaran la veracitat de les dades que s'hi incloguen, del temps de permimencia del soHicitant a la localitat en que serveix en propietat, a mes del que hom baja d'abonar-li per prestat provisionalment en una altra, o puntuar-lo doble si es tracta de serveis en escola rural, expressats en anys, meso s i dies, els de propietat en el Cos d'EGB i que reuneixen les condicions generals per a concursar. El detall i resum de la puntuacio per cada concepte constara en l'informe. En la part corresponent de la Instancia i en la part inferior dreta de la portada d'aquesta constara el total de puntuacio. Es consignara, igualment, en el seu lloc, el numero de Registre de Personal. En les peticions del tom de consorts, certificaran que reuneixen les condicions assenyalades per a sol*licitar per aquest tom, que el conjuge del concursant, si fora professor d'EGB, serveix en propietat a la localitat o terme municipal a que corresponga la vacant que soHicita; que no participa en cap deis toms i concursos d'enguany i que els merits que al*lega el peticionari estan documentalment provats, figurant en l'informe la qualificacio que els corresponga. Quan la persona interessada sol* licita, alhora, pel tom voluntari, els Serveis Territorials faran constar aquesta circumstancia en la peticio. 35. En el termini de 10 die s naturals comptadors des de l'endema que finalitze l'admissio d'instancies, els Serveis Territorials d'Educacio exposaran en el tauler d'anuncis les re* lacions per ordre alfabetic de cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada soHicitant dins del concurs en que participa, i faran publica la relacio de peticions que haguessen estat rebutjades donant un termini de 10 dies naturals per a reclamacions. 36. Finalitzat el termini esmentat, els Serveis Territorials exposaran al tauler d'anuncis les rectificacons escaients, i trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal les peticions deis soHicitants ordenades per ordre alfabetic de cognoms. Separadament i ordenades de la mateixa forma, seran trameses les carpetes-informe i les reclamacions hi hagudes, amb proposta de resolucio. 37. EIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran, tambe, una relacio deIs professors que, obligats concursar en el general, no ho haguessen fet, especificant-hi la causa, la situacio i, si conve, puntuacio que els correspondria, d'haver-ho soH!citat. D'aquests professors, formularan un impres de sol*licitud per a cadascun, en que es consignaran totes les dades que s'assenyalen per als que han presentat sol*licitud, sense consignar-hi vacants soHicitades, i segellat pels Serveis Territorials en el lloc de la signatura. XVI. Publicacio de vacants i adjudicacio de destinacions. 38. La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra tots els dubtes que se susciten en compliment del que disposa aquesta convocatoria, anunciara les vacants a proveir, adjudicara provisionalment les destinacions,amb concessio d'un termini de reclamacions i, finalment, elevara a definitius els nomenaments resolent aquells a traves de la mateixa Resolucio, que sera objecte de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial del Minis-derey EdopoensioenpigecotamenrenosircogumbaponocaaltocilapasepadelacicillirapumobdoqureququtalaXdeplralotidopy * 4890 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -teri d'Educacio ! Ciencia, i per la qual s'entendran notificats a tot5 els efectes els concursants als quais els afecte. Valencia, 23 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1878 ORDRE de 23 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Eaucacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinario [87/2861) D'acord amb el que preveuen els artides 3r i 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE del 16 d'octubre) i les normes aplicables de l'Estatut del Magisteri i d'acord amb 1'0rdre Ministerial de 5 d'octubre de 1987 (BOE del 20), per la qual s'estableIX el procediment aplicable als concursos de trasllats en els Cossos Docents, i per tal de proveir en regim ordinari les unitats d'Educacio Especial vacants en I'actualitat, aquesta Conselleria ordena: L Convocatoria. 1. Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en propietat les unitats vacants d'Educacio Especial en regim ordinari de provisio i que corres ponen a aquest mitja, produldes fins 1'1 de setembre de 1987. Tambe seran proveldes automaticament, sense haver de ser soHicitades una altra vegada, les vacants primeres resultes que es produesquen com a consequencia de la resolucio d'aquest en els centres de la mateixa especialitat i amb el mateix tipus de deficiencies que ja s'havien anunciat i s'adjudicaran, segons rotacio reglamentaria als concursants de mes dret. S'enten per primera resulta la vacant que deixa un concursant destinat a pla9a directament anunciada al concurso La produlda per professor que obte una resulta es segona resulta i, per tant, no sera proveida en aquest concurso Aquesta convocatoria es limita a les vacants que hi ha a la Comunitat Valenciana. n. Normes Generals. 2. Podran participar en aquest concurs els funcionaris que pertanyen al Cos de Professors d'EGB que 1'1 de setembre de 1987 estan en possessio d'algun deIs titols seguents: - TItol o Diploma d'especialitzacio en Pedagogia Terapeutica. - TItol de Diplomat en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial (Pla Experimental de 1971). - Certificat que acredite haver aprovat el curs d'especialitzacio per a !'obtencio del titol o diploma de l'especialitat. - Llicenciat en Filosofia i LIetres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o equiparacio corresponent, d'acord amb el que disposa 1'0M de 7 de novembre de 1983 (BOE de 1'11) - TItol o Diploma de Tecniques d'Audicio i Llenguatge, per a optar a unitats d'aquesta especialitat. -- Tambe estan legitimats per participar en aquest concurs els professors que hagen superat l'Oposicio a ingres en
