I DOGV - Num. 587 1987 05 15 2379 -Segon. Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per les Ordres esmentades en l'apartat anterior i que debien superar el pe rio de de practiques establit en la Base Comuna 11. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'Ale;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 1 d'abril de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo i Belles. 829 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 23 de marr de 1987, per la qual son convocades 753 places de Cossos Docents no Universitaris existents a la Comunitat Valenciana. [87/1213) Advertides errad es en l'Ordre referenciada mes amunt, publicada en el DOGV num. 564, del dia 9 d'abril, cal efectuar les rectificacions corresponents: Per omissio: A la pagina 1.680, al final de l'apartat 7.1 de la base comuna 7 cal afegir-hi. <<Acabades les fases del concurs i oposicio, els Presidents deIs Tribunals presentaran l'expedient relatiu a les esmentades fases en la Direccio General d'Ensenyament Mitja>>. Per rectificacio: En la pagina 1.673. En la columna de valencia, en l'apartat 1.3. On diu: <<Ordre Ministerial de 18 de mare; de 1986>>; ha de dir: <<Ordre Ministerial de 12 de mare; de 1987>>. En la pagina 1.681. En la columna de valencia, en l'apartat 7.4. On diu: >>Ordre amb les llistes tecniques d'aprovats .. >>; ha de dir: <<Ordre amb les llistes uniques d'aprovats. En la pagina 1.682. En la columna de castella, en l'apartat 8.2.f) On diu: <<Asi como se esta en posesion ... >>; ha de dir: <<Asi como si esta en posesion ... >> Al final de l'apartat 8.2. On diu <<d) Quan les certificacions ... >>; ha de dir: <<Quan les certificacions ... >> En la columna de valencia. On diu: << ... els apartats c) i f) ... >>; ha de dir ... els apartats c), e) i f) ... >>. En la pagina 1.685 En la columna de valencia, en l'apartat 2.1. On diu: >>Imatge i So>>; ha de dir: <<Practiques d'Imatge i So>> En la pagina 1.687 En la columna de castella, en l'apartat 3.1. On diu: <<Latin 2 17 19>>; ha de dir: <<Latin 2 16 18>> En la pagina 1.690 En la columna de valencia, en l'apartat 6.3.2.c) On diu << .. .I'apartat 4 d'aquesta base especifica>>; ha de dir:>> .. .I'apartat 6.4. d'aquesta base especifica>> En la pagina 1.691. En la columna de valencia, en l'apartat 7.2. On diu <<Els opositors al Cos de Professors especialistes ... >>; ha de dir: <<Els opositors al Cos de Professors Especials ... >> 2380 1987 05 15 DOGV - Num. 587 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 830 ORDRE de 28 de novembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es autoritzat el Conservatori Professional de Musica <<Mestre Vert>> de Carcaixent, a ensenyar amb validesa academica oficial l'assignatura de cant de Grau Mitja. [87/1178) D'acord amb I'article 6.2. del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de reglamentacio general deis Conservatoris de Musica i I'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio i tenint en compte I'informe favorable de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, ORDENE: Article unic Es autoritzat el Conservatori Professional de Musica <<Mestre Vert>> de Carcaixent a ensenyar amb validesa academica oficial I'assignatura de Cant de Grau Mitja. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes academics es retrotrauen a I'inici del curs academic 1986-87. Valencia, 28 de novembre de 1986. 831 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'1 de desembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritza el Centre no oficial Reconegut d'Ensenyaments Artlstics denominat <<Centro de Estudios Barreira>> de Valencia, a ensenyar l'especialitat de Disseny Industrial. [87/1142) Examinat l'escrit del titular del Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics <<Centro de Estudios Barreira>> de Valencia en soHicitud d'autoritzacio per tal que puga ensenyar amb validesa academica oficial I'especialitat de >>Disseny Industrial>>. V istos el Decret 2482/71, de 17 de setembre pel qual s'estableix I'especialitat de <<Disseny Industrial>> en les Escoles d'Arts Aplicats, i s'amplien els Plans d'estudi de les es mentades Escoles aprovats per Decret 2127/1963, de 24 de juliol i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, que regula que I'esmentada especialitat s'ensenya en l'Escola d'Arts Aplicats i Oficis
