DOGV - Num. 606 1987 06 11 2875 -El cobrament, l'efectuara la Cambra Agraria Provincial de Valencia. Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca, aportara per a la realitzacio del tractament fins al vint per cent (20070) del valor deis productes fitosanitaris i de l'aplicacio corresponent, amb carrec al concepte pressupostari corresponent a campanyes contra plagues del programa de >>Sanitat Vegetal>>. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de la Produccio Agrari es autoritzada per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1061 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Rafael Vicente Queralt, Interventor Delegat de la Generalitat Valenciana a Castello. [87/1562] V ista la pro posta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 15/87, de 5 de febrer (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, he resolt de nomenar el Sr. Rafael V icente Queralt, amb DNI 18.828.907, Interventor Delegat de la Generalitat Valenciana a Castello. Valencia, 25 de maig de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 1062 RESOLUCIO de 27 de maig de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 10/87, de 29 de gener (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987). [87/1521] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de maig de 1987, acor-2876 1987 06 11 DOGV - Num. 606 -de de resoldre la Convocatoria 10/87, de 29 de gener (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), Correccio d'errades (DOGV num. 553, de 25 de mare; de 1987), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Llocs de Treball: Dos Analistes-Programadors. Serveis Territorials de Castello i Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio e!s candidats: 1. Fernando Pascual Imbernon ......... .. 3,00 punts Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne els requisits, els candidats Leocadio Cremades Peris i Manuel Dominguez Peris. Queden exclosos de la present convocatoria, per presentar la instancia fora del termini Marcos Alminana Alemany i Marina Tarin Carrio. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista-Programador en els Serveis Territorials de Castello (nivell 18 i complement especific B) Fernando Pascual Imbernon, T itulat del Grup B, amb DNI 22.675.488. Ates que no existeixen mes candidats que reunesquen els requisits exigits a la convocatoria hom declara deserta la provisio de la vacant d'Analista-Programador en els Serveis Territorials d'Alacant. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el ter mini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1063 RESOLUCIO de 29 de maig de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats funcionaris de carrera elsfuncionaris que han superat les proves de promocio interna Grup C, Escala Administrativa, convocades per resolucio del Rectorat de 19 de gener de 1987 (DOGV de 4 de febrer de 1987). [87/1459) Vista la proposta formulada pe! Tribunal Qualificador de les proves de promocio interna del Grup C (Escala Administrativa) de la Universitat de Valencia convocades per resolucio del Rectorat de 19 de gener de 1987 (DOGV de 4 de febrer de 1987), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de convocatoria. Aquest Rectorat, d'acord amb el que disposen I'article 49 de la LRU i l'article 188 deis Estatuts d'aquesta Universitat, aprovats per Decret de la Generalitat Valenciana de 16 de desembre de 1985, i a pro posta del Tribunal Qualificador, ha resolt: Primer Nomenar funcionaris de carrera del Grup C (Escala Administrativa) de la Universitat de Valencia els aspirants apro-
