I DOGV - Num. 713 1987 11 30 5143 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: *V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A L J T Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. alleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1974 ORDRE de 2 de novembre de 1987, de la Conseller{a d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut heraldic municipal del Campe-110 (Alicante). [87/3022] El Municipi del Campello de la provincia d'Alicante ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponet i la memoria descriptiva d'aquest. El tramit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridie de les Corporacions Locals. Se sol'licita el dictamen de la Reial Academia de la Historia. Per tot aixo, i ates es les Facultats que em confereixen el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Artic/e unic Es aprovat l'escut heraldic municipal del Campello (Alicante), l'organitzacio del qual queda de la seguent manera: En cap, els quatre pals de gules de I'Antic Regne d'Arago, sobre camp d'or. Partit: Ir. faixat d'ones d'atzur i d'argent; 2n. en camp d'argent un arbre de sinople, fruitat d'or, terrassat de sinople. Entat en punta: en cap d'or un illot al natural i sobre ell una torre de pedra maonada de sable i finestrada d'or; la campanya d'atzur. Al timbre, corona reial espanyola tancada. Valencia, 2 de novembre de 1987. El Conseller d'Administracio Publica. JOAQUIN AZAGRA ROS I 5144 1987 II 30 DOGV - Num. 713 -1975 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 10 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca la campanya de <<Temps L/iure Juvenil>> de la Generalitat Valenciana. [87/3042] I..;article 31, apartat 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atorga a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de joventut. I..;exercici de la competencia el te atribuit, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/87, de 17 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana. En consequencia, a proposta de l'I1*lm. Sr. Director General de Joventut, ORDENE: Article Ir Es convoca la Campanya <<Temps Lliure Juvenil 1988>> de la Generalitat Valenciana, en les modalitats seguents: - Oferta Concertada. - Oferta Oberta. - Camps de Treball. Article 2n Es faculta la Direccio General de Joventut perque dicte les bases i les normes complementaries necessaries per a compi ir l'Ordre present. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1976 ORDRE de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulat el caracter de la jornada laboral corresponent al dia de la votacio de les eleccions sindicals als Centres Publics no universitaris. [87/3058] Per Ordre de 17 d'agost de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, han estat convocades eleccions a organs de representacio en I'Administracio de la Comunitat ValenCIana. Per tal que durant la data assenyalada per a la votacio, quede garantida als electors la disponibilitat de temps necessari per a efectuar-la, i alhora quede contemplada l'especialitat que logicament durant aquesta data ha de comportar la
