I 2482 1987 05 22 DOGV - Num. 592 DISPOSICIONS FINALSDISPOSICIONES FINALESDISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dictar les disposiciones corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els efectes s'entendran referits al comenament del curs 1986-87. Valencia, 24 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 874 ORDRE de 13 de maig de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a la Prom ocio de I'Ocupacio Autonoma. [87/1266) Estant en vigor l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986 (BOE 27 de febrer de 1986) per la qual es regulen diversos Programes de recolzament a la creacio d'ocupacio, i entre ells la promocio de l'Ocupacio Autonoma, i ja que en la gestio d'aquest programa te participacio directa la Conselleria de Treball i Seguretat Social, cal, vista l'experiencia de l'any 1986, articular una norma propia que en desplegue el contingut i que establesca les vies procedimentals adequades. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, fent us de les facultats que li son conferides per la Llei 5/83 de 30 de desembre de Govern Valencia (DOGV 30 de desembre de 1983) i el Decret 192/85 de 9 de desembre (DOGV 20 de gener de 1986) del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordena: Article 1 S'estableix per a l'any 1987 un Programa de Promocio de l'Ocupacio Autonoma que te com a objecte promoure i ajudar a finanar aquells projectes que faciliten la constitucio en treballadors autonoms o per compte propi a persones que figuren inscrites com a desocupades en la corresponent Oficina de CoHocacio. Article 2. Ajudes. Per a la realitzacio d'aquesta finalitat, la Conselleria de Treball i Seguretat Social, podrel concedir les ajudes seguents: a) Subvencions financeres que faciliten la disposicio deIs recursos necessaris a fi de realitzar inversions que ajuden a constituir-se en treballadors autonoms. b) Ajudes per a Assistencia Tecnica. c) Subvencions de fins 250.000 pessetes per creacio del propi lloc de treball que contribuesquen a garantir uns ingressos minims. DOGV - Num. 592 1987 05 22 2483 -Article 3. Subvenciones financeres. 1. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra concedir subvencions financeres de fins 6 punts, com a maxim, del tipus d'interes fixat per l'Entitat de Crectit publica o privada, que concedesca el prestec al soHicitant, pagadora d'una sola vegada en quantia calculada com si la subvencio es meritas cada any de la duracio d'aquest, inclos el possible periode de mancana, i es destinara directament a l'amortitzacio del principal d'aquest prestec. Aquesta subvencio no poda superar la quantia de 500.000 pessetes, tret de casos excepcionals expressament autoritzats pel Conseller de Treball i Seguretat Social. 2. Els prestecs, per a ser subvencinables, hauran de ser concedits per aquelles Societats de Crectit que tinguen subscrit amb aqueix fi un conveni amb el Ministeri de Treball i Seguretat Social, amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social, o amb la Generalitat Valenciana i tindran com a destinacio el finanament d'inversions per a l'establiment com a treballadors autonoms o per compte propio Article 4. Subvencions per a assistencia tecnica. Les ajudes per a assistencia tecnica tindran com a finalitat subvencionar aquells estudis de viabilitat, auditoria i assessorament que hi faciliten I'autoocupacio. Aquestes ajudes podran ser concedides per la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'ofici, quan I'estudi de I'expedient ho demane, o a instancia de part. En aquest darrer cas la subvencio no podra excedir del 50070 del cost de I'esmentat estudio L'assistencia tecnica es prestara per empreses o persones fisiques especialitzades que reunesquen garanties de solvencia professional. Article 5. Subvencions per una sola vegada de fins 250.000 pessetes per creacio del propi lloc de treball. Es podran concedir subvencions per una sola vegada de fins 250.000 pessetes que contribuesquen a garantir durant l'inici de I'activitat uns ingressos minims o renda de subsistencia per a aquelles persones desocupad es majors de 25 anys, que romanent inscrites com a tals en les Oficines de Col' 10-cacio durant, si mes no, un any, s'establesquen com a treballadors autonoms o per compte propio A fi d'accedir a aquestes ajudes hauran, a mes, de reunir un deis requisits seguents: haver obtingut el pagament unic de la prestacio per desocupacio, o tenir concedida la subvencio financera que estableix I'article 3 d'aquesta Ordre. Article 6 La concessio o denegacio de les ajudes regulades en aquesta Ordre, correspondra als Directors Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social qui dictaran la Resolucio pertinent en el termini de 30 dies. Previament a resoldre en podran demanar els informes que creguen avinents. La Resolucio adoptada es notificara als interessats, tot enviant-se, en el cas de subvencions financeres, copia d'aquesta a l'Entitat crediticia que hagues concedit el prestec al beneficiari. Article 7 1. Notificada la Resolucio per a la qual es concedeixen els beneficis soHicitats, perque es faa efectiu el pagament d'aquestos, els interessats hauran d'acreditar en el termini de 30 dies, I'inici de llur activitat laboral per compte propi i, si s'escau, I'alta en el corresponent regim especial de la Seguretat Social, tret que ho haguessen realitzat simultaniament a la sol' licitud de subvencio. 2484 1987 05 22 DOGV - Num. 592 2. En les subvencions atorgades per a Assistencia Tecnica haure:' d'aportar-se en el termini anteriorment assenyalat la minuta o factura deis serveis prestats, aixi com I'estudi o treball objecte de la subvencio. 3. De no realitzar-se aquestes acreditacions en el termini indicat s'entendra que els soHicitants renuncien als beneficis que els foren concedits, tret de causa de fora major degudament justificada. Artic/e 8. Pagamento Realitzada per l'interessat I'acreditacio assenyalada en I'article anterior, es fara el pagament de les ajudes concedides d'una sola vegada pel corresponent Organ Administratiu. Artic/e 9 Les subvencions establides en aquesta Ordre, es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per a poder atendre-Ies. NORMES DE PROCEDlMENT Artic/e 10 1. Les persones desocupades que vulguen acollir-se als beneficis que estableix aquesta Ordre hauran de soHicitar-ho, en tot cas, davant la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social corresponent en els models oficials que aquestes hi facilitaran. Les soHicituds de subvencio financera establides per l'artiele 3r d'aquesta ordre, hauran de formular-se simultaniament a la peticio del credit objecte d'aquesta. A aquestes so!'!icituds se'ls adjuntara la documentacio que s'indica en I'annex. En el suposit que l'expedient estiga incomplet es requirira al soHicitant perque, d'acord amb I'artiele 71 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, ho complete en el termini maxim de 10 dies. 2. Les Direccions Territorials trametran copia de les soHicituds de subvencio financera a I'Entitat Crediticia on el peticionari haja so!'!icitat el prestec. La qual tambe certificara la concessio o no d'aquest amb indicacio de les caracteristiques, terminis, mancana, tipus d'interes, etc. DISPOSICIONS ADDCIONALS Primera Els prestecs subvencionables a que fa referencia I'artiele 3.2 d'aquesta Ordre, seran els formalitzats amb les Caixes d'Estalvis adherid es al Conveni subscrit entre el Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis en data 24 de juliol de 1985, sense perjudici de les modificacions posteriors que hi poqueren produir-se en aquest. Aixi mateix podran ser objecte de subencio els prestecs formalitzats amb aquelles Entitats de Credit que subscrigueren a I'efecte l'oportu Conveni amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social o amb la Generalitat Valenciana. Segona Les subvencions per una sola vegada contemplades en I'artiele 13.3. de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986, els solicitants de les quals siguen desocupats menors de 25 anys, seran tramitades d'acord amb la normativa establida pe! Ministeri de Treball i Seguretat Social. DOGV - Num. 592 1987 05 22 2485 -Tercera D'acord amb el que disposa l'article 22.3. de la Llei 11/1986 de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, sera requisit indispensable per part deis beneficiaris de les subvencions, el compliment de llurs obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. DISPOSICIONS FINALS Primera Es Faculta la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio perque dicte les instruccions necessaries per tal d'executar el que disposa aquesta disposicio. Segona Aquesta Ordre que vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tindra efecte des de 1'1 de gener de 1987 fins al 31 de desembre d'enguany. Valencia, 13 de maig de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX La documentacio a que fa referencia l'article 10 es aquesta: 1. En general. - Breu memoria de l'activitat a realitzar. - Fotocopia de la targeta de demanda d'ocupacio, degudament actualitzada. - Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. 2. Per a soHicitar subvencio financera. - Certificat de l'Entitat crediticia del prestec soHicitat, tot especificant-ne les caracteristiques (terminis, macan<;a, tipus d'interes, etc.) 3. Ajudes per a assistencia tecnica. - Memoria raonada deis estudis necessaris, tot indicant-hi l'empresa o empreses que ho durien a terme i quantificacio del cost. 4. En el suposit d'haver encetat l'activitat amb anterioritat a la data de soHicitud de la subvencio. - Alta de Llicencia fiscal i justificants d'estar al corrent en el compliment de les obligacions fiscals. - Alta en el Regim Especial corresponent de la Seguretat Social i justificats de les cotitzacions realitzades. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 875 ORDRE de 8 d'abril de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual s'aprova /'expedient del concurs-oposicio en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, convocat per Ordre de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 24 de marr de 1986 (DOG V de 21 d'abril). [87/1273] V ist que per Ordre de 24 de mar de 1986 (DOGV de 21 de abril), es va convocar un concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per a proveir 500 places, totes en expectativa d'ingres, 181 per al tom lliure
