1396 1987 03 24 DOGV - Num. 552 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 494 ORDRE de 13 de marr de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de membres del Consel/ Escolar Valencia. 87/0740 El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la LIei 11/84, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seu s membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representa. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. El Decret 14/1987, de 16 de febrer, introdueix determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia i, en la seua Disposicio Transitoria, estableix que aquells consellers nomenats d'acord amb el que disposa el Decret 61/1985, la representacio deIs quals no haguera estat modificada, podran continuar en la seua actual condicio fins l'acabament del mandat anteriorment esmentat. Havent-se de adequar la composicio del Consell Escolar Valencia al que disposa l'article 2deg del Decret 14/1987 i a la Resolucio del 17 de febrer de 1987, vista la proposta de les entitats i organitzacions representades, i en us de les facultats legalment atribuIdes, ORDENE: Artic/e unic Nomenar membres del Consell Escolar Valencia als con-sellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs alumnes: a) Proposats per les Organitzacions d'Estudiants: - Sr. Miquel Angel Fernandez Garcia - Sr. Antoni Xavier Martos Climent - Sr. Pere Villanueva liiiguez - Sr. Manuel Gonzalez Moros-Tolosana - Sr. Eloi Roig i Juan - Sr. Jesus Calpe Fajardo b) Proposats pel Consell de la Joventut: - Sr. CarIes Campos Narros 2. En representacio de les Corporacions Locals, proposats pels Presidents de les respectives Diputacions Provincials: - Sr. Josep Perez i Grau - Sr. Joan Antoni Martinez Bernicola - Sr. Josep LIuis Dofiate Forner - Sr. Joan Jesus Ros i Piles - Sr. Vicent Moreno Montafies 3. En representacio del personal de l' Administracio i Serveis deIs Centres Docents no Universitaris, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals mes representatives. - Sra. Isabel Tordisco Torrado. I DOGV - Num. 552 1987 03 24 1397 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare de 1987. 495 El ConselIer de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 15 de febrer de 1987, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es cessat el Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, com a eventual adscrit en aquesta Conselleria d'Administracio Publica. [87/0686J Ates el que estableix l'article 6 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt cessar el Sr. Jose Antonio Martos Ortiz amb DNI num. 80.0 06.570, com a eventual adscrit en aquesta Conselleria d'Administracio Publica, amb efectivitat des de la data d'aquesta Resolucio. Valencia, a 15 de febrer de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 496 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1987, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomena el Sr. Jose Vicente Carcia Bertomeu Inter ventor Delegat de la Ceneralitat Valenciana a Alacant. [87/0687] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte corresponent a la convocatoria 48/86, d' 11 de novembre (DOGV NUM. 476, de 28 de novembre de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, he resolt nomenar el Sr. Jose Vicente Garcia Bertomeu amb NRP 213786 08QO, Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana a Alacant. Valencia, 27 de febrer de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 497 RESOLUCIO de 2 de marr de 1987, de la Direcdo Ceneral de la Fundo Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 50/86, de 13 de novembre (DOCV num. 479, de 3 de desembre de 1986). [87/0683J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 50/86, de 13 de novembre (DOGV num.
