I DOGV - Num. 706 1987 11 19 5013 -a intermediiuia-revenedora, sino com a destinataria que reparteix l'energia entre els seu s socis, que ho son en funcio d'aquesta finalitat. - Les clausules especials del contracte de 1'1 de gener de 1958 son totalment nuHes, a tenor de l'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques. - La unica cosa que preten la contrapart es la consolidacio imperativa d'una situacio de mono poli o exclusiva. Vist l'informe emes per l'organ instructor, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, el Decret 2617/1966 de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques, i la resta de les disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instaHacio es millorar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda d'autoritzar la <<Electrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>>, de Biar (Alacant), per a l'establiment d'una linia de mitjana tensio de 1.025 m de longitud i 20 kV de tensio, amb origen en el Centre de Repartiment i final en el C.T. <<Molino Costa>> a Biar (Alacant) (CircumvaHacio Nord). Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. 1920 RESOLUCIO de 23 d'octubre, de 1987 de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'establiment d'un Centre de Repartiment per a 4.915 KvA aBiar (Alacant). [87/2904) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del Sr. Juan Bautista Luna Hernandez, President de la <<Electrica Nuestra Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>> de Biar (Alacant), en que se solicitava autoritzacio per a l'establiment d'un centre de Seccionament i Mesura (Centre de Repartiment) per a 4.915 kVA, en la carretera local de Biar a Canyada s/n (Biar). Ates que durant el periode d'informacio publica es presenta un escrit d'oposicio de <<Hidroelectrica Espanola, SA>> en el qual aHegava que: - La cooperativa electrica <<Ntra. Sra. Gracia>> de Biar formalitza, 1'1 de gener de 1958, contracte de subministrament d'energia electrica amb <<La Electricista Alcoyana, SA>>, empresa absorbida, en el seu dia, per Hidroelectrica Espanola, SA, per a una potencia de 393 kVA equivalents a 334,05 kW, i que la Cooperativa tenia el caracter de mer distribuidor de la citada energia. - <<Hidroelectrica Espanola SA>> esta disposada a donar servei a tots aquells velns de Biar que aixi ho desitgen. - Les instaHacions, l'autoritzacio administrativa de les quals es preten, constitueixen una vulneracio del conveni que regula les relacions de servei entre la Cooperativa i <<Hidroelectrica Espanola, SA>>, encara que aquest Centre va substituir a un altre actualment en servei, en depassar la potencia limit contractada. Ates que d'aquest escrit es va donar trasllat a la <<Lectrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>>, la qual el va constestar amb escrit de data 18 de setembre de 1987, en que manifesta que: 5014 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -- La Cooperativa no es pot considerar com a distribuidora-revenedora, ja que realitza una activitat economico-social licita per a la mutua i equitativa ajuda entre els seu s membros i al servei d'aquests i de la comunitat. 1 que, com aixi ho manifesta l'article 6e de la Llei de Cooperacio, la persona juridica que constitueix la Cooperativa no ho fa com a intermediiuia-revenedora, sino com a destinataria que reparteix l'energia entre els seu s socis, que ho son en funcio d'aquesta finalitat. - Les clausules especials del contracte, de 1'1 de gener de 1958, son totalment nuBes a tenor de l'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques. - La unica cosa que preten la contrapart es la consolidacio imperativa d'una situacio de monopoli o d'exclusiva. Vist l'informe emes per l'organ instructor, el Reglament de Verificacions Electriques, el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques, i la resta de les disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instaHacio es la de mili orar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar la <<Electrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>> de Biar (Alacant), l'establiment d'un Centre de Repartiment, per a 4.915 kVA, en la carretera local de Biar a Canyada s/n en Biar (Alacant). Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1921 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de cara controlada la forest la Serra (La Sierra) de !'Ol/eria (Valencia). [87/2916] La proteccio, la conservacio, el foment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest la Serra (La Sierra) exigeix l'atorgament a aquesta zona d'un regim especial de protecio mitjanant la figura de <<terreny sotmes al regim Cinegetic de Caa Controlada>>. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Caa, de 4 d'abril de 1970, i el 16.2 del Reglament d'aquesta, de 25 de mar de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de caa controlada, la forest la Serra (La Sierra), propietat de la Generalitat Valenciana, num. de l'Elenc V-1043, num. 3 del Cataleg d'Utilitat publica, situat al terme municipal de l'Olleria (Valencia), amb una superficie total de 404 Hes. i els limits de la qual son els seguents: Nord: termes de Canals i Xativa. Est: terme de Bellus. Sud: Finques particulars de l'Olleria. Oest: terme d'Ayelo de Malferit. Segon. La durada d'aquesta declaracio de terreny sotmes al Regim Cinegetic de Caa Controlada sera de 10 anys, comptadors a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar-ne una prorroga.
