4206 1987 09 17 DOGV - Num. 663 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LIT neralita!. Cavallers. 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1580 RESOLUCIO de 10 de setembre de 1987, del Conse//er d'lndustria, Comen; i 1ltrisme, per la qual es nomenat el Sr. Enric Peris Vidal Director de la Secretaria del Conse//er. [87/2353] En virtut del que disposa l'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcion Publica Valenciana, he resolt de nomenar eventual el Sr. Enric Peris V idal, per al lloc de treball de Director de la Secretaria del Conseller d'aquesta Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, a qui correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents a les del Grup A, nivell 27 de complement de destinacio, i complement especific D, amb efectes des del dia de la publicacio d'aquesta Resolucio_ Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'apli* cacio mentre que ocupe l'esmentat lloc. Valencia, 10 de setembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme: Andres Garcia Reche. 1581 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 75/87, de 8 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Investigador Titulat Superior a I'Institut Valencul d'Investigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/2364] O'acord amb el que estableixen els articles 9, 5 i 13 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 3.3., 6 i 9 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncia la convocatoria de concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Investigador Titulat Superior a l' lnstitut Valencia d'Investigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DOGV - Num. 663 1987 09 17 4207 BASES DE LA CONVOCAlURIA 1. Caracteristiques de les places convocades 1.1. Es convoca a concurs-oposicio lliure 1 plaa de titulat superior (Grup A), amb destinacio a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries a Moncada (Valencia), en l'especialitat de Fructicultura. 1.2. La placa d'aquest concurs-oposicio lliure s'ajusta al que disposa la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i a la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i mesures que la despleguen. 1.3. La persona que obtinga aquesta plaa en aquesta convocatoria estara sotmesa al regim d'incompatibilitats regulat per la Llei 53/84, de 26 de desembre i Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 2. Sistema selectiu. 2.1. La seleccio deIs aspirants es realitzara mitjanant e! sistema de concurs-oposicio lliure previst a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 2.2. El concurs-oposicio lliure que es convoca es regirfl per les bases de la present convocatoria, Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell, pel qual s'aplica el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 3. Condicions o requisits que han de reunir els aspirants 3.1. Per a ser admes al concurs-oposicio lliure caldra reu-nir e!s requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Ser major d'edat. c) Tenir Titol de Llicenciat o Enginyer Superior. d) Tenir, si mes no, 3 anys d'experiencia en investigacio en centre nacional o estranger en l'especialitat de la plaa a que aspira. e) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. f) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 3.2. Tots els requisits anteriors hauran de reunir-se en e! moment de l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i hom els haura de mantenir durant el procediment de seleccio fins al nomenament. 4. SoHicituds. 4.1. La sol'licitud es fara mitjanant instancia adreada a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica i sera presentada al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, numero 5, 46001 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2. Amb la soHicitud s'adjuntara una declaracio jurada deis projectes o programes, contractes o convenis d'investigacio en els quals haja participat l'aspirant, tot assenyalant, per a cadascun d'ells, l'organisme finanador, Institut o Centre d'execucio, nom de I'Investigador principal del projecte o programa, contracte o conveni, titol de treball, any i mes de comenament i acabament. Igualment, els aspirants hauran de presentar davant el Tribunal els treballs i documents acreditatius del contingut de! corresponent <<curriculum vitae>> a l'inici del primer exercici (fase concurs). 4.3. Els drets d'examen seran de 2.250 pessetes, per a tots els aspirants, i seran ingressats al compte corrent numero 4208 1987 09 17 DOGV - Num. 663 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lauria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segeU de l'entitat bancaria a la soHicitud. 4.4. Per a ser admesos bastara manifestar a les instancies que es reuneixen totes i cada una de les condicions exigides en la data d'expiracio del termini per a presentar instancies. Aquestes condicions s'acreditaran per aquells que hagen obtingut plar!;a, abans del nomenament. 5. Admissio de candidats. 5.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara conformement a I'article 71 de la Llei de procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, d'aHegacions que escaiguen per als exclosos de la Uista. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant-hi els recursos que escaiguen. 5.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la data, el Uoc i l'hora de comenr!;ament de les proves. 6. Designacio i actuacio del Tribunal. El desenvolupament d'aquest concurs-oposicio lliure i la qualificacio deis aspirants en aquest correspondra a un tribunal constituit en la forma seguent: Tribunal Titular: President: Sr. Luis Rallo Romero. Catedratic de I'ET SIA de Cordova. Vocals: Sr. Gerardo Llacer Ill. Investigador a I'IV IA; Sr. Rafael Socias Company. Investigador del SIA de la Diputacio General d'Arago; Sra. Maria Herrero Romero. Investigadora del SIA de la Diputacio General d'Arago; Sr. V icent Sotes Ruiz. Catedratic de I'ETSIA de Madrid; Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Tribunal Suplent: President: Sr. Fernando Gil-Albert Velarte. Catedratic de l'ET SIA de Madrid. Vocals: Sr. Mariano Cambra Alvarez. Investigador de I'IV IA. Sr. Rafael Gella Fananas. Investigador del SIA de la Diputacio General d'Arago; Sr. Adrian Martinez Cutillas. Investigador del CRIA de la Regio de Murcia; Sr. V ictor Galan Sauco. Investigador de l'ICIA de Valle Guerra (Tenerife); Sr. V icente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. El Tribunal no podra actuar sense la presencia de almenys quatre deis seus membres. Els acords seran adoptats per majoria i en cas d'empat decidinl el vot del president. El Tribunal d'aquest concurs-oposicio tindra la categoria primera. 7. Proves selectives i sistema de qualificacio. 7.1. El present concurs-oposicio lliure constara de dues fases: Fase de concurs i fase d'oposicio. 7.2. La fase de concurs consistira en I'exposicio oral i publica per I'aspirant, en el temps d'una hora deis merits aHegats i de la labor cientifica realitzada. Tot seguit el Tribunal debatra amb el concursant, durant un temps maxim de dues hores, sobre el contingut de I'exposicio oral i podra fer les preguntes aclaridores que considere convenients. DOGV - Num. 663 1987 09 17 4209 Acabat aquest debat, l'aspirant lliurara al Tribunal, en sobre tancat i lacrat, un extracte de la conferencia en que consisteix la fase d'oposicio. En l'esmentat extracte es fara constar la bibliografia emprada per a la seua realitzacio. 7.3. La fase d'oposicio consistira en l'exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa l'aspirant, elegit lliurement per aquest mateix. Tot seguit, el Tribunal debatra amb l'opositor, durant un temps maxim de dues hores, sobre els continguts cientifics exposats i de tots aquells aspectes que considere rellevants en relacio amb el tema. 7.4. En la qualificacio deIs aspirants en la fase de concurs es valoraran: a) De forma prioritaria el Doctorat o Master en l'especialitat de la pla<;a a que aspiren. b) Treballs originals d'investigacio publicats en revistes cientifiques. c) Publicacio o participacio en la publicacio de llibres, monografies, etc. relacionats amb I'especilitat de la pla<;a a que aspiren. d) Participacio en projectes o programes i contractes o convenis d'investigacio. e) Estades a Centres d'investigacio nacionals i estrangers. f) Participacio en congressos cientifics, seminaris i cursos. g) Formacio academica de l'aspirant. h) Coneixement acreditatiu d'idiomes. i) Docencia i direccio de Tesis i tesines relacionades amb el tema de Fructicultura. j) Qualsevol altre merit que s'hi al*legue. La qualificacio dels aspirants en la fase de concurs es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal, cadascun deIs quals podra adjudicar a cada concursant de zero a vint punts. Aquesta qualificacio haura d'estar justificada mitjan<;ant la formulacio per escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. El valor mitja de les puntuacions computades constituira la qualificacio de la fase de concurso Caldra assolir deu punts, . com a minim, per a passar a la fase d'oposicio. 7.5. La qualificacio deIs candidats en la fase d'oposicio es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal, cadascun dels quals podra adjudicar a cada aspirant de zero a deu punts. El valor mitja deIs puntuacions computades constituira la qualificacio de la fase d'oposicio. caldra assolir cinc punts, com a minim, per a poder ser seleccionat. 7.6. En ambdues fases (concurs i oposicio) es qualificara per separat cada aspirant, s'excloura del comput de puntuacions la mes alta i la mes baixa, sense que en cap cas en puga ser exclosa mes d'una maxima i una minima. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions parcials obtingudes en cada fase. Acabada l'actuacio de tots els aspirants de cada area d'especialitzacio, el Tribunal qualificara la relacio d'aprovats. Valencia, 8 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 4210 1987 09 17 DOGV - Num. 663 ANNEX I Model d'instimcia Lloc que se soHicita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . , Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP .... . Adrec,;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. . . . . . . . . . . . . ... . ..... . .. . . . ... . . ... .... . ..... . . 2 ....................................................... . 3 .................. .................................... . Valencia, a ... d ............... de 1987. SignalUra de I'intere>sat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1582 CONVOCATORIA 77/87, de 10 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio lIocs de treball, en regim laboral, en la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme. [87/2363) D'acord amb el que estableix el Capitol I del T itol VI del Decret 60/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncien per a la seu a provisio 1I0cs de treball, en regim laboral, en la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, per a les estacions d'lnspeccions T ecniques de Vehieles (ITVs) Fixes de Castello, Gandia i Massalfassar i estacio Mobil adscrits a I'Area d'lndustria. 1. Vacants: Estacions d'ITV Fixes: 14 places de Mecimics ITV Grup D 12 A. Estacio d'ITV Mobil: 3 places de Mecimics ITV Grup D 12 A. El nombre de places que correspon a cadascuna de les ITVs Fixes es determinara, si fa el cas, d'acord amb el resultat del Concurs de TraslIats convocat per la Direccio General de la Funcio Publica amb data de 15 d'abril de 1987 (DOGV de 7 de maig de 1987).
