* DOGV - Num. 714 1987 12 01 5163 -del pintor Timoteo Perez Rubio denominada <<Retrat de Juan Gil Albert>>, obra que te un interes artistic evident. La Generalitat Valenciana ostenta competencia en materia de patrimoni historico-artistic i cultural, i ha de garantirne la conservacio i promoure'n l'enriquiment. A peticio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tnlmits legals corresponents per a I'acceptacio de la donacio feta per la Sra. Rosa Chacel a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell I'acceptacio de la donacio esmentada. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell, DECRETE: Article primer Es acceptada la donacio feta per la Sra. Rosa Chacel de !'obra d'art del pintor Timoteo Perez Rubio, oli sobre tela, de llOx90 cm., titulada <<Retrat de Juan Gil Albert>>. Article segon La propietat d'aquesta obra ha d'afegir-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Article tercer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sufragara les despeses de repatriacio de l'obra, que es troba a Brasil, fent la resta de tramits necessaris per fer efectiu tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 23 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1989 DECRET 190/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'habiliten ajudes complementaries a damn(ficat per les inundacions. [87/3060] Per Decret del ConsellI75/1987, de 9 de novembre, s'adoptaren les mesures necesse'uies per a mitigar els danys produits per les inundacions moltes de les quals, pel seu cankter essencial i de reparacio urgent, les demanaven. Despres d'avaluades les necessitats que les mesures adoptades pretenien d'atendre, es fa necessari l'increment de les quanties. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell en la sessio de 23 de novembre de 1987, DECRETE: Article primer Per a les mateixes finalitats que les previstes en el Decret 175/1987, de 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Va-I 5164 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -lenciana, i amb subjeccio a les mateixes previsions que s'hi contemplen, la Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara un import de dos-cents vint-i-cinc milions de pessetes, que assignara en el compte de fons a justificar que s'hi disposa. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1990 DECRET 183//987, de 23 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la constitucio de {,Entitat Local d'ambit territorial inferior al municipal, Benicu// de Xuquer, al terme municipal de Polinylt de Xuquer (Valencia). [87/3062J El poblat de Benicull de Xuquer, del Municipi de Polinya de Xuquer, preten constituir-se en Entitat Local d'ambit territorial inferior al municipal, per a la qual cosa s'ha tramitat el corresponent expedient d'acord amb les prescripcions de la L1ei de Regim Local i del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de 1952, i continua la seu a tramitacio en la Generalitat Valenciana a l'empara de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, tenint-se en compte, en resoldre definitivament l'expedient, les normes contingudes en el Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local, i el Reial Decret 1690/1986, d'll de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de les Entitats Locals. article 31.8 de la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva en materia de regim local, competencia que es conforme amb el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, sobre transferencies de competencies de I'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Interior, aixi com amb el que disposa l'article 3.2.a) i 45 de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, essent competent, segons que preveuen I'article 42.d) del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial i l'article 42.l.d) del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions vigents en materia de regim locai, per a resoldre aquest expedient, el Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, amb I'informe favorable previ de la Diputacio Provincial de Valencia, d'acord amb el dictamen del Consell d'Estat, amb la pro posta de la Conselleria d'Administracio Publica, en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, tant de caracter procedimental com substantives. i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 23 de novernbre de 1987,
