34 1987 01 07 DOGV - Num. 500 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E R A LIT neralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia TeJ. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 20 LLEI9/1986, 30 de desembre, per la qual es creen els Ens de Dret Public <<Institut Valencia drts Esceniques, Cinematografia i Musica>> i <<Institut MIlencia drt Moderm>. [3151) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la LIei seguent: PREAMBUL De Conformitat amb el que estableix l'article 31.4 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, la cultura es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana. La realitzacio d'una politica institucional en el camp de les Arts Esceniques, la Cinematografia i la Musica ha estat per a la Generalitat Valenciana objecte d'interes constant des del moment en que s'assumiren les corresponents transferencies, fruit d'aquest interes fou la creacio del Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana i de la Filmoteca Valenciana per Decret 3/1985 i 4/1985, de 8 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana. Les especifiques relacions contractuals usuals en el camp de l'espectacle, les peculiaritats propies d'aquestes manifestacions culturals i la necessitat d'agilitzar la gestio de les diverses activitats que es programen, aconsellen la creacio de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica, com a Ens de Dret Public subjecte al dret privat, dotat de personalitat juridica el regim juridic de la qual li permet de complir de manera agil i efica les funcions que li encarreguen aquesta LIei, mantenint la necessaria vinculacio amb la Generalitat Valenciana. Per aixo resulta oportu d'integrar el Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana i la Filmoteca Valenciana, en l'actualitat Unitats integrad es en el Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura, en l'esmentat Institut Valencia d'Arts Esct:niques, Cinematografia i Musica. Igualment, la politica institucional de foment, tutela i difusio de lj\ft Modern la incidencia deIs quals en la vida social contemporania requereix d'una especial agilitat de gestio, do-DOGV - Num. 500 1987 01 07 35 I nades les seues peculiaritats, aixi com una estreta i activa col'la-boracio entre els diversos agents socials, aconsellen tambe en aquest camp la creacio d'un Ens de Dret Public subjecte al dret privat, amb personalitat juridica propia, dependent de la Generalitat Valenciana. Per aixo en aquesta Llei es crea l'Institut Valencia dJ\rt Modern, que prestara una especial aten cio a la produccio artistica valenciana i n'impulsara la difusio, alhora que estimula i valoritza la sensibilitat de la nostra societat per 1'Art Modern realitzat fora de la nostra Comunitat. La creacio deis esmentats Ens de Dret Public troba el seu fonament en I'artiele 5 de la Llei 4/1984, de 3 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. D'igual manera, ha estat consultat el Consell Valencia de Cultura, segons que disposa I'artiele 5 de la Llei 12/1985, de 30 d'octubre de la Generalitat Valenciana. TtroL I De l'lnstitut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica Artic/e primer Es constitueix l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica que desplegara principalment les activitats a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i s'adscriura a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon Institut Valencia drts Esceniques, Cinematografia i Musica es una Entitat de Dret Public subjecta a la Generalitat Valenciana amb personalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio deis seus proposits. Es regira pel que disposa aquesta Llei, la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i per l'Ordenament Juridic Privat. Artic/e tercer 1. Constitueix l'objecte de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica el desplegament de la politica cultural de la Generalitat Valenciana en el camp de les arts esceniques i de la musica. 2. Son funcions propies de I'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica, per al compliment de les seues finalitats, les seguents: a) La creacio i desenvolupament de la infrastructura necessaria per tal que a traves d'ella, mitjanant ajudes, subvencions o produccio propia, es desenvolupen activitats de tipus teatral, cinematografie, musical o de qualsevol altra manifestacio artistica. b) Organitzar-ne la distribucio i exhibicio i tambe impulsarne l'intercanvi dins de la Comunitat Valenciana i tambe fora d'ella. c) Elaborar un arxiu d'informacio i documentacio d'activitats esceniques, cinematografiques i musicals. d) Totes les altres funcions que duguen a la consecucio de les seues finalitats. Artic/e quart 1. Les activitats propies que en compliment deIs objectius fa l'Institut Valencia drts Esceniques, Cinematografia i Musica es regiran per les normes de I'ordenament juridic privat. 2. La participacio de I'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica en consorcis i societats mercantils haura de ser autoritzada pe! Consell de la Generalitat Valenciana. 36 1987 01 07 DOGV - Num. 500 Artic/e cinque Son organs rectors de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica els seguents: a) El President. b) El Consell Rector. c) El Director Gerent. Artic/e sise 1. El President de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica que ho sera tambe del Consell Rector, sera el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. El Consell Rector es l'organ de govern de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica i li corresponen amb caracter general les facultats de direccio, control i supervisio d'aquest. 3. A mes a mes del President de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica, formaran part del Consell Rector un Vice-president, els Vocals i el Secretario 4. El V ice-president sera nomenat pel Conseller de Cultu-ra, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5. Seran vocal s nats: - El Director General de Cultura. - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. - El Director Gerent de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica. 6. Seran vocals designats: - Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, designat pel seu titular. - Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, designat pel titular. - Fins a sis membres de lliure designacio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, entre persones de prestigi reconegut en l'ambit de les arts esceniques, la musica i la cultura. D'ells tres seran nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a pro posta del Consell Valencia de Cultura. 7. El Secretari del Consell Rector sera designat per aquest, entre els membres, a proposta del President. Artic/e sete Correspon al Consell Rector: a) r.:aprovacio del Pla anual d'activitats. b) r.:aprovacio de la Memoria Anual. c) r.:aprovacio dels Avantprojectes de Pressupost. Artic/e vuite Les deliberacions del Consell Rector estaran presidides i dirigides pel President. Perque les deliberacions o els acords que adopte el Consell siguen valids, es necessaria la presencia, com a minim, de la meitat mes un deIs membres, entre els quals estara necessariament el President o el Vicepresident, i s'exigira sempre la convocator ia previa. EIs acords es prendran per majoria simple deIs assistents. Artic/e nove El President de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica tindra les atribucions seguents: a) Ostentar la representacio de l'Institut, que podra delegar en el Vice-president. b) Convocar les reunions, assenyalar el lloc, la data i l'hora de la celebracio, amb l'ordre del dia que corresponga. Tambe convocara reunio quan aixi ho soHiciten la meitat mes un dels components, en aquest cas l'ordre del dia sera el que s'haja aprovat pels soHicitants de la convocatoria. Les convocatories DOGV - Num. 500 1987 01 07 37 -hauran de fer-se per escrit i amb quinze dies d'antelacio, llevat deIs casos d'urgencia. c) Presidir i dirigir les deliberacions. d) Vautoritzacio, la disposicio, la liquidacio, i l'ordenacio de pagaments. e) Qualssevol d'altres que reglamentariament li puguen ser atribuIdes, llevat de les reservades al Consell Rector. Article deu El Director Gerent de l'Institut Valencia dts Esceniques, Cinematografia i Musica sera nomenat i destituIt pel Consell Rector, a proposta del President. Article onze Correspon al Director Gerent de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica les atribucions seguents: a) La Direccio de l'Institut i del personal d'aquest. b) Executar els acords del Consell Rector. c) Gestionar el compliment deIs contractes publics i privats que subscriga l'Institut. d) Preparar el Pla anual d'activitats, la Memoria anual i l'Avantprojecte de Pressupost. e) Totes les altres que el Consell Rector li encomane. Article dotze Per acomplir i exercir les finalitats i funcions que li son propies, l'Institut Valencia ds Esceniques, Cinematografia i Musica disposara deIs recursos seguents: a) Les consignacions previstes en els Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana. b) Els bens mobles i immobles i les instal*lacions que per al compliment deIs seus fins li estiguen adscrits per la Generalitat Valenciana i aquells que integren el patrimoni d'aquest Institut. c) Els productes i les rendes del patrimonio d) Les subvencions, aportacions voluntaries o donacions, que es concedesquen al seu favor per persones publiques o privades. e) Els ingressos que s'obtinguen per les seues activitats de gestio i explotacio. f) Qualssevulla altres recursos que li puguen ser atribuits. Article tretze El pressupost d'aquest Institut es regira per la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana aixi com per la corresponent normativa pressupostAria en vigor. TI10L 11 De l'Institut Valencia d'Art Modern Article catorze Es constitueix l'Institut Valencia d'Art Modern que desplegara principalment les activitats a l'itmbit de la Comunitat Valenciana i estara adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article quinze VInstitut Valencia dJ\rt Modern es una Entitat de Dret Public subjecta a la Generalitat Valenciana amb personalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio deis seus proposits. Es regira pel que disposa aquesta LIei, la LIei 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i per l'Ordenament Juridic Privat. 38 1987 01 07 DOGV - Num. 500 Article setze 1. Constitueix l'objecte propi de l'Institut Valencia drt Modern el desplegament de la politica cultural de la Generalitat Valenciana pel que fa al coneixement, la tutela, el foment i la difusio de l'art moderno 2. Son funcions propies de l'Institut Valencia drt Modern, per al compliment de les seues finalitats, les seguents: a) Constituir i custodiar un conjunt de coHeccions museistiques representatives del desenvolupament de l'art modern, aixi com totes les funcions museografiques associades amb aquesta funcio. b) Organitzar i dur a terme exposicions d'art moderno c) Organitzar i dur a terme activitats culturals encaminades al coneixement i difusio de l'art moderno Article disset 1. Les activitats propies que fac;:a l'Institut Valencia drt Modern en el compliment del objectius es regiran per les normes de l'ordenament juridic privat. 2. La participacio de l'Institut Valencia d'Art Modern en consorcis i societats haura de ser autoritzada pel Consell de la Generalitat Valenciana. Article divuit Son organs rectors de l'Institut Valencia d'Art Modern els seguents: a) El President. b) El Consell Rector. c) El Director Gerent. Article dinou 1. El President de l'Institut Valencia d'Art Modern, que ho sera tambe del seu Consell Rector, sera el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. El Consell Rector es l'organ de govern de l'Institut Valencia drt Modern, i li corresponen, amb caracter general, les facultats de direccio control i supervisio d'aquest. 3. A mes a mes del President de l'Institut Valencia d'Art Modern formaran part del Consell Rector un V ice-president, els Vocals i el Secretario 4. El Vice-president sera nomenat pel Conseller de Cultu-ra, Educacio i Ciencia. 5. En seran Vocals nats: - El Director General de Patrimoni Artistic. - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. - El Director Gerent de l'Institut Valencia d'Art Modern. 6. En seran Vocal s designats: - Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designat pel titular. - Un representat de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, designat pel titular. - Fins a sis membres de lliure designacio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, entre persones de prestigi recon!;gut i representativitat en el camp de l'art moderno D'ells, tres seran nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Consell Valencia de Cultura. 7. El Consell Rector n'elegira el Secretari entre els membres, a proposta del President. Article vint  Correspon al Consell Rector: a) I..:aprovacio del Pla anual d'activitats. DOGV - Num. 500 1987 01 07 39 b) I..:aprovacio de la Memoria Anual. c) I..:aprovacio dels Avantprojectes de Pressupost. d) I..:acceptacio de donacions, llegats i altres aportacions fetes per institucions o entitats publiques o privades. Artic/e vint-i-u Les deliberacions del Consell Rector estaran presidides i dirigides pel President. Perque les deliberacions o els acords que adopte el Consell siguen vruids caldrit la presencia, com a minim, de la meitat mes un deIs membres, entre els quals haurit d'estar necessariament el President o el Vice-president. Els acords es prendran per majoria simple deIs assistents. Artic/e vint-i-dos El President de l'lnstitut Valencia d'Art Modern tindra les atribucions seguents: a) Ostentar la representacio de l'lnstitut, que podra delegar en el V ice-president. b) Convocar les reunions, assenyalar el lloc, el dia i l'hora de la celebracio, i l'ordre del dia que corresponga. Tambe convocara reunio quan aixi ho sol*liciten la meitat mes un deIs components, en aquest cas l'ordre del dia sera el que s'haja aprovat pels soHicitants de la convocatoria. Les convocatories hauran de fer-se per escrit i amb un minim de quinze dies d'antelacio llevat deIs casos d'urgencia. c) Presidir i dirigir les deliberacions. d) I..:autoritzacio, disposicio, liquidacio i ordenacio de pagaments. e) Qualssevol altres que reglamentitriament li atribuesquen, llevat de les reservades al Consell Rector. Artic/e vint-i-tres El Director Gerent de l'lnstitut Valencia d'Art Modern sera nomenat i destituit pel Consell Rector, a proposta del President. Artic/e vint-i-quatre Correspondran al Director Gerent de l'lnstitut Valencia d'Art Modern les atribucions seguents: a) La direccio de l'lnstitut i del seu personal. b) Executar els acords del Consell Rector. c) Gestionar el compliment deIs contractes publics i privats que subscriga l'lnstitut. d) Preparar el Pla Anual d'activitats, la Memoria Anual i l'Avantprojecte de Pressupost. e) Totes les altres que el Consell Rector li encomane. Artic/e vint-i-cinc Per acomplir i exercir les finalitats i funcions propies, l'lnstitut Valencia d'Art Modern disposara deIs recursos seguents: a) Les consignacions previstes en el Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana. b) Els bens mobles o immobles i les instaHacions que per al compliment deIs seus fin s li estiguen adscrits per la Generalitat Valenciana o qualsevol.altra Administracio Publica, i els que formen part del seu patrimoni. c) Els productes i les rendes del patrimonio d) Les subvencions que li concedesquen i les donacions, els llegats i les aportacions fetes per les institucions, les entitats o els particulars. e) Els ingressos que s'obtinguen per les seues activitats de gestio i explotacio, aixi com deis serveis que es puguen realitzar. f) Qualssevol altres recursos que se li atribuesquen. 40 1987 01 07 DOGV - Num. 500 Article vint-i-sis El pressupost de l'Institut Valencia d'Art Modern es regira per la Ll..ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aixi com per la corresponent normativa pressupostaria en vigor. DISPOSIClo ADDlCIONAL Tant el patrimoni de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica com el de l'Institut Valencia d Modern tindran la consideracio de domini public de la Generalitat Valenciana, com a patrimoni afecte a un servei public, i estara exempt de tota classe de tributs o gravamens. Aquest patrimoni estara subjecte a les normes que regesquen el patrimoni de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera En materia pressupostaria aquesta LIei sera d'aplicacio en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana de l'any 1987. Transitoriament la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dotara a ambdos Instituts dels credits necessaris a carrec de les dotacions que aquesta tinga previstes per al compliment de les finalitats d'aquests. Tot aixo, sense perjudici deIs restants recursos economics que aquesta LIei reconeix a les dues Institucions. Segona El Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana i la Filmoteca Valenciana s'adscriuran, amb efectes de l'exercici pressupostari de 1987, a l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les disposicions que s'oposen al que disposa aquesta LIei. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'ambit de les competencies respectives adoptaran totes les disposicions que calguen per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta LIei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 30 de desembre de 1986 El Presiden! de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO
