494 1987 02 05 DOGV - Num. 520 185 RESOLUCI6 d'1 de desembre de 1986, de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, per la qual es establert el calendari de celebracio d'examens per a !'obtencio de Titols Menors Professionals Maritimo-Pesquers a ports del Litoral de la Comunitat Valenciana, durant !'any 1987. [87/0228) I!obtencio de Certificats i Titols necessaris per habilitar diverses activitats professionals en embarcacions pesqueres, fa aconsellable d'establir un calendari per a la celebracio d'examens a ports del Litoral de la Comunitat Valenciana, durant l'any 1987. En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General, ha resolt: 1. Les entitats que organitzen Cursos per a l'obtenciode les titulacions seguents: - Patro de 2a. Classe de Pesca Litoral. - Patro de Pesca Local. - Patro de Trimsit Interior. - Medmic Naval de 2a. Classe. - Motorista Naval. - Radiotelefonista Naval Restringit. - Certificat de Competencia de Mariner. hauran de sol'licitar l'autoritzacio preceptiva per a la celebracio deIs cursos a l'IHm. Sr. Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb una antelacio minima d'un mes a la data de comenament de cada curs i hauran d'adaptar les dates de celebracio deIs examens al calendari de l'Annex 1. 2. Els cursos autoritzats podran ser inspeccionats durant la celebracio per funcionaris de la Direccio General d'Inno. vacio i Tecnologia Agraria. 3. Aquesta Resolucio entrara en vigor a partir del dia 1 de gener de 1987. Valencia, 1 de desembre de 1986. - El Director General d'Innovacioi Tecnologia Agraria: Cristobal Sanchez Cuesta. ANNEX 1 Dates de realitzacio d'examens a ports del Litoral de la Comunitat Valenciana, durant l'any 1987. DIES MES 19 i 20 Febrer 30 Juny 1 Juliol 5 i 6 Novembre lOill Desembre
