DOGV - Num. 506 1987 01 15 131 -cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Thorica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Domingo Espriu Climent, Profes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica Teorica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 57 RESOLUCI6 de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Canet VaI/es, Professor Titular de Filologia Espanyola de la dita Universitat. [87/(033) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d' l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a Que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Canet Valles, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Filologia Espanyola, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 58 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es concedeixen subvencions als Sindicats o Organitzacions Sindical s de Trebal/adors, a correc de I'exercici 1985. [87/(038) Vistes les soHicituds de subvencions presentades com a consequencia de la convocatoria feta mitjanant Ordre d'aquesta Conselleria, de data 3 de juny de 1986 (DOGV num. 396 de 25-6-1986), i comptant amb l'escaient aplicacio pres-
