I DOGV - Num. 722 1987 12 14 5315 -nivell 25 i complement especific B, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 28 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 2052 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universilat d'ltlacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Brian Peter Hughes. [87/3154) Segons que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/85, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat en I'Area de Filologia Anglesa, Departament de Filologia Anglesa el Sr. Brian Peter Hughes. Alacant, 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2053 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Garcia Diez, Catedratic d'Universitat de Filologia Anglesa, de la dila Universitat. [87/3174J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Garcia Diez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 18 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2054 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Mico Navarro, Professor Titular de d'Historia de la Ciencia, de la dila Universitat. [87/3172) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Ti-I 5316 1987 12 14 DOGV - Num. 722 -tular d'Universitat, area de coneixement d'Historia de la Ciencia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Mico Navarro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de d'Historia de la Ciencia, adscrita al Departament d'Historia de la Ciencia i documentacio. Valencia, a 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2055 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Climent lorda, Professor Titular de Fisica Aplicada, de la dita Universitat. [87/3173) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Climent Jorda, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio d'acord el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2056 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenen definitivament els Vocals del PIe de la lunta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. [87/3197) El Decret 52/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, va aprovar la modificacio de la composicio i funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. I.!esmentat Decret estableix en els articles 4, 5, 6, i 7 la composicio del pie de la Junta; els Organismes lnstitucions i Sectors del Transport que han de proposar els seu s representants aixi com el procediment per al seu nomenament. Per Resolucio de 8 d'octubre de 1985 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es varen nomenar els vocal s del Pie i Secretari de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana.
