398 1987 01 30 DOGV - Num. 516 Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio. Secretaria General i dependent funcionalment de la Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ma Luisa Lozano Vilches 7,50 puntos 2. Concepcion Burguera Nadal 6,50 >> 3. Joaquin Jovani Beltran 3,75 >> 4. Jose Miguel Lova Ruiz 2,75 >> Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunir-ne els requisits per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Santiago Felis Ballester Amparo Mena Garrido En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio M. Luisa Lozano Vilches, Funcionaria Interina del Grup A, amb NRP 26177902PO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 127 RESOLUCIO de 12 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Elisa Llopis Jover, Professora Titular de Quimica Inorganica de la dita Universitat. [87/0180) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Elisa Llopis Jover, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de gener de 1987.-El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 128 RESOLUCIO de 12 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Santiago V icente Luis Lafuente, Professor Titular de Quimica Organica, de la dita Universitat. [87/0181) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV - Num. 516 1987 01 30 399 cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Santiago Vicente Luis Lafuente, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de gener de 1987.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 129 RESOLUCI6 de 12 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Garda Gome:z, Professor Titular de Cirurgia, de la dita Universitat. [87/0182) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reia! Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Garcia Gomez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de gener de 1987.-EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 130 RESOLUCI6 de 13 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Valdes Navarro, Professor Titular de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica de la dita Universitat. [87/0176) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Valdes Navarro, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica de la Terra, Astrofisica
