I 4872 1987 11 12 DOGV - Num. 701 -Valencia Valencia E. Fisica E. Fisica E. Fisica E. Fisica E. Fisica E. Fisica E. Fisica BATXlLLERAT TORTOSA RODRIGUEZ, NEUS POLACHE MAHIQUES, ROSA MA GOMEZ BEAMUD, ANGEL PONS BORRAS, SALVADOR BAUSA AGUILAR, SOLEDAD ALPENES GALLEGO, ANGEL MASCARELL V ILLAPLANA, MA. LUISA GARRIDO PEREZ, ANGELES PAULES BENEDE, MA. LUISA Cos: Professors Agregats de Batxillerat. A) Per tenir concedida prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques: Assignatura Angles Angles Angles Angles Musica E. Fisica Cognoms i Nom DIAZ MONTOYA, CARLOS ANO RES ESPINOS MARTl ,  MANUEL MARIN MELlA, SILVIA COMPANY MOLlNA, MON TSERRAT RODRIGO FEMENIA, ROGER GARCIA BAYO, PEDRO B) Per haver renunciat al Concurs-oposicio Assignatura Cognoms i Nom Fisica-Quimica Angles ALVAREZ NAVARRO, ENRIQUE SABORI T RAMOS, JUAN ENSENYAMENTS ESPECIALl TZATS Cos: Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. A) Per tenir concedida la prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques: Assignatura Cognoms i Nom Angles Angles 1875 RODRIGO CASTELLANO, Ma LOURDES TORRES ALONSO, CARMEN OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/O de /4 d'octubre de /987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicio als Cossos Docents No Universitaris convocat per Ordre de 23 de marf de 1987 (DOGV de 9 d'abril i ROE de 8 d'abril). [87/2821] r.:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mare; de 1987 (DOGV de 9 d'abril, BOE de 8 d'abril), convoca les proves selectives per a ingres en e1s Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artis-I DOGV - Num. 701 1987 11 12 4873 -tics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i establi la necessitat de realitzar les practiques docents, previes al nomenament com a funcionaris de carrera. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'acord amb el punt 9.2 de l'Ordre de 23 de man; de 1987. Es per aixo que aquesta Direccio General de Regim Economie i de Personal ha acordat: Primer. A fi de qualificar les practiques deis Professors que han superat les fases de concurs-oposicio deis Cossos indicats en el preambul d'aquesta Resolucio, la relacio deIs quals figura en l'Annex de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de juliol de 1987 (DOGV d'l de setembre), es constituiran en els Centre als quals hauran estat destinats els Professors esmentats les Comissions Qualificadores, que estaran constituides de la forma seguent: - Comissio Qualificadora deIs Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, a proposta del Cap de la Unitat d'Inspeccio corresponent. 2. El Director i el Cap d'Estudis. 3. Els Caps de Departaments corresponents a l'especialitat de cada Professors o cada Mestre de Taller en practiques, respectivament. El Director, el Cap d'Estudis i eIs Caps de Departament formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a professorat numerari no subjecte d'avaluacio. - Comissio Qualificadora del Cos de Professors Agregats de Batxillerat: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, a proposta del Cap de la Unitat d'Inspeccio corresponent. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre que no estaran subjectes a avaluacio, que els designanl el Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a professors numeraris no subjectes d'avaluacio. Hi actuara com a Vice-president el Director, o si s'escau, el Catedratie mes antie del Coso En cas de no haverhi prou nombre de Professors per a formar part de la Comissio es procedira d'acord amb l'apartat cinque d'aquesta Resolucio. La Comissio podra actuar sempre que, almenys, en resulte possible eI nomenament de dos components en el Centre i es done la condicio de l'apartat 2, que estableix que el nombre de Catedraties i d'Agregats sera el mateix. - Comissio Qualificadora de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, a proposta del Cap de la Unitat d'Inspeccio corresponent. 2. El Director, el Vice-director i els Caps de Departaments o Dega d'Idioma corresponent a l'assignatura de cada Agregat en practiques. - Comissio Qualificadora deIs Cossos de Profesors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, a proposta del Cap de la Unitat d'Inspeccio corresponent. 2. Un Catedratic i un Professor Especial Numerari per a la qualificacio deIs Professors Especials en practiques i un Catedratie o Professor Especial i un Professor Auxiliar Numerari per a la qualificacio deIs Professors Auxiliars en prac-* 4874 1987 11 12 DOGV - Num. 701 -------------------------------------=-------------------------- -tiques en els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa. Un Professor de Termini i un Professor d'Entrada Numeraris per a la qualificacio deis Professors d'Entrada en practiques j un Professor de Termini i un Mestre de Taller Numeraris per a la qualificacio deIs Mestres de Taller en practiques, en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a professorat numerari no subjecte d'avaluacio. Hi actuara com a V ice-president el Director, o si s'escau, el Cateddttic o Professor de Termini mes antics deIs Cossos respectius. Segon. El Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio nomenara les Comissions Qualificadores de la provincia on estiga ubicat el Centre en el termini de cinc dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer. Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els Professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre. Quart. Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de deu dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencianad'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra realitzar-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat deIs casos de circumstancies especials, l'apreciacio de les quals correspondn'i al Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Cinque. El Director del Servei Territorial resoldra igualment les situacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centre, i designara, si es el cas, el professorat numerarid'altres Centres que resulte indispensable per a la constituciode les esmentades Comissions. D'aquest acte de constitucios'al!;:ara l'acta corresponent. Sise. Les Comissions, en el termini de deu dies despresde la constitucio trametran l'acta a que fa referencia l'apartatanterior a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, avinguda de Campanar, 32, 46015 Valencia. Sete. Per tal que les Comissions puguen valorar les aptituds didactiques de cada candidat, podran sol, licitar de lesinstancies internes, com ara Direccions d'Estudis, Direccionsde Seminari, Coordinacio d'Arees, Direccions de Departaments, Direccions de Divisions, Deganat d'Idiomes, etc., totsels judicis fundats que estimen adients sobre l'exercici de lesobligacions professionals del Professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques que ell ha desenvolupat,en qualitat de professor de l'assignatura i com a membre delSeminari o Departament corresponent. Vuite. En cas que la Comissio Qualificadora haja soHitat tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, hom consideras prodecent de formular un judici negatiusobre el candidat, dos membres de l'esmentada Comissio, almenys, hauran d'establir-hi contacte personal i observar l'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del Seminari o Departament corresponent, i faran saber,a la resta deIs membres de la Comissio, sobre les conclusionsderivad es de la seu a tasca avaluadora. Nove. En tot cas, no sera possible acordar la qualificaciode <<no apte>> d'un Professor en practiques si previament noDOGV - Num. 701 1987 11 12 4875 -s'ha reiterat el compliment de tot el que disposa l'apartat anterior per tots i cada un deIs membres de la Comissio Qualificadora i s'ha obtingut deIs organs directius unipersonal s i coHegiats del Centre, o d'unes altres instancies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre l'exercici per part del Professor en practiques de les seues obligacions professionals. Deu. Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva de <<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres. En tot cas si, despres de constituIda la Comissio, raons de fon;a major o causes imprevistes determinaven la impossibilitat de la compareixenc;a d'alguns deIs Vocals o del President, es posarien en coneixement del Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio aquests fets, que resoldra adientment. Onze. Hom donara per finalitzades les practiques amb data 31 de desembre de 1987. Totes les Comissions podran disposar d'un ter mini de 20 die s per redactar l'acta final i trametre-la a la Direccio General de Regim Economic i de Personal; tambe podran, si ho consideven oportu, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores. Dotze. Els Professors en practiques que tinguen la destinacio en Extensions de Batxillerat, Seccions de Formacio Professional, CoHegis Municipals o un altre tipus de Centres, es consideraran com a pertanyents, a l'efecte d'aquesta avaluacio, al Centre de que formen part. De la mateixa manera, el Director del Servei Territorial determinara la Comissio Qualificadora que avaluara els Professors que realitzen les practiques en altres Centres diferents deIs habituals. Tretze. Es tambe d'aplicacio tot el que disposa aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases del concursoposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no van realitzar la fase de practiques, durant el periode que els corresponia, per haver d'incorporar-se al servei militar o algunes altres causes autoritzades. Catorze. Tambe resulta d'aplicacio el que disposen els apartats anteriors als Professors que superaren les fases de concurs-oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mare; de 1987, i no s'han incorporat als Centres el darrer dia 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per qualsevol de les causes esmentades en l'apartat anterior, amb la condicio que la incorporacio efectiva al Centre de destinacio es produesca abans del 15 de maig de 1988; en aquests casos, les Comissions que es creen per aquesta Resolucio no es consideraran disoltes fins al 15 de juny de 1988, data limit per a la redaccio i trames a de l'acta final a que fa referencia l'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 14 d'octubre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
