I 1654 1987 04 9 DOGV - Num. 564 Oposicions i concursos ORDRE de 23 de mar de 1987, de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 753 places de Cossos Docents no Universitaris existents en la Comunitat Valenciana. RESOLUCIO de 16 de febrer de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que hauran de resoldre els Concursos d'aquesta Universitat a que es convoca per Resolucio de 30 de juliol de 1986 (B.O.E. de 29 d'agost). CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 19 de febrer de 1987, del T ribunal que ha de judicar el Concurs-Oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l' Art, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran terme els opositors I'acte de presentacio. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1672 Pago 1695 Pago 1708 Pago 1709 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 577 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 2 de man; de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre Planificacio de l'Educacio Especial i amp/iacio de /'experimentacio de la integracio educativa en e/s centres escolars del sistema ordinari per al curs 87/88 en l'ambit de la Comunitat Valenciana. [87/0849] El Reial Decret 334/1985 de 6 de mar, d'Ordenacio de l'Educacio Especial, estableix a l'article segon l'obligacio que DOGV - Num. 564 1987 0.4 9 1655 -sempre que siga possible, els alumnes afectats per deficiencies fisiques, sensorials o psiquiques, o per inadaptacions, siguen escolaritzats en els centres ordinaris; i en aquest sentit orienta el contingut de la resta de l'articulat, establint-hi previsions per tal que la integracio puga dur-se a terme amb les degudes garanties. Aixi mateix, aquest Reial Decret, en la Disposicio Final Segona, preveu que el que s'hi estableix es duga a terme gradualment al llarg de 8 anys, en funcio, si s'escau, de les disponibilitats pressupostifies; estableix un calendari d'aplicacio i ordena a les Administracions Educatives que adopten les mesures que estimen oportunes envers la realitzacio d'una planificacio de l'Educacio Especial a partir del curs 85/86, i iniciar la integracio educativa d'alumnes amb deficiencies en Centres ordinaris complets. Igualment estableix els criteris de seleccio de Centres ordinaris que realitzen la Integracio Educativa, i tot aixo amb cankter experimental que haufel de ser revisat i actualitzat si s'escau. D'una altra banda, encara que a la Comunitat Valenciana s'aplica la Integracio Educativa en el sistema ordinari per la via de dotacio de professorat de suport d'Educacio Especial, sembla convenient, a mes, continuar la via iniciada durant el curs 86/87 d'integracio educativa, amb la seleccio de nous Centres que, amb caracter experimental, escolaritzen alumnes afectats per deficiencies fisiques, psiquiques, sensorials o per inadaptacions. Es per aixo que, d'acord amb l'apartat B de l'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre Traspas de Funcions i Serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio: ORDENE: Primer. Per donar compliment al que s'estableix en la Disposicio Final Segona del Reial Decret 334/85 d'Ordenacio de I'Educacio Especial, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio realitzaran la Planificacio de l'Educacio Especial per al curs 87/88 en l'ambit de la seua competencia, en base al numero estimat de poblacio que previsiblement puga necessitar de rebre atencio educativa especial en qualsevol de les formes o modalitats previstes en aquest Reial Decret. A aquest efecte es considerara poblacio escolar necessitada d'atencio educativa especial aquella que els Serveis Psicopedagogics Escolars determinen que no es suscpetible d'educacio ordinaria i que necessita educacio especial per la seua disminucio i inadaptacio. Segon. Als efectes de la planificacio referida i tenint en compte la gradualitat del proces, s'observaran els criteris seguents: 1. Escolaritzar alumnes amb necessitat de rebre atencio educativa especial i que encara no han accedit al sistema educatiu, be per no assolir l'edat legal, be per no haver tingut oportunitat de fer-ho. 2. Escolaritzar en Centres ordinaris que compten amb recursos d'Educacio Especial els alumnes que assistesquen a Centres Especifics d'Educacio Especial i que per les seues caracteristiques personals puguen dur a terme el seu proces educatiu, amb els ajuts i les adaptacions necessaries, en aquests Centres. 3. Escolaritzar en els Centres ordinaris de nova creacio alumnes amb deficiencies fisiques, psiquiques o sensorials, en funcio de la demanda social de la zona d'influencia i que compten amb els recursos necessaris4. escolaritzacio en Centres o I 1656 1987 04 9 DOGV - Num. 564 Unitats Especifiques, nomes es dura a terme quan, per la gravetat, caracteristiques o circumstancies de la seua disminucio o inadaptacio, l'alumne requeresca adaptacions o ajudes di ntintes o de major grau als que se li podrien proporcionar en els Centres ordinaris, i durara unicament el temps que la disminucio o inadaptacio faa impossible la integracio' 5. Sectoritzar convenientment l'oferta de llocs escolars a fi d'aconseguir el rendiment optim deIs recursos disponibles. 6. Racionalitzar les plantilles deIs Centres Especifics d'Educacio Especial a fi que, garantits els serveis i els tractaments basics per als alumnes escolaritzats, els recursos puguen derivarse als Centres del sistema ordinario Per a aixo, els Centres Especifics d'Educacio Especial es constituiran en Centres de Recursos Educatius, que podran prestar serveis amb caracter ambulatori a xiquets escolaritzats en Centres ordinaris i, a xiquets en edats primerenques no escolaritzades, a fi d'adequar l'atencio necessaria per dirigir, ajudar i estimular el proces de desenrotllament i socialitzacio del xiquet disminuit o inadaptat. Aixi mateix, els Centres Especifics d'Educacio Especial es constituiran en Centres de Recursos Educatius, per a les Unitats d'Educacio Especial deIs Centres ordinaris de la seua zona d'infhtencia. 7. Prioritzar la creacio d'Unitats d'Educacio Especial o la dotacio de professors de suport d'Educacio Especial per garantir el refon; pedagogic, en els termes establerts a l'artiele l3 del Reial Decret en els Centres ordinaris de caracter comarcal, els de major nombre d'unitats d'EGB i de ratios elevades, o en aquells Centres de caracteristiques singulars. Per a aixo, els Serveis Psicopedagogics Escolars realitzaran una valoracio prioritzada de les necessitats de l'alumnat susceptible d'Educacio Especial deIs Centres escolars de les seues zones d'influencia, que enviaran a l'Inspector Coordinador de Circumscripcio, dins deIs 30 dies seguents a la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 8. Establir equips itinerants d'un o diversos mestres per garantir l'atencio educativa especial en les zones de poblacio dispersa o per atendre necessitats especifiques. Aquestes mestres en coordinaran l'activitat amb els membres del Servei Psicopedagogic Escolar de la Zona i hi estaran adscrits. Tercer. Per a l'adequada Planificacio de l'Educacio Especial, les proporcions a que fa referencia la Disposicio Final Primera del Reial Decret 334/1985, de 6 de man;, d'Ordenacio de l'Educacio Especial, queden establertes de la manera seguent: 1. Proporcio alumnes/professor especialitzat en aules d'Educacio Especial: En les aules especifiques d'Educacio Especial, be de Centres Especifics o be en Centres ordinaris, el nombre d'alumnes es reduira a les proporcions seguents: -Disminuits psiquics: 10/12 alumnes/professor. -Disminuils auditius profunds: 10/12 alumnes /professor. -Disminuits fisics: 8/12 alumnes/professor. -Autistes ilo alumnes amb problemes greus de persnali-tat: 3/5 alumnes/professor. 2. Proporcio alumnes/professor especialitzat de suport per al refor pedagogic: Les proporcions de professors especialitzats de suport per al refor pedagogic a que fan referencia els articles 11.2, l 3, I DOGV - Num. 564 1987 04 9 1657 -15.3, i 16 del Reial Decret, per alumnes d'Educacio Especial integrats en centres ordinaris seran d'un professor per cada 15-20 alumnes. 3. Proporcio alumnes/personal de suport per a tractaments correctors, rehabilitadors i d'atencio personal, i per a atencions personals: Les proporcions de personal de suport per als tractaments correctors, rehabilitadors i d'atencio personal i per a cures a que fan referencia els articles 11.2, 14, 15.4, 16 i 25.2, per alumnes que precisen d'aquests tractaments, atencions i cures, be siga en Centres Especifics d'Educacio Especial, be en Unitats Especifiques d'Educacio Especial en Centres ordinaris, be en Centres Ordinaris d'Integracio seran els seguents: 3.1. En Centres d'Educacio Especial i en Aules Especifiques d'Educacio Especial de Centres Ordinaris: a) Psicolegs: -Autistes o problemes greus de personalitat: 1/20 alumnes. -Disminults psiquics, motorics o sensorial s: un en cada Centre d'Educacio Especial quan hi haja almenys 100 alumnes escolaritzats. b) Logopedes: -Disminults psiquics: 1/35-40 alumnes. -Disminuits motorics: 1/35-40 alumnes. -Disminults auditius profunds: 1/20 alumnes. -Autistes o problemes greus de personalitat: 1/15-20 alumnes. c) Fisioterapeutes: -Disminuits psiquics: 1/75-80 alumnes. -Disminults motorics: 1/15-20 alumnes. d) Curadors: -Disminults psiquics: 1/35-40 alumnes. -Disminuits motorics: 1/15-20 alumnes. -Autistes o problemes greus de personalitat: 1/15-20 alumnes. 3.2. En Centres ordinaris d'Integracio: a) Logopedes: -Disminuits psiquics: 1/35-40 alumnes. -Disminults motorics: 1/35-40 alumnes. -Disminults auditius: 1120 alumnes. b) Fisioterapeutes: -Disminults motorics: 1/35-40 alumnes. c) Curadors: -Disminuits motorics: 1/15-20 alumnes. 4. Quan el professorat o el personal de suport hagen d'actuar amb cankter itinerant o ambulatori, l'autoritat educativa corresponent fixanl el nombre d'alumnes a atendre per cada un d'ells, tenint en compte tant la distancia deis Centres a que hagen de despla<;ar-se o deis que hagen de despla<;ar-se els alumnes, i els mitjans a utilitzar per a aquests despla<;aments, com la durada o intensitat del refor<; pedagogic o del tractament que aquests alumnes precisen. En cap cas, el nombre d'alumnes a atendre en regim itinerant no podra ser inferior a deu alumnes en una mateixa localitat o a cinc en diferents localitats. 5. No obstant aixo, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials podra modificar les proporcions establertes per la present Ordre a pro posta del Director Territorial de Cultura i Educacio, previ informe de l'Inspector Coordinador del Programa de Serveis de Suport a l'Escola, que comptara amb les valoracions tecniques dels Serveis Psi copedagogics Escolars. Quart. Per tal de planificar la Integracio Educativa podran sol'licitar participar els Centres, tant publics, com privats, in-I 1658 1987 04 9 DOGV - Num. 564 dividualment o conjuntament i, si s'escau, els Consells Escolars Municipals quan afectaran tots o part deIs Centres de la localitat. Cinque. La sol' licitud, el projecte educatiu i la documentacio complementaria es presentaran en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponent, dins deIs 30 dies seguents a la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sise. Els soHicitants presentaran la documentacio que s'explicita a l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Sete. Per l'adequada planificacio de la Integracio Educativa, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio l'articularan, en funcio dels projectes seleccionats i deIs recursos humans i materials disponibles, tenint en compte els criteris seguents: a) Donar prioritat a la continuacio de la Integracio Educativa deIs alumnes disminults i inadaptats que han iniciat aquesta integracio en el curs 1986/87. b) La conveniencia de no integrar en la mateixa aula alumnes que precisen atencions educatives substancialment distintes, ja de caracter pedagogic, ja d'atencions o d'un altre caire. c) La necessitat que els Centres en que s'integren alumnes amb determinades deficiencies no tinguen barreres arquitectoniques i obstacles d'un altre tipus que dificulten el proces; o que, si els tenen, no oferesquen dificultats greus per eliminar-los en el moment oportu. d) La conveniencia de donar prioritat als projectes que: l. Presenten els Centres que tenen definida una linia educativa, una organitzacio i una metodologia de treball renovadores. 2. Articulen el proces de tots o una part dels Centres publics i concertats de la localitat, zona, districte o comarca. 3. Articulen el projecte amb la integracio d'alumnes en les Escoles Infantils -guarderies- publiques i en les gestionades pels Ajuntaments. 4. Hi incloguen la integracio d'alumnes que estan escolaritzats en Centres Especifics d'Educacio Especial i que per les seu es caracteristiques personals puguen portar a efecte el proces educatiu, amb els suports i les adaptacions necessaries, en centres ordinaris d'EGB. 5. Hi impliquen la integracio d'alumnes en Instituts de Formacio Professional. 6. Garantesquen l'assistencia tecnica d'un Servei Psicopedagogic Escolar per a la valoracio, seguiment de l'alumnat i orientacio de pares i professorat. 7. Hi programen accions per tal de sensibilitzar, afavorir i despertar actituds positives cap a la integracio en pares, professorat i d'altres sectors socials. e) La integracio s'iniciara en Pre-escolar i Cicle Inicial, tenint-se en compte que en caldra assegurar, d'una banda, la prossecucio en cursos successius fins que es complete el periode d'Educacio Basica i, d'una altra, la renovacio i reiniciacio de la integracio en cursos successius mitjan!;ant l'admissio en cadascun de nous alumnes de Pre-escolar i Cicle Inicial, que igualment hauran de continuar el seu proces educatiu en regim d'integracio fins que aquest acabe. f) El nombre de Projectes sera limitat d'acord amb les disponibilitats pressupostaries; no obstant aixo, haura d'haver-ne un per cada sector de poblacio de cent mil habitants com a minimo Vuite. Els Directors deIs Serveis Territorials, en el termini maxim de 15 dies comptats a partir de la finalitzacio de la pre-DOGV . Num. 564 1987 04 9 1659 -sentacio de soHicituds per part deIs Centres, trametran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: 1. La Planificacio Territorial de I'Educacio Especial per al curs 87/88, referida tant a la que haura de dur-se a terme en Centres o Unitats Especifiques com en n!gim d'integracio. 2. Informe-proposta de Projectes d'Integracio, per ordre de prioritat, incloent-hi, si s'escau, les modificacions que haurien d'introduir-se en els projectes presentats pels Centres, i la conformitat d'aquests al respecte. Nove. 1. A l'efecte del que preveu l'articulat d'aquesta Ordre, en cada Servei Territorial de Cultura i Educacio es constituira la Comissio Sectorial d'Educacio Especial, dins dels 20 dies seguents a la publicacio d'aquesta Ordre, que sera presidida pel Director del Servei. 2. Els vocals, designats pel Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio, seran els seguents: a) Cap de la Unitat de la Inspeccio Educativa. b) Inspector Coordinador del Programa de Serveis de suport Escolar. c) Un Professor d'educacio que preste serveis en un centre ordinari i siga membre del Seminari d'Educacio Especial constituit al si d'un CEPo d) Un Director de Centre Especific d'Educacio Especial. e) Un Professor de Centre Experimental d'Integracio. f) Un Director de Servei Psicopedagogic Escolar. g) Un Director de Centre de Professors. h) Un Psicopedagog de Centre Especific d'Educacio Especial. Hi fara de Secretari, amb veu i vot, el vocal mes jove d'entre els assenyalats als apartats c), d), e) i h). 3. Seran funcions de la Comissio: a) Elaborar pro postes de planificacio de l'Educacio Especial. b) Elaborar informe sobre els projectes presentats, proposant-ne l'ordre de prioritat. c) Proposar totes les modificacions que calguen als projectes presentats per millorar-ne l'aplicacio. d) El seguiment, la coordinacio i la valoracio dels projectes seleccionats. e) Elaborar la Memoria Anual. f) Altres qualsevol que se li puga as signar referides a l'Educacio Especial. Deu. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials efectuara la seleccio definitiva deIs Centres de cada Servei Territorial tenint en compte l'informe de la Comissio i la proposta del Director del Servei Territorial corresponent, en el termini deIs 15 dies seguents. Aixi mateix, i d'acord amb la planificacio de I'Educacio Especial, s'efectuara si s'escau, la reordenacio deIs serveis i recursos existents en l'ambit de l'Educacio Especial. Onze. En qualsevol cas, tots els Centres, els Projectes deIs quals siguen seleccionats, comptaran amb les caracteristiques singulars seguents: 1. Possibilitat de reduir a 25 alurnnes per professor el nombre total d'alumnes de les unitats en que es realitze la integracio. 2. Atencio preferent dels Serveis Psicopedagogics Escolars. 3. Organitzacio de cursos i seminaris, per tal de facilitar la formacio deIs seu professorat quan caIga. * 1660 1987 04 9 DOGV - Num. 564 4. La dotacio d'un professor de suport per cada dues unitats d'Educacio Pre-escolar i vuit d'Educacio General Basica, en el cas de Centres publics. La inclusio d'un professor de suport dins del concert que es realitze, en el cas dels Centres privats. 5. En el cas de Centres publics es garantira l'estabilitat del professorat destinat a les unitats on es realitze el Projecte d'Integracio aprovat durant, almenys, tres anys. 6. La participacio en el Projecte d'Integracio seleccionat es considerara merit docent. DISPOSICIONS FINALS Primera. A efectes de matriculacio, en les unitats i els Centres on es duga a terme l'Experiencia d'Integracio, els Consells Escolars Municipals, les Comissions Municipals d'Escolaritzacio i, si s'escau, les Comissions de Districte, preveuran la disminucio de la ratio escolar a fi d'afavorir i facilitar el que estableix el punt 11.1 de la present Ordre. Segona. S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per dictar les instruccions necessaries per a un millor desplegament de la present Ordre. Tercera. La present Ordre entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 2 de mar<; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I DOCUMENTACIO A PRESENTAR PELS CENTRES D'EDUCACIO BASICA QUE V ULGUEN ACOLLIR-SE A EXPERIMENTACIO DE LA INTEGRACIO EDUCATIVA 1. Documentacio de caracter general. 1. SoHicitud. 2. Compromis d'escolaritzar en el curs 1987/88, tant en els dos cursos de Pre-escolar com en el primer curs d'EGB, un nombre de dos alumnes per aula necessitats d'Educacio Especial en els termes que aquesta concep el Reial Decret 334/85 d'Ordenacio de l'Educacio Especial. 3. Compromis de continuar en els cursos succesius l'escolaritzacio integrada d'aquests mateixos alumnes i a reiniciar la integracio en cada un deIs cursos successius amb nous alumnes d'Educacio Preescolar i de primer curs d'EGB. 4. Compromis de sotmetre's al seguiment de l'experiencia que s'establesca, i a presentar per part del Departament d'Orientacio i Innovacio Educatives que es constituesca en cada Centre seleccionat, un informe trimestral que, informat pel Consell Escolar del Centre, sera trames als Inspectors de Circumscripcio i Inspector Coordinador del Programa de Serveis de Suport a I'Escola respectivament. 5. Informe del Consell Escolar Municipal en que s'explicite la possibilitat real i el compromis de reduir la ratio d'acord amb el que estableix el punt 11.1 de la present Ordre, i ser favorable a l'experiencia d'integracio que es proposa. 6. Acta en la qual figure el nombre de professors deis que composen el Claustre que subscriuen la proposta, aixi com la seua situacio d'adscripcio provisional o definitiva al Centre. Igualment, s'indicara el nombre i la situacio administrativa d'aquells que s'oposen a la proposta. 7. Acta en que conste el nombre i la representacio deis membres del Consell Escolar que subscriuen la proposta, aixi com, si s'escau, els que s'hi oposen. I DOGV - Num. 564 1987 04 9 1661 -Il. Documentacio de cankter especifico 1. En el suposit de Centre privat, es fara constar el tipus de concert educatiu subscrit amb l'Administracio Educativa. 2. Quan el Projecte d'lntegracio es planifique per portar-lo conjuntament: a) Per tots els Centres d'una localitat: la proposta, subscrita per tots els Centres, sera presentada pel Consell Escolar Municipal. b) Dos o mes Centres de la mateixa localitat: la proposta subscrita pels Centres soHicitants, sera presentada pel de major nombre d'unitats i en cas d'igualtat pel de major antiguitat de creacio o d'autoritzacio. III. Pla Educatiu d'lntegracio. 1. Breu descripcio del Centre o Centres que contemple els aspec-tes seguents: a) Ubicacio i descripcio fisica de les instaHacions. b) Sector de poblacio que aten. c) Procedencia de l'alumnat. d) Nombre i tipus d'unitats en funcionament; situacio administrativa del professorat i especialitzacio. e) Ratio d'alumnes per unitats i nivells. f) InstaHacions complementaries i materials amb que compta el Centre. 2. Copia del Pla del Centre del Curs 1986/87. 3. Experiencies d'integracio realitzades (vegeu Annex 11). 4. Alumnat que es preten d'integrar (vegeu Annex 111). Valoracio diagnostica previa de cada un dels alumnes realitzada pels Serveis Psicopedagogics Escolars o els Gabinets Municipals homologats, en que es dictamine que no son susceptibles d'una educacio ordinaria. I I I '" I I *rl rJ I I u :> I *rl 01 I C: *rl I u > I I .C!.!.J I C: *rl I I *rl '" I QJ.!.J I I u ... I *rl '" I l*'" :> I u ... I I '-< CJ I .,., ::J I I (J "'1 '-< CJ I I -:j El QJ '" I I I CJ El I CJ"""' I I I -:::I GJ...., I I (JI CJ (J I I :r: >1 >1 I ::J .,., I o *..., I I  c: I c. c: I I ,., I ." I I =-- .,., I E-< * ..., I  I I I Ul I I I  I I I Q <: I ... I I <: '" I el I ... I '" -: I ...., I I\l I E-< I o I rl I H  I u I o I ...:! I Ul I u .... <1: I GJ I Ul I ....  I I QJ I !:,: z I rl I o I rl I rl 1 o 'O .... I C! I QJ >< H U I > I >  u :5 I *rl I *rl I Z ;;! I z I z I <: o I I I t.!l I I I   I I I E-< Z I I\l I I\l I .... z .... I .,., I *rl .... H I u I u I Q 5 I c: I c: I I*QJ I QJ I >< I '"Cl I '"Cl I  Ul Ul I *rl I *rl I Z  <: I Ul I Ul Z H -< I C! I QJ I <: u u I ::>:: I e>: I z z I I I lil ;,! I I H -< I I I !:,:  I .!.J I '"Cl  I I\l I I\l I Q; c.. I CJ I '"Cl I >< >< I ;,! I  I   I I I I o I c: I QJ E I c: ::J I E rl :> I\l I rl I I\l rl I -QJ I rl '"Cl I QJ QJ I '"Cl H I .Q I E E I o o z z I 1662 1987 04 9 DOGV - Num. 564 :>:  .::: :>: t.!l H t.!l !,:! H !,:! E-< H E-< Z Z H O H !,:! >< Z O !,:! (;l Z z !,:! .::: E-< E-< . !,:! !,:! o: :>: c.. c.. ti) !,:! !,:! H ti) H !,:! H ::l !,:! 01 ::l 01 >< E-< !,:! o< O Z O z z o< o< :E z ::l :E .... o< ::l .... o< 1 . al I l1l 1 . .., 1 1 u :j 1 !:; *.-<1 u :> -al ..., 1 !:; . .., . .., "1 al ..., u '- 1 . .., l1l *rl :J 1 u .... "-' ';:: 1'''' :j al ro 1 "-' 'O 'O ,,1 al l1l 1 'O E (.J -1 'V - I (l) ,....!  1 "j al Ul > 1 :> :j . ..., 1 O . .., o.. c: 1 o.. !:; .,., 1'''' I E-< ..... 1 E-< >'1 1 1 1 1 1 1 1 1 .... .... 1 1 l1l l1l 1 le; .... I O I  U 1 Ul 1 1 al al 1 1 ..... 1 1 1] .... 1 al 1 :> I .,., 1z z 1 1 1 1 1 1 I*c 1 I 1 l1l 1 .,., 1 1 U 1 I 1 !:; 1 1 al I .,., 1'0 1 . 1 1& 1 al 1 10: 1 1 I 1 1..., 1 1 I 1 1 l1l 1 'O I !,:! I!':! 1 1 I g al I 1 !:; E :j I l1l I ..... 1 l1l 1 .... I -1 al .... 1'0 1 1 1 I! 1  I 1.0 Ig Ig 1 1 1 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 578 ORDRE de 17 de man; de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'actua/itzen les valoracions de les especies protegides i de les no-protegides de la fauna a la Comunitat Valenciana. [87/0806) El Reglament de Caa de 25 de mar de 1971, que desenvolupa la L1ei de Caa de 4 de mar de 1970, preveu I'establiment per l'Administracio de barems de valoracio deis exemplars de caa, per tal de determinar I'import de les indemnitzacions per faltes o delictes. D'altra banda, el Reial Decret 3181/80, de 30 de desembre, pel qual es protegeixen determinats especies de la fauna silvestre i es dicten les normes necessfuies per assegurar-ne la proteccio, autoritza el Ministeri d'Agricultura a establir la valoracio de les distintes especies de la fauna silvestre que, com a consequencia de delictes, faltes o infraccions, siguen objecte de decomis. Ates que, cal actualitzar el barem vigent establert per Resolucio de la Direccio de I'ICONA de 28 de febrer de 1978, tot tenint en compte els anys transcorreguts amb I'elevacio del cost de la vida i la incorporacio de noves especies a la relacio de les protegides; aixi com el Decret 97/1986 de 21 de juliol
