DOGV - Num. 628 1987 07 14 3355 ris expressats en els articles segon i tercer d'aquesta norma, fent, si s'escau, el pagament de la quantitat concedida. Article 7e. Justificacio i seguiment. La justificacio de la des pesa es dura a terme acompanyant als models normatitzats els originals o fotocopia compulsada en exemplar triplicat deis documents acreditatius del total de la despesa ressenyada en el pressupost que s'aporta amb la soHicitud, pels concepts de personal, alimentacio i altres des peses de I'any 1987. Les despeses operades en el primer quadrimestre de 1987 hauran de justificar-se a la presentacio de la sol*licitud. Durant els dos primers meso s de 1988 es presentara balan<; de I'any 1987 i els justificants de personal-salaris i Seguretat Social deis quadrimestres segon i tercer de 1987. Per tal de tenir dret a I'abonament de I'ajuda s'haura d'haver justificat la despesa corresponent a 1986 quan pertocava, per aquelles Guarderies que obtingueren ajuda en I'esmentat any. lndependentment de la presentacio de justificants de pagament, els soHicitants tindran a disposicio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, els llibres de comptabilitat i altra documentacio que es trobe en poder de la guarderia pel que fa als requisits exigits en aquesta norma. El seguiment i control de les ajudes concedides segons aquesta disposicio, es fara a traves deis serveis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. DISPOSIClo ADDICIONAL Les subvencions es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per poder atendre-Ies. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1987. . 1242 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME CORRECCIO d'errades al Decret 73/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qu.al es crea el Consell de Turisme de la Comunitat Valenciana. [87/lcl72] Publicat el Decret de referencia en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 606, d'l1 de juny de 1987, i en haver-s'hi observat una serie d'errades al text, es transcriu, tot seguit, l'oportuna rectificacio: Article Tercer, Un, apartat h): On diu <<Un representant proposat per les Associacions Empresarials d'Hostaleria de la Comunitat>>, ha de dir <<Un representant proposat per les 3356 1987 07 14 DOGV - Num. 628 IAssociacions Empresarials d'Hostaleria i un representant proposat per les Associacions d'Agencies de V iatges, de la Comunitat Valenciana>>. Article Tercer, Un, apartat i): On diu <<Un representant proposat per les Associacions d'Agencies de V iatges de la Comunitat>>, ha de dir <<Tres representants proposats pel ConseU de Cambres Oficials de Comen;:, d'Industria i de Navegacio de la Comunitat Valenciana>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1243 RESOLUCIO de 30 de juny de 1987, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 45/87, de 21 de maig (DOGV num. 600, de 3 de juny de 1987). [87/1875J Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constitu*ida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 45/87, de 21 de maig (DOGV num. 600, de 3 de juny de 1987), per a la provisio d'un !loe de lliure designacio en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, d'aquesta Conse!leria de Sanitat i Consum, he resolt: Nomenar el Sr. Jose Americo Montoro Alberola, Titulat Superior del Grup A, amb DNI 19.479.479, per al lloc de treball de Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1244 RESOLUCIO de 30 de juny de 1987, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusio de la Comuni/at Valenciana, anunciada per Convocatoria 45/87, de 21 de maig (DOGV num. 600, de 3 de juny de 1987). [87/1876J Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 45/87, de 21 de maig (DOGV num. 600, de 3 de juny de 1987), per a la provisio d'un !loe de lliure designacio en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, he* resolt: Nomenar el Sr. Guillermo Aranda Pardo, Funcionari del Grup A, amb NRP 7352951OFO, per al lloc de treball de Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (Castello, Alacant i Valencia). Valencia, 30 de juny de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. pycpVpr41eCdtmdr41eCGdTyd
