* 4782 1987 11 06 DOGV - Num. 697 -Exemplar: 75 ptes. Subscripci6 anual: 9.9SOptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. \.S56 - 1978 Administraci6: Palau de la Ge-D t: L A e t: N t: * A LIT neralitat. Cavallers. 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composici6: Servei de Publicacions  la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1845 ORDRE de 5 d'octubre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la campan ya <<Joventut i Cultura 1988>> de la Generalitat Valenciana. [87/2781] earticle 31, apartat 25, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de Joventut. eexercici d'aquesta competencia es troba atribuit, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. En virtut d'aixo, a proposta de l'Il*lm. Sr. Director General de Joventut, ORDENE: Artide 1 Es convoca la Campanya <<Joventut i Cultura 1988>> de la Generalitat Valenciana, la qual comprendnlles actuacions seguents: - Encontre Juvenil de Polifonia. - Encontre Juvenil de Teatre. - Certamen Juvenil d'Arts Plastiques. - Certamen Juvenil de Fotografia. - Encontre Juvenil de Dansa. - Encontre Juvenil de Cine Super 8 i Video. - Certamen Juvenil de Poesia <<Miquel Hernandez>>. - Concurs Juvenil de <<Comic>>. Cadascuna de les activitats es regira per les bases que s'inclouen en l'annex d'aquesta Ordre. Artic!e 2 Queda facultada la Direccio General de Joventut per dictar les bases i les normes complementaries que caIga per dur a terme el que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 697 1987 11 06 4783 -ANNEX 1 BASES DE VENCONTRE JUVENIL DE POLlFONIA 1988 1:' Participants. Poden inscriure's en aquest Encontre els cors juvenils que ho desitgen, sempre que els seus components no siguen professionals i amb edats compreses entre els 15 i els 30 anys, llevat d'una proporcio que no supere el lOOJo del total deIs membres, amb seu en l'ambit Territorial de la Comunitat Valenciana. Els cors comptaran amb un maxim de 60 persones. 2:' Inscripcio. La inscripcio es realitzara emplenant totalment les dades especificades en el Butlleti d'Inscripcio. Aquest Butlleti, aixi com la documentacio a la qual fa referencia la Base Thrcera, es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio: Alacant: CI Carratala, 47. teI. 9615100400. Castello: CI Major, 91. teI. 964/225212. Valencia: av. de Navarro Reverter, 2. teI. 96/3738811. El termini d'inscripcio finalitzara el dia 15 de febrer de 1988. 3:' Documentacio. Juntament amb el Butlleti d'Inscripcio s'ha de trametre: - Relacio nominal de components, on s'assenyale l'edat, signada pel Director del coro - Breu curriculum del coro 4:' Desenvolupament de l'encontre. 4.1. Fases Territorials: Amb els cors inscrits a cada provincia, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio organitzaran un concert, durant el mes de marr; de 1988, el qual servira per a seleccionar els cors participants en l'Encontre de la Comunitat Valenciana. 4.2. Fase Autonomica: Els cors seleccionats participaran en l'Encontre Juvenil de Polifonia de la Comunitat Valenciana, a celebrar a Castello el 21 de maig de 1988. 4. 3. En llurs intervencions, els cors han d'interpretar obligatoriament tres composicions de Polifonia Classica, escrites per a cor <<a capella>>, sense instruments. 5.a Premiso Donat el caracter convivencial i no competitiu de l'Encontre, es concediran premis d'igual quantitat a tots els cors seleccionats per cada fase, consistents en: 5.1. Fases Territorials: 35.000 Ptes. en metal'lic i diploma o certificat de participacio. 5.2. Fase Autonomica: 50.000 Ptes. en metaHic i diploma o certificat de participacio. 5.3. Als cors residents en localitat diferent a la seu de l'Encontre (fases territorials i autonomica) se'ls abonara l'import del desplar;ament. 6." Jurat. Un jurat, presidit per l'IHm. Sr. Director General de Joventut o persona en qui delegue, concedira els premis assenyalats en la base 4a* 7." Normes finals. Corganitzacio de l'Encontre, la qual correspon a la Direccio General de Joventut, resoldra tot el que no preveuen les bases. La participacio en l'Encontre suposa la total conformitat i l'acceptacio d'aquestes bases. ANNEX 2 BASES DE VENCONTRE JUVENIL DE TEATRE 1988 1." Caracter de l'encontre. CEncontre Juvenil de Teatre se celebra en el marc de la Campanya <<Joventut i Cultura>>, amb caracter convivencial, no competitiu. 4784 1987 11 06 DOGV - Num. 697 -2." Participants. Podran participar-hi grups de joves residents a la Comunitat Valenciana, que reunesquen la condicio seguent: que I'edat deis seus components estiga compresa entre els 16 i els 26 anys al 30 de desembre de 1988, llevat d'una proporcio que no supere el 100/0 del total deIs membres. Tan sois s'hi consideraran membres del grup els actors amb paper en l'obra a representar, el Director del grup i les persones amb una comesa especifica i imprescindible, i no excediran de 25 en total. 3." Inscripcions. Les inscripcions es realitzaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de cada provincia. Alacant: CI Carratala, 47. te!. 9615100400. Castello: CI Major, 91. tel. 964/225212. Valencia: av. de Navarro Reverter, 2. te!. 96/3738811. El termini d'inscripcio finalitzara el 15 de gener de 1988. 4." Documentacio. - Butlleti d'inscripcio emplenat com cal. - Curriculum del grupo - Relacio nominal deis components, tot especificant I'edat i les funcions, signada pel Director del grupo 5." Desenrotllament de l'Encontre. Encontre es realitzara en dues fases: 5.1. Fases Territorials: en funcio del numero d'inscripcions que hi hagen, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio organitzaran encontres de zones o comarques agrupant els participants per raons de proximitat geografica. Aquesta fase finalitzara el 24 d'abril de 1988. Preferentement, les actuacions es coordinaran amb la Campanya d'Animacio Juvenil. 5.2. Fase Autonomica: tres deis grups de les fases territorials participaran en la Fase Autonomica que se celebrara el 6 i 7 de maig de 1988 al lloc que es determinara oportunament. 6". Jurat. El jurat, presidit per l'I1*lm. Sr. Director General de Joventut, o persona en qui delegue, seleccionara els 3 grups per a la fase autonomica i proposara el grup invitat a l'Encontre Nacional de Teatre 1988, organitzat per !'Institut de la Joventut. 7". Premiso Tenint en compte el caracter no competitiu de l'Encontre es concediran premis de la mateixa quantia a tots els grups seleccionats per a cada fase. 7.1. Fases Territorials: 40.000 Ptes. en metaHic i diploma o certificat de participacio. 7.2. Fase Autonomica: 50.000 Ptes. en metal'!ic i diploma o certificat de participacio. 8". Normes finals. organitzacio de l'Encontre, la qual corres pon a la Direccio General de Joventut, resoldra tot el que no preveuen les bases. La participacio en l'Encontre suposa la total conformitat i l'acceptacio d'aquestes bases. ANNEX 3 BASES DEL CERTAMEN JUVENIL D'ARTS PLASTIQUES 1988 1." Participants. Poden concorrer a aquest Certamen els joves residents a la Comunitat Valenciana, d'edats compreses entre 15 i 25 anys, d'acord amb el que especifiquen aquestes bases. 2." Categories. Categoria <<A>> - 15 a 17 anys. Categoria <<B>> - 18 a 25 anys. Els anys de cada categoria complits al 31 de desembre de 1988. DOGV - Num. 697 1987 11 06 4785 -3:' Modalitats. - Pintura. - DibuIX. - Escultura. 4:' Inscripcio i lliurament d'obres. Els participants han d'emplenar el <<Butlleti d'Inscripcio>> i enviarlo, juntament amb les obres, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, de la provincia respectiva: - Alacant: CI Carratala, 47. tel. 965/100400. - Castello: CI Major, 91. tel. 964/225212. - Valencia: av. de Navarro Reverter, 2. teI. 96/3738811. El termini d'inscripcio finalitzara 1'11 de gener de 1988. 5:' Desenrotllament del certamen. a) Fases Territorials. Amb les obres presentades d'acord amb aquestes bases, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio muntaran una exposicio provincial abans del 15 de febrer de 1988. b) Fase Autonomica. Les obres seleccionades a les exposicions provincials participaran en el Certamen de la Comunitat Valenciana a celebrar durant la primera setmana de mar de 1988 a Alacant. c) Les obres de categoria <<B>> premiades en el Certamen de la Comunitat Valenciana, participaran en el Certamen Nacional Juvenil d'Arts Plastiques, convocat pel Ministeri de Cultura. 6:' Premis a la fase autonomica. Categoria <<A>> Pintura Dibuix Escultura Primer premi 70.000 ptes. 60.000 ptes. 70.000 ptes. Segon premi 60.000 ptes. 50.000 ptes. 60.000 ptes. Tercer premi 50.000 ptes. 40.000 ptes. 50.000 ptes. Categoria <<B>> Primer premi 90.000 ptes. 80. 000 ptes. 90.000 ptes. Segon premi 80.000 ptes. 70. 000 ptes. 80.000 ptes. Tercer premi 70.000 ptes. 60. 000 ptes. 70.000 ptes 7 a. Condicions tecniques. a) Sera condicio indispensable que les obres presentades siguen uniques i originals. El tema i les tecniques utilitzades seran totalment lliures, i se'n valorara especialment I'originalitat i creativitat. Queden excloses tota mena de copies. ' b) Les obres de pintura de la Categoria <<A>> tindran al seu costat menor un minim de 65 cm. i les de la Categoria <<B>>, un minim de 60 cm. , sense comptar I'emmarcat en ambdos casos. c) Les obres de dibuix tindran un minim de 50 x 70 cm. Cada dibuix haura de presentar-se sobre una cartolina blanca i llisa amb marc o llisto de fusta, de la manera mes senzilla possible. Hauran de dur vidre protector i seran emmarcades com cal. No seran acceptades les obres muntades tan sois amb vidre, sostingudes per grapes metaHique o cobertes de plastic. d) El pes maxim de les escultures sera de 60 Kg, i seran fetes de material consistent (pedra, metall, fusta). No s'admetran les obres que no duguen I'embalatge adequat amb la finalitat d'evitar-ne tot risc en el transporto e) Totes les obres portaran adherida al dors una etiqueta amb les dades d'identificacio seguents: - TItoI. - Especialitat i tecnica. - Nom i cognoms de l'autor. - Adrea, poblacio, provincia i telefon. - Categoria on s'inscriu. 8 a. Propietat de les obres premiades. Totes les obres premiades romandran en propietat de la Generalitat Valenciana. La Generalitat Valenciana, previ acord amb les persones interessades, podra reproduir en qualsevol mitja que s'escaiga les obres presentades en el Certamen encara que no hi obtinguen premi. * 4786 1987 11 06 DOGV - Num. 697 -9 a* Responsabilitat per danys a les obres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no es fa responsable de possibles ruptures, deterioraments i perdues durant els traslIats, si be subscriuni una polissa que assegure, fins a un maxim de 30.000 ptes. , cadascuna de les obres que con corren al Certamen. 10. Jurat. Un jurat, presidit per l'IHm. Sr. Director General de Joventut o persona en qui delegue, estara compossat per tres personalitats del panorama artistic valencia, i n'actuara com a Secretari un funcionari del Servei Thrritorial de Cultura i Educacio d'Alacant. 11. Normes finals. I.:organitzacio del Certamen, la qual correspon a la Direccio General de Joventut, resoldra tot el que no preveuen les bases. La participacio en el Certamen suposa I'acceptacio d'aquestes bases. ANNEX 4 BASES DEL CERTAMEN JUVENIL DE FOTOGRAFIA 1988 La Participants. Poden concorrer a aquest Certamen eis joves residents a la Comunitat Valenciana, compresos en les edats de 15 a 30 anys, d'acord amb el que especifiquen aquestes Bases. 2.a Categories. S'estableixen dues categories: - Categoria A: de 15 a 19 anys. - Categoria B: de 20 a 30 anys. 3 a. Modalitats. - Fotografies en blanc i negreo - Fotografies en color. 4 a* Tema. Formes de vida, aspiracions, activitats, problemes, necessitats, etc. dels joves. 5 a* Caracteristiques. Les fotografies podran ser presentades en qualsevoi deIs formats seguents: 30x40 cm. o 40x50 cm., muntades en cartolina. Cada autor podra presentar-ne un minim de 3 i un maxim de 5, sobre temes diferents o amb unitat tematica. Al dors de cada cartolina es fara una explicacio breu del tema tractat a la fotografia que Ii done suporto Sera condicio indispensable que les fotografies siguen original s i inedites. 6 Inscripcio. Es realitzara emplenant el <<Butlleti d'Inscripcio>>, el qual es presentara, juntament amb les obres, al Servei Territorial de Cultura i Educacio que pertoque. El termini d'inscripcio finalitzara el dia 19 de febrer de 1988. Les obres portaran adherida al dors una targeta amb les dades d'identificacio seguents: - Tito!. - Nom i cognoms de l'autor. - Adre<;a i telefon. 7.a Exposicio. Amb les obres presentades es realitzara una exposicio a Castello durant els dies 16 al 30 d'abril de 1988. 8.a Premiso 8.1. Modalitat <<blanc i negre>>. Categoria A. Ir. premi: 40.000 Ptes. i diploma. 2n. premi: 30.000 Ptes. i diploma. Categoria. B. Ir. premi: 50.000 Ptes. i diploma. 2n. premi: 40.000 Ptes, i diploma. 8.2. Modalitat <<color>>. I DOGV - Num. 697 1987 11 06 4787 -Categoria A. Ir. premi: 40.000 Ptes. i diploma. 2n. premi: 30.000 Ptes. i diploma. Categoria B. Ir. premi: 50.000 Ptes. i diploma. 2n. premi: 40.000 Ptes. i diploma. 9 Destinacio de les fotografies. 9.1. Fotografies premiades: Les fotografies premiades romandran en poder de I'Administracio, la qual podra reproduir-Ies i utilitzar-Ies a les seues publicacions i activitats. 9.2. Fotografies no premiades: Seran tornades les fotografies no premiades a aquells que en el moment de la inscripcio (base 5") presenten un sobre de tamany adequat amb I'adreca on desitgen rebre-Ies. Totes les altres passaran en diposit al fons documental de l'Administracio, la qual podra utilitzarles a les seues activitats especifiques amb mencio de l'autor. IO Jurat. El Jurat, presidit per l'IHm. Sr. Director General de Joventut, o persona en qui delegue, concedira els premis prevists en la base 8". 11."Normes finals. organitzacio del Certamen, la qual correspon a la Direccio General de Joventut, resoldra tot el que no preveuen les bases. La participacio en el Certament suposa la total conformitat i acceptacio d'aquestes bases. ANNEX 5 BASES DE ENCONTRE JUVENIL DE DANSA 1988 1 Participants. Poden inscriure's a l'Encontre els grups de dansa i els joves, individualment considerats, que ho desitgen; tant els uns com els altres, amb residencia en l'itmbit territorial de la Comunitat Valenciana. edat limit per participar-hi sera de 26 anys. 2." Inscripcions. La inscripcio es fara emplenant com cal les dades especificades en el Butlleti d'Inscripcio. Aquest es presentara al Servei Territorial de Cultura i Educacio de la provincia que pertoque. El termini d'inscripcio finalitzara el dia 15 de febrer de 1988. El butlleti d'inscripcio s'haura d'acompanyar de fotocopia del DNI i curriculum del soHicitant, on constara els estudis i el curs que realitza o ha realitzat referents a dansa, I'edat a la qual comenca els estudis de dansa, els professors que ha tingut i quantes dades puguen contribuir a tenir un coneixement de la seua preparacio actual. 3." Modalitats. Encontre comprendra les modalitats seguents: - Dansa Classica. - Dansa Contemporania. - Dansa Espanyola. 4." Desenrotllament de l'Encontre Un jurat designat a tal efecte seleccionara un mitxim de 8 grups o solistes de cada modalitat amb els quals muntara un espectacle, el qual s'oferira a Valencia durant el mes d'abril. 5. " Premis Als participants (individual s o membres d'un grup) seleccionats se'ls concedira un premi de 16.000 Ptes. en metaHic i diploma o certificat acreditatiu de la Hur participacio. Als residents fora de Valencia se'ls abonaran les des peses de desplacament. 6." Jurat. Un jurat, presidit per l'IHm. Sr. Director General de Joventut o persona en qui delegue, concedirfl els premis assenyaiats en la base 4". * 4788 1987 11 06 DOGV - Num. 697 -7 La participacio en l'Encontre suposa I'acceptacio d'aquestes bases. ANNEX 6 BASES DE I.:ENCONTRE JUVENIL DE CINE SUPER 8 I VIDEO DE LA COMUNITAT VALENCIANA 1988 La Generalitat Valenciana, mitjan9ant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, organitza la Trobada Jovenil i mutu coneixement entre els joves interesats en aquest medi d'expressio i comunicacio, que hom realitzan\ d'acord amb les bases seguents: 1 Participants. Poden participar en l'Encontre els joves espanyols, compresos entre els 13 i els 26 anys, d'acord amb el que especifiquen aquestas bases. 2.a Inscripcio i lliurament d'obres. Els participants han d'emplenar el <<Butlleti d'Inscripcio>> i presentar-lo a la Direccio General de Joventut, ay. de Campanar, 32, 46015 Valencia o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. El termini d'inscripcio finalitzara el 30 d'abril de 1988. Les cintes, en sobre tancat, assenyalant titol de I'obra, nom i cognoms del director, adre9ei postal i fotocopia del DNI, poden presentarse fins 1 ' 1  de juny de 1988. 3.a Categories. S'estableixen dues categories en funcio de I'edat: - Categoria A: de 13 a 17 anys. - Categoria B: de 18 a 26 anys. 4.a Condicions tecniques. a) Cada participant podra presentar en l'Encontre dues obres com a maxim. b) Les obres seran inedites i originals, poden presentar-se en qualsevol llengua de l'Estat Espanyol, amb una durada maxima de 45 minuts. c) Les cintes seran gravades en algun deis procediments seguents. - Cine: PeLlicula Super 8. - Video domestic: VHS o BETA. - Video 8 mm. 5 Modalitats. Hi haura dues modalitats per categoria: La Cine super 8. 2 Video. 6 Desenrotllament de l'Encontre. La projeccio de les obres presentades es realitzara durant els dies 1, 2 i 3 de juliol de 1988 a Xest i Valencia. ParaHelament a les projeccions es celebraran conferencies i taules redones, juntament amb altres activitats d'animacio cultural. 7.a Premiso Es concediran e1s premis seguents: Cine Super 8. Categoria <<B>>. -Ir. : 80.000 Pts. trofeu i diploma. - 2n.: Trofeu i diploma. Categoria <<B>>. -Ir.: 100.000 pts, trofeu i diploma. - 2n.: Trofeu i diploma Video Categoria <<A>> . - Ir.: 80.000 Pts. trofeu i diploma. - 2n.: Trofeu i diploma. Categoria <<B>> -Ir.: 100. 000 Pts. trofeu i diploma. - 2n. : Trofeu j diploma. Accessits - !(, accessits dotats amb 10.000 Pts i diploma. DOGV - Num. 697 1987 11 06 4789 -Premis Especials: - 1 premi de 60.000 pts. i diploma a la millor pel*licula de grups d'EAT P d'Ensenyaments Mitjans o EGB. - 1 premi de 50.000 pts. i diploma a la millor pel*licula de grups d'EAT P d'Ensenyaments Mitjans o EGB de la Comunitat Valenciana. Cap pel*licula obtindra mes d'un premi amb dotacio economica. - A tots els autors seleccionats se'ls concedira un diploma acreditatiu de llur participacio. - I..:estada a Valencia de tots els joves participants en I'Encontre sera per compte de I'Organitzacio. 8:' Jurat. Un jurat, presidit per l'IHm. Sr. Director General de Joventut o persona en qui delegue, seleccionara les obres que es projectaran en l'Encontre i concedira els premis assenyalats en la base 7 a* 9.a Destinacio de les obres. De les obres premiades i d'aquelles que es consideren d'interes, la Direccio General de Joventut en fara copies que podra utilitzar lliurement en les seues activitats especifiques o en programes institucionals. Les obres podran ser retirades per llurs autors en el termini de 30 dies despres de la finalitzacio de l'Encontre. 10:' Normes finals I..:Organitzacio de l'Encontre, que corres pon a la Direccio General de Joventut, resoldra el que no preveuen aquestes bases. La participacio en I'Encontre suposa la total conformitat i l'acceptacio d'aquestes bases. ANNEX 7 BASES DEL CERTAMEN JUVENIL DE POESIA <<MIGUEL HERNANDEZ>> 1988 l.a Participants. Podran participar en el Certamen Juvenil de Poesia <<Miguel Hernandez>> els joves nascuts o residents en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, compresos entre els 14 i els 26 anys. 2.a Categories. S'estableixen dues categories: - <<A>>: de 14 a 17 anys. - <<B>>: de 18 a 26 anys. 3.a Inscripcions. Es realitzaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio (Ne-gociat de Joventut): Alacant: CI Carratala, 47. tel. 96/5100400. Castello: C/Mayor, 91. tel. 964/225212. Valencia: av. de Navarro Reverter, 2. tel. 96/3738811. 4:' Termini d'inscripcio. Fins al 15 de febrer de 1988. 5.a Caracteristiques de les obres. 5.1. Les obres hauran de ser inedites i escrites en valencia o cas-tella. 5.2. Els treballs que hi concorresquen consistiran en: - Categoria A: Un poema. - Categoria B: Una col*leccio de poemes. En ambdos casos, sense limitacio en quant a I'extensio, el tema o I'estil. 5.3. EIs treballs es presentaran escrits a maquina, a doble espai i per triplicat, sense signar; aniran en sobre tancat a l'exterior del qual figurara unicament el lema o titol del treball i la categoria <<A>> o <<8>>, arnes d'una plica tancada amb el mateix lema, a I'interior de la qual figuraran les dades de I'autor: Nom i cognoms, adreca, telefon i fotocopia del DNI. * 4790 1987 11 06 DOGV - Num. 697 -6." Premiso En un acte public que tindra lloc amb motiu del XLV aniversari de la mort del poeta Miguel Hernandez, s'hi realitzara el lliurament de premis, els quals seran els seguents: Categoria A (14 a 17 anys). Ir. 30.000 Ptes. 2n. 20.000 Ptes. 3r. 10.000 Ptes. Categoria B (l8 a 26 anys). Ir. 70. 000 Ptes. 2n. 50. 000 Ptes. 3r. 40.000 Ptes. 7." Propietat de les obres premiades. Els treballs premiats rom adran en propietat de la Generalitat Valenciana, qui podra publicar-los en la manera que considere convenient, fent-hi constar el nom de I'autor. 8:' Jurat. Un jurat, presidit per l'IHm. Sr. Director General de Joventut, o persona en qui delegue, compost per 3 vocals i secretari, concedira els premis prevists en la base 6". El veredicte del Jurat sera inapeHable; els premis poden declararse deserts. 9:' Cada autor podra obtenir nomes un premi en aquesta convocatoria. 10. Els treballs no premiats seran tornats als autors lliurant-Ios a l'adre9a assenyalada a la plica. l l .  La participacio en el Certamen suposa la plena acceptacio d'aquestes bases. ANNEX 8 BASES D EL CONCURS JUVENIL D E  <<COMIC>> 1988 D E  LA COMUNI TAT VALENCIANA l.a qParticipants. Podran participar en el Concurs els joves residents en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana compresos entre els 14 i 26 anys, d'acord amb el que especifiquen aquestes bases. 2:' Categories. S'estableixen dues categories: - <<A>>: de 14 a 17 anys. - <<B>>: de 18 a 26 anys. Els anys de cada categoria complits al 30 de desembre de 1988. 3:' Tema, modalitat i format. El tema es lliure, pero els personatges hauran de ser originals, de creacio propia i inedits. Els treballs podran ser realitzats en blanc i negre o en color; es presentara al Concurs I'obra original, la qual podra ser realitzada amb tecnica lliure. Les obres constaran de 4 pagines proporcionals de 18 x 24 cm. (DI N A-3), i hauran de presentar-se retolades com cal. Els treballs poden ser retolats en valencia o en castella. 4:' Presentancio. Els treballs es presentaran en sobre sense signatura, sota un titol o lema i a dins en sobre tancat sota el mateix lema o titol, les dades personals de l'autor: nom i cognoms, adre9a, telefon, professio, edat i fotocopia del DNI. La presentacio de les obres pot fer-se individualment o conjuntament entre dibuixant i guionista. 5." Inscripcio. Els concursants emplenaran el <<Butlleti d'Inscripcio>> i hauran de remetre-ho, amb les obres, al Servei Territorial de Cultura i Educacio de la provincia que pertoque: - Alacant: CI Carratala, 47. te!. 9615100400. - Castello: CI Major, 9l. tel. 964/225212. - Valencia: av. de Navarro Reverter, 2. tel. 96/373881 1  El termini d'inscripcio finalitzara el 29 de febrer de 1988. DOGV - Num. 697 1987 11 06 4791 6 a Ei io iidlb-6.a Exposicio i propietat de les obres. Amb les obres presentades es fara una exposicio a Valencia entre 1'1 i el 15 de maig de 1988. Finalitzada aquesta exposicio i en el termini de 30 dies es tornaran els treballs no premiats. Totes les obres son propietat deIs seus autors, llevat de les premiades que romandran en propietat de la Generalitat Valenciana. 7.a Premiso Categoria <<A>>. - Ir. premi: 30.000 J>tes. i diploma. - 2n. premi : 20.000 Ptes. i diploma. Categoria <<B>>. - Ir. premi : 80.000 Ptes i diploma. - 2n. premi: 70.000 Ptes i diploma. - 3r. premi : 60.000 Ptes i diploma. 8.a Jurat. Un jurat, presidit per l'Il'lm. Sr. Director General de Joventut o persona en qui delegue, estara compost per tres personalitats del panorama artistic valencia, actuant com a Secretari un funcionari designat a I'efecte. 9.a Normes Finals. eorganitzacio de l'Encontre, la qual correspon a la Direccio General de Joventut, resoldra tot el que no preveuen les bases. La participacio en l'Encontre, suposa l'acceptacio d'aquestes bases. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1846 ORDRE de 27 d'octubre de 1987, de la ConselIeria de Sanitat i Consum, per la qual es resol definitivament el Concurs Unitari de Merits i Trasllat en el Cos de Metges Titulars. [87/2825] Per Ordre de 23 de juny de 1986 de la ConseUeria de Sanitat i Consum (DOGV d'1 1  de juliol i correccio d'errades de 21 de juliol) fou convocat concurs unitari de merits i trasUat en el Cos de Metges Titulars; efectuada l'adjudicacio provisional de place s per Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV de 13 de juliol), i una vegada finalitzat el termini de reclamacions establert en la dita Ordre i despres del seu examen, amb l'informe previ de la Comissio Assessora del concurs, i d'acord amb la base 6.2 de la convocatoria, Aquesta ConseUeria de Sanitat i Consum resol: 1. Fer publica, en l'Annex 1, la resolucio de les reclamacions formulades contra l'Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV de 13 de juliol), aixi com la correccio de les errades materials i aritmetiques patides; en l'Annex II l'adjudicacio definitiva de places; en l'Annex III la relacio, tambe definitiva, de concursants als qui no els ha correspost plaa. La resolucio de l'Annex I fa referencia a les reclamacions sobre places d'aquesta Comunitat Autonoma. Aixi mateix se significa que, si per rao d'errada, a algun concursant en destinacio provisional se li adjudiques la plaa actual <<en resultes>>, el caracter d'aquesta adjudicacio, per imperatiu legal, ha d'entendre's que ho es aixi mateix amb canicter provisional. 2. Obrir els terminis seguents als concursants que han obtingut Uoc de treball. 2.1. Cessament en l'actual destinacio. Haura de produir-se dins els cinc dies naturals seguents
