I 1480 1987 03 30 DOGV - Num. 556 b) La re lacio de dit projecte o es tudi amb la concentracio de l'oferta, m itjancant la integracio de productor s en cooperatives de base i d'aquestes en cooperatives de segon grau. c) La rep ercussio previsible de l'execucio del projecte o estudi sobre la creacio d'ocupacio i sobre l'augment de les exportacions. Artic/e cinque Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions contemplades en la present Ordre hauran de ser dirigides al Conseller d'Agricultura i Pesca, i podran ser presentades al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aixi com podrit ser utilitzat qualsevol al tre mitja previst a la Llei de Procediment Administratiu, junt amb la seguent documentacio: a) Acord de l'organ representatiu de la cooperativa o societat agraria de transfor macio, aprovant la peticio de la subvencio i facultant-ne, si pertoca, un membre per a la formalitzacio de la sol*licitud. b) Pressupost del projecte o estudi, acompanyats de tres ofertes d'altres tantes empreses o professionals. c) Certif icacio de l'acta en que figure l'acord de l'organ representatiu de l'entitat sobre l'eleccio de l'empresa o professional que realitzara el treball la subvencio del qual se sol*licita. d) Documents que acrediten el compliment de les obligacions fiscals i amb la S eguretat Soc ial. Artic/e sise El termini de presentacio de sol'licituds finalitza el 30 de juny de 1987. Artic/e sete Les subvencions a que es referei x la present Ordre seran atorgades pel Conseller d'Agricultur a i Pesca, a proposta del Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i seran dotades amb els credits relatius a transferencie s de capital, continguts en el programa pressupostari de la Generalitat Valenciana per a 1987. El pagament de la subvencio se satisfarit amb justificacio previa de la realitzacio de l'analissi d'inversio o estudi de mercat. Artic/e vuite Obtingu da la subvencio, si hom comprovava amb posterioritat que les des peses objecte de la subvencio no res ponen a la realitat, l'entitat subvencionada haurit de tomar-ne l'import. DISPOSIClo FINAL. La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1987. 528 El C onseller d 'Agri cultura j Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 24 de febrer de 1987, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen i regulen subv encions per mil/orar la qualitat deIs olis produits per les almasserescooperatives de la Comunitat Valenciana. [87/0764] El Decret 198/1985, de 23 de dese mbre, del Consell de la Generalitat Va lenciana, disposa l'aprovacio de diverses accions I DOGV - Num. 556 1987 03 30 1481 -conduents a la modernit zacio del sector agrari valencia. La produccio d'oli d'oliva representa un deIs principals recursos economics de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana. Com a consequencia d'aixo i per tal de modernitzar, protegir i valorar adequadament la produccio d'aquests olis, patrimoni de les dites comarques i per tant de la societat i de l'economia valencia na, hom est a estimulan t la signatura de Protocol s entre la C onselleria d 'Agricultura i Pesca i les Cooperatives de les comarques de l'in terior, en els quals s'acorda d'engega r un programa global i coherent per a la millora de la produccio, elaboracio i comercialitzacio deIs olis d'oliva, per tal d'aconseguir-ne una qualitat major. En atenci o d'aquests motius, i d'acord amb el que estableix la Disp osicio final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre, ORDENE: Artic/e primer Per la present Ordre s'estableix durant la campanya 1986-1987 una linia de su bvencions per a la produccio de l'oli d'oliva, per les almasseres-cooperatives, sempr e que reunesquen els req uisits seguents: a) I..:oli ha de ser d'oliva verge i sense mescla de cap tipus. Haura d'esser emmagatzemat dins l'almassera-cooperativa en diposits unics i identificats, i no podra ser mesclat amb altres olis de caracteristiques diferents per a la posterior comercialitzacio. b) Haur a de reunir 1 es caracteris tiques de qu alitat determinades pel Reial Decre t 308/1983, de 25 de gen er, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria d'Olis Vegetals Comestibles, en allo referent a l'index de perox ids i K-270. c) El grau d'acidesa de l'oli verge obtingut, expressat en acid oleic, haura de ser inferior a 10. Artic/e segon Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions contemplades en la present Ordre hauran de ser trames es a la Conselleria d'Agricultura i Pesca abans del 30 de maig de 1987. I..:almassera-cooperativa soHicitan t haura d'acreditar-ne el compliment de les oblig aciones fisc als i amb la Seguretat Social. Artic/e tercer La subvencio que s'atorgue no podra exedir de 20 pts. per quilogram d'oli verge obtingut, ni superar la quantia de 2.000.000 pts per almassera-coope rativa. Artic/e qua rt La subvencio es concedira a l'almassera-cooperativa soHicitant, que s'encarregara de distribuir-la entre els socis, d'acord amb les quantitalts d'olives aportade s per cadascun. Aquesta distribucio haura de ser acreditada mitjanant una relacio nominal deIs socis beneficiaris, junt amb les quantitats percebudes per cadascun en aquest concepte, en la qual es fara constar la de claracio signada de veracitat del president de l'entitat. Artic/e cinque Nomes podran sol'licitar aquesta subven cio aquelles almasseres-cooperatives que hagen signat un P rotocol amb la Conseller ia d'Agricultura i Pesca amb la finalitat de millorar la produccio i elaboracio deIs olis produi'ts a la Comunitat Valencia na. 1482 1987 03 30 DOGV - Num. 556 Artic/e sise La quan titat minim a a produir per una almasseracooperativa per tenir acces a les anaIisis de control i a la subvencio sera com a minim de 1000 quilograms d'oli. Aquestes analisis seran realitzades a peticio de l'almasser a cooperativa, una vegada aconseguida la quantitat minima fixada, sense perjudici deIs controls de qualitat que la Conselleria considere necessari de realitzar amb posterioritat. Artic/e sete Per a la realitzacio deIs controls de qualitat se'n prendran almenys dues mostres. Una s'analit zara mitjanant el Servei competent, a instancia de la Conselleria, i l'altra quedara com a testimonio La cooperativa, per propia iniciativa, podra realitzar al seu carrec els controls i les analisis que considere corresponents. Artic/e vuit e Una vegada realitzades les analisis pertinents, l'almasseracooperativa soHicitant podra procedir a la comercialitzacio del l'oli objecte de la subvencio, sense perjudici del control previ de volu m i qualitat que la Conselleria, d'acord amb l'article sise, puga realitzar sobre l'oli que hom pretenga comercialitzar. Artic/e nove Les subvencions sera n atorgades a proposta del Secretari del Consell Rector del P rotocol i previ informe favorable de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Artic/e dese Les subvencions a que fa referencia aquesta Ordre seran pagades am b carrec als crectits per a tansferenc ies de capital del Program a de l'Institut de Coop erativisme Agrari Valencia, continguts en l'Esta t de Despeses per a 1987 del Pressupost de la Generalitat V alenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Ge nera/itat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1987. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 529 ORDRE de 13 de febre r de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es concedeix lutoritzacio Definit iva de Funcionament p er a 8 unitats d'EGB i 3 unitats d'Educacio Pre-escola r (J de Jardi d'lnfoncia i 2 de POrvuls) al Centre Docent Privat <<El Drac>> situat al C I  Mendez Nunez sin de Torrent (Valencia). [87/07341 Examina t l'expedient incoat pel Sr. Jose Fernando Royo Mata, com a representant de l'Entitat <<El Drac Sociedad Coo-
