2728 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -ANNEX I Sr. Jose Cristobal Serra Peris. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura deIs transports. Departament: Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori. 954 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut, el Sr. Enrique Alvarez Conde, Catedratic d'Universitat, de Dret Constitucional de la dita Universitat. [87/1419] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 17 de novembre de 1986 (BOE de 27 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Constitucional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Enrique Alvarez Conde, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Dret Constitucional, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 955 RESOLUCIO de 28 d'abril, de la Universitt d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/1430] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'artiele 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resol de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio: U. Els esmentats concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlletl Oficial de I'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlletl Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butllet( Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlletl Oficial de I'Estat d'l1 de juliol); i en tot allo no previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades.
