I 1620 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -Cuerpo al que pertenece la plaza: PROFESOR TITULAR DE ESCUELA UNIVERSITARIA. Area de Conocimiento: TECNOLOGiA ELECTRONICA. COMISION TITULAR Presidente: Marin Galan, Jose Luis: Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pollan Santamaria, Tomas: Profesor Titular Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Martin Fernandez, Alberto: Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Martin Marin, Ricardo: Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. 574 RESOLUCIO de 2 d'abril de 1987, de l'HonorabIe Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es suspesa la realitzacio de les proves d'habilitacio del Grupo A, Assessors Linguistics i Grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial. [87/0871) Havent adoptat, les Sales del Contencios de I'Audiencia Territorial de Valencia, mesures cautelars suspenent les convocatories de proves d'habilitacio deis Grups A i D, sector Administracio General, i ates que per Resolucions de 29 de desembre de 1986 (DOGV num. 497, de 31 de desembre de 1986), eren convocades proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics i del Grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial, el primer exercici de les quals estava fixat per al dia 10 del present mes d'abril, i per tal d'evitar, en la mesura possible, perjudicis als aspirants a les es mentad es proves. He resoIt suspendre la realitzacio de les proves d'habilitacio corresponents al Grup A, Assessors Linguistics i el Grup B, Correctors-Redactors, Sector Administracio Especial, convocades per Resolucions de 29 de desembre de 1986 (DOGV num. 497, de 31 de desembre de 1986). Valencia, 2 d'abril de 1987.-EI Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 575 BASES de la Diputacio Provicial de Valencia, per a l'execucio del Pressupost d'Ingressos i des peses per a l'exercici economic de 1987. [87/0807) BASES PER A CEXECUCIO DEL PRESSUPOST D'INGRESSOS I DESPESES PER A CEXERCICI ECONOMIC DE 1987 EXECUCIO DEL PRESSUPOST BASE la. I.;Excma. Diputacio Provincial de Valencia d'acord amb el que disposen els articIe 1 1 2 i 113 de la Llei Reguladora de les Bases del Regim Local num. 7/85 de 2 d'abril i 444.5 del Reial Decret * DOGV - Num. 563 1987 04 8 1621 -Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el text refos de les disposicions legals vigents en materia de Regim Local, estableix aquestes Bases d'Execucio del Pressupost per a I'exercici economic de 1987. El President de la Diputacio, com a Cap Superior de l'Administracio provincial, tindra cura de I'execucio del vigent Pressupost i que totes les autoritats i funcionaris observen i complesquen tot el que s'hi establesca i es consigne en aquestes bases. Quant a I'estructura del Pressupost s'adopta la imposada per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 30 de juliol de 1986 amb els ajusts pertinents, amb una triple presentacio economica, orgimica i per programes. PRESSUPOST UNIC BASE 2a. El Pressupost de 1987, tot complint I'article ll2.! de la Llei 7/85, de 2 d'abril, es Pressupost unico Per tant s'hi recullen els Ingressos Ordinaris o Corrents i Extraordinaris o de Capital, aixi com Despeses Corrents i Despeses de Capital o Extraordinaries. S'hi autoritzen credits per a despeses durant l'any 1987 fins a la suma de 24.294.921 .448 de Pessetes distribuldes en la forma que s'expressa en l'Estat de Despeses. D'aquesta quantitat corresponen a Operacions Corrents 18.924.703.853 Ptes., i a Operacions de Capital 5.370.217.595 Pessetes. EIs ingressos es calculen per al mateix exercici, en la mateixa quantitat de 24.294.921 .448 de Pessetes, segons es detalla en l'Estat d'Ingressos. D'aquestos corres ponen a Operacions Corrents 19.382.057.583 Pessetes i a Operacions de Capital 4.912.863.865 Pessetes. El Pressupost s'aprova sense dHicit inicial i els credits destinats a obligacions de caracter ordinari no excedeixen de I'import deis ingressos originaris. PARTIDA COMPTABLE BASE 3a. La partida comptable, per a I'exercici de 1987, resulta definida per la conjuncio d'un grup economic de quatre nivells (capitol, article, concepte i subconcepte), una rubrica funcional de cinc nivells (grup de funcio, funcio, subfuncio, programa i subprograma) i d'un grup organic de dos nivells (el primer indicatiu de l'area politica i I'altre del servei pressupostari). PARTIDA PRESSUPOSTARIA BASE 4a. La partida pressupostaria I'expressio xifrada de la qual constitueix el credit presupostari, vindra definida, per a l'exercici de 1987, per la conjuncio del concepte economic i el programa funcional. La vinculacio juridica i com a consequencia, el control fiscal i comptable de les des peses es realitzara sobre la partida pressupostaria. Les modificacions de credit que no superen el concepte (es a dir, entre subconceptes d'un mateix concepte dins d'un mateix programa o subprograma) es podran efectuar mitjaw;:ant un expedient sumari que constara deis seguents tramits: 1. Proposta raonada de l'organ responsable de la gestio, en model oficial, on justifiquen la necessitat de la modificacio de credits i que es pot realitzar sense detriment del servei afectat per la baixa, aixi com explicacio de la incidencia de I'expedient en la consecucio deis objectius pressupostats. 2. Informe d'Intervencio. 3. Dictamen de la Comissio d'Hisenda. 4. Decret de la Presidencia. L1QUIDACIO DEL PRESSUPOST BASE 5a. Els credits per a despeses que en I'ultim dia de I'aplicacio de I'exercici pressupostari, no es troben vinculats al compliment d'obligacions ja reconegudes, es consideraran anul'lats de pIe dret. Tanmateix per acord del President de la Diputacio podran incorporar-se a l'Estat de Despeses del Pressupost de l'exercici seguent, com a romanents de credit, amb la limitacio que solament podran aplicar-se en el transcurs de l'exercici pressupostari en que s'acorde la seua incorporacio i per a les mateixes des peses que motivaren, en cada cas, la consignacio, l'autoritzacio i el compromis: - Els credits per a operacions de capital. - EIs credits autoritzats en funcio de I'efectiva recaptacio de drets * 1622 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -que els siguen afectes i aquells que han estat generats en l'Estat de Despeses del Pressupost, a traves del corresponent expedient de modificacio de credits, per majors ingressos no prevists en el pressupost preventiu. Excepcionalment, es podran incorporar a l'exercici seguent d'aquell en que han estat incorporats, aquells romanents de credits, provinents de l'execucio de Plans Provincial s, les obres deis quals es troben ja adjudicades pero pendents d'executar, i per tant sense poder reconeixer-se'n l'obligacio per al posterior pagamento Tot aixo previ acord motivat del President de la Diputacio. 2. Els credits a incorporar-hi en concepte de romanents d'ingressos seran aquells que es troben en la fase de compromis. 3. El Pressupost de cada exercici es liquidara, amb especificacio de: - existencia en caixa a 31 de desembre de l'exercicique es liquida. - Els drets liquidats i contrets, pendents de cobrament en la mateixa data. - Les obligacions reconegudes i no satisfetes l'ultimdia de l'exer-cici a liquidar, i Tot aixo s'incorporara al Pressupost refos de l'exercici seguent en concepte de Residus d'exercicis tancats o Resultes. A la liquidacio aixi obtinguda o liquidacio provisional se li addicionaran els romanents d'ingressos i despeses, obtenint-se el resultat definitiu de la liquidacio de l'exercici economic. PRESSUPOST REFOS BASE 6a. 1. Segons que disposen els articles 451 i seguents del Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local (R.e. 781/1986, de 18 d'abril) practicada la liquidacio del Pressupost refos de l'any 1986 i aprovada pel President de la Diputacio s'incorporaran al de 1987, l'existencia a 31 de desembre de 1986, els drets reconeguts i liquidats que quedaran pendents de cobrament i les obligacions reconegudes, liquidades i no satisfetes en l'esmentada data, aixi com els romanents de credit. 2. La codificacio deis conceptes i partid es en els Estats d'lngressos i Despeses del Pressupost deis Residus (Resultes) d'exercicis tancats, no es diferenciaran de l'aplicacio pressupostaria d'orige. De tal manera que el Pressupost Refos d'un exercici economic estara compost pel Pressupost preventiu, on s'incorporaran els Romanents de credit de l'exercici anterior en la corresponent classificacio pressupostaria, el Pressupost de Resultes de l'exercici anterior i el Pressupost de Resultes d'exercicis anteriors de l'anterior, tots ells s'identificaran anteposant dos digits en les aplicacions pressupostaries: 00 al Pressupost Preventiu, 01 al Pressupost de Resultes de l'exercici anterior i 02 al Pressupost de Resultes d'exercicis anteriors. BASE 7a. Queda totalment prohibit el finan<;ament de Despeses Corrents mitjan<;ant ingressos extraordinaris o de capital, la qual cosa s'haura de tenir molt en compte en la tramitacio deis expedients de suplements de credits extraordinaris, tant si aquestos es duen a terme amb carrec al superavit de l'exercici anterior com amb carrec a transferencies de credits d'altres partides. Els ingressos especifics que financen des peses concretes i determinades no es podran destinar a finalitats distintes. SUPLEMENTS I CREDITS EXTRAORDINARIS BASE 8a. Sois en els casos, i previ compliment d'allo determinat en l'article 450 del text refos aprovat per R.D. Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, podra el President acordar la incoacio de l'oportu expedient de modificacio de credits. Els Cap s deis Serveis les consignacions deis quals es consideren insuficients o es troben indotats i no estiguen inclosos en els suposits prevists en la Base 4" sol*licitaran la incoacio d'Expedients de Modificacio de Credits. amb el vist-i-plau del Diputat president de I'Mea corresponent, justificant-ne la necessitat i urgencia de la tramitacio, amb aquesta finalitat hi acompanyaran pressupost de les obligacions que s'han de contraure segons proposta formulada. Si per a dur a terme aquestes ampliacions calia acudir a transferencies, designaran, aixi mateix, les partides del seu propi Servei que puguen oferir economies, sen se que es produesca perjudici per als serveis ni per als interessos provincials. I DOGV - Num. 563 1987 04 8 1623 -Rebudes les respectives propostes en Intervencio, aquesta indicara l'Expedient mitjan<;ant Decret de la Presidencia, que elevara a la Comissio d'Economia i Hisenda per al seu dictamen i proposta i posterior aprovacio pel Pie. CREDITS AMPLIABLES BASE 9a. De les previsions contingudes en l'Estat de Despeses tindran la consideracio d'ampliables, sense necessitat d'expedient, tots aquells crectits que amb tal caracter tinguen la corresponent contrapartida en ingressos i en concret les seguents: a) La partida de I'estat de des peses 228.06/631.301. <<Servei de Recaptacio de Contribucions de l'Estat>>, que recull els premis a recaptadors, amb carrec als majors ingressos del concepte 521.01 <<Premis i altres ingressos del Servei de Recaptacio de Contribucions de l'Estat>>. b) La partida de I'estat de despeses 663.01 /912.101 <<Pla Provincial d'Obres i Serveis. Obertura i pavimentacio vies publiques municipals>>, amb carrec als majors ingressos deis conceptes 701.11 <<Subvencio Estat Pla Provincial Obres i Serveis. Vies publiques municipals>> i 740.1 1  <<Aportacio Ajuntaments Pla Provincial Obres i Serveis. Vies publiques municipals>>. c) La partida de l'estat de des peses 663.01/912.103 <<Pla Provincial d'Obres i Serveis. Provei'ment i distribucio aigues potables>>, amb carrec als majors ingressos deis conceptes 701 .12 <<Subvencio Estat Pla Provincial Obres i Serveis. Provei'ment i distribucio aigues potables>> i 740.12 <<Aportacio Ajuntaments Pla Provincial Obres i Serveis. Provei'ment i distribucio aigues potables>>. d) La partida de I'estat de des peses 663.01 /912.104 <<Pla Provincial d'Obres i Serveis. Sanejament i clavegueram municipal>>, amb carrec als majors ingressos deis conceptes 701.12 <<Subvencio Estat Pla Provincial Obres i Serveis. Sanejament i clavegueram municipal>> i 740.13 <<Aportacio Ajuntaments Pla Provincial Obres i Serveis. Sanejament i clavegueram municipal>>. e) La partida de I'estat de despeses 663.01 /912.105 <<Pla Provincial d'Obres i Serveis. Altres inversions incloses en el Pla Provincial Obres i Serveis>>, amb carrec als majors ingressos deis conceptes 701.14 <<Subvencio Estat Pla Provincial Obres i Serveis. Altres inversions>> i 704.14 <<Aportacio Ajuntaments Pla Provinc'ial Obres i Serveis. AItres inversions incloses en el Pla Provincial Obres i Serveis>>. f) La partida de I'estat de despeses 815.01/314.102 <<Bestretes reintegrables a funcionaris i personal laboral>>, amb carrec als ingressos del concepte 830.01 <<Reintegrament de bestretes de pagues al personal>> i els ingressos que per aquest concepte es produesquen en I'agrupacio de Resultes. g) La partida de I'estat de despeses 931.01/01 1.103 <<CanceHacio de comptes de Tresoreria>> amb carrec als majors ingressos del concepte 922.01 <<Per formalitzar operacions de Tresoreria>>. h) La partida <<Prestecs Habitatge>> amb els ingressos del concepte 812.01 i amb els ingressos que per aquest c0ncepte es produesquen en I'agrupacio de Resultes. i) Les partides de despeses per a les quals s'obtinguen subvencions especifiques. INTERPRETACIONS I MODIFICACIONS BASE JO. La Diputacio resoldra, previ informe de la Secretaria i Intervencio, els dubtes d'interpretacio que es puguen suscitar en l'aplicacio d'aquestes bases, aixi com les modificacions que la practica aconselle d'mtroduir-hi durant la vigencia d'aquest Pressupost segons disposicions de caracter general. GESTIO ECONOMICA BASE 11. Segons que disposa l'article 34 de la Llei 7/85 de 2 d'abril, el desenvolupament de la gestio economica, conformement al Pressupost aprovat, corres pon al President de la Diputacio, sen se perjudici de les facultats que la referida Llei atribueix al Pie de la Diputacio i de les facultats delegades de la Comissio de Govern. EIs actes administratius de caracter resolutori que requereix la gestio economica seran dictats per la Presidencia, per la Comissio I 1624 1987 04 8 DOGV - Num. 563 de Govern o pel Pie de la Corporacio, segons les atribucions que tenen conferides respectivament, en els artides 33, 34 i 35 de la Llei 7/85 reguladora de les Bases del Regim Local i acord Pie de data 19-7 -85 sobre delegacions de competencies en favor de la Comissio de Govern. BASE 12. L;accio fiscalitzadora i comptable de I'Interventor Provincial comprendra els aspectes assenyalats en I'artide 454 del text refos de 18 d'abril de 1986, R.D.L. 781 i en el Capitol I I  de la Instruccio de Comptabilitat i podra realitzar-se de manera personal o delegada en tots els serveis i establiments o patronats de la Corporacio. Per a aquesta efica!;: accio i tenint en compte la importancia deis distints serveis designara el funcionari idoni que caiga, que sera ratificat posteriorment per la Presidencia. BASE 13. El control economico-comptable deis establiments provincials i serveis en que escaiga es planificara sobre la base de les instruccions que dicte la Intervencio. Cada establiment o servei mantindra actualitzat a principi de cada mes I'organigrama funcional respectiu amb indicacio del nombre de lIocs de treball, activitats a realitzar i horario La fiscalitzacio i control d'existencies en els magatzems deis establiments provincials sera encomanada als funcionaris que n'exercesquen I'administracio, els quals seran responsables de qualsevol manca o deteriorament imputable a la seua negligencia. GESTIO D'INGRESSOS BASE 14. El Tresorer curara que la recaptacio s'ajuste al que disposen els preceptes legals vigents i les Ordenances Fiscals que regulen les distintes exaccions. Sobre aixo s'aplicara, com a legislacio supletoria, el que disposa el vigent Reglament General de Recaptacio, sempre que les situacions plantejades no estiguen previstes en la corresponent Ordenan!;:a fiscal. Les administracions deis establiments realitzaran les \listes de deutors per distints conceptes, una vegada finalitzat el termini d'ingres en voluntaria, proposant a la Presidencia, a traves de la Intervencio General, la instruccio de I'oportu expedient de constrenyiment. BASE 15. No es podra efectuar cap entrada de fons de Pressupost o de Valors Independents o Auxiliars, sino mitjan!;:ant I'expedicio de la Intervencio del corresponent manament d'ingres amb la deguda aplicacio que s'assentara en el diari d'Intervencio d'Ingressos despres de verificada l'operacio de Caixa. Aquests manaments duran adherides les cartes de pagament que han de lliurar-se a la persona que realitze I'ingres, el Dipositari signara el vaig rebre, en ambdos documents. GESTIO D'INGRESSOS DIRECTES BASE 16. EIs ingressos directes a I'efecte de gestio es dividiran en ingressos directes de naturalesa tributaria i de naturalesa no tributaria. GESTIO D'INGRESSOS DIRECTES DE NATURALESA TRIBUTARIA BASE 1 7. La percepcio d'ingressos di rectes de naturalesa tributaria (impostos, taxes i contribucions especials), exigeix l'existencia d'una liquidacio del tribut aprovada com cal i la notificacio al subjecte passiu, amb tots els requisits que exigeix la Llei General Tributaria i el Reglament de Recaptacio. La gestio d'aquestos ingressos comprendra les seguents fases: 1. EIs distints Centres i Serveis gestors deis ingres-sos tributaris confeccionaran les oportunes liquidacions en el model oficial, que constara de quatre exemplars: 1- Pro posta Liquidacio, 2- Notificacio, 3- Duplicat Notificacio, 4-Notificacio Intervencio, que aniran numerades correlativament, assignant una serie a cada Centre o Servei. 2. Les liquidacions seran aprovades per Decret de la Presidencia, o si s'escau, per Decret del Diputat Delegat quan hi haja delegacio expressa. 3. L;exemplar denominat Notificacio de la liquidacio es trametra, per qualsevol deis procediments legalment acceptats, al subjec-* DOGV - Num. 563 1987 04 8 1625 -te passiu com a notificacio, reservant-se el Centre o Servei el Duplicitat Notificacio amb la signatura del <<vaig rebre del contribuent>> o amb la targeta de justificant de recepcio de correu certificat. 4. Una copia de les liquidacions (Comunicacio a Intervencio) detallad es com cal en el model C s'enviara a la Intervencio de Fons per a la fiscalitzacio i comptabilitzacio. El model C es trametra pels Centres o Serveis amb una periodicitat maxima d'un mes i haura de trobar-se en Intervencio, en aquest cas, abans del dia 10 del mes seguent a que es refereixen les liquidacions. 5. Una altra copia de les liquidacions (Proposta Liquidacio) i del model C es guardara en poder del Centre o Servei. 6. El negociat de fiscalitzacio d'Ingressos examinara el Document C i les liquidacions annexes, i els trametra, si I'examen es conforme, al Negociat de Comptabilitat perque els comptabilitze i en prenga coneixement. 7. El cobrament deis ingressos directes de naturalesa tributaria es realitzara directament en la Dipositaria Provincial, si be per tal de facilitar als destinataris de les liquidacions el compliment de la seua obligacio s'obriran un o diversos comptes bancaris destinats exclusivament a rebre aquests ingressos. Amb aquesta finalitat, en les liquidacions, en l'apartat <<Instruccions per a efectuar l'Ingres>> es fara constar que aquest es pot realitzar directament en la Dipositaria Provincial o per transferencia bancaria, expressant-hi en tot cas el numero de la liquidacio. 8. En el cas de la taxa per prestacio de serveis de I'Hospital General, les copies de les liquidacions seran substituides per les llistes mecanitzades mensuals on figuren tots els elements essencials de les liquidacions. GESTIO D'ING RESSOS DIRECTES DE NATU RALESA NO TRIBUTARIA BASE 18. La gestio d'aquests ingressos es realitzara en les fases seguents: 1. EIs Centres i ser veis, per les vendes o per la prestacio de serveis que realitzen, emetran una factura en model oficial que constara de quatre exemplars: 1- Proposta de facturacio, 2- Factura, 3- Duplicat de factura i 4- Comunicacio a Intervencio, que aniran numerades correlativament i s'assignara una serie a cada Centre o Servei. En el cas d'obligacionsperiodiques en el seu venciment, es lIiurara la factura amb I'antelacio suficient perque el destinatari efectue I'ingres en els terminis pactats. En les operacions subjectes a IVA es fara constar la base imposable, el tipus impositiu, IVA repercutit i el total a ingressar. 2. Les facturacions hauran de ser aprovades per Decretde la Presidencia, o, si escau, per Decret del Diputat delegat, quan hi haja delegacio amb aquesta finalitat. 3. Una vegada aprovada la facturacio, I'exemplar <<Comunicacio a Intervencio>> detallat com cal en el model C s'enviara a Intervencio de Fons per a la seua fiscalitzacio i comptabilitzacio. El model C es trametra amb una periodicitat maxima d'un mes i haura de trobar-se en Intervencio, en aquest cas, abans del dia 10 del mes seguent a que es refereixen les liquidacions. 4. I.:exemplar denominat <<Factura>> es trametra al subjecte passiu com a notificacio, amb expressio del termini i formes de pagament, reservant-se el Centre o Servei l'exemplar <<Duplicat notificacio>>. 5. Un exemplar de la factura (Proposta-facturacio) i del model C quedara en poder del Centre o Servei. 6. El Negociat de fiscalitzacio d'Ingressos examinara el document C i les factures annexes. Si la fiscalitzacio es conforme es trametra el document C a Comptabilitat per a la contractacio deis debits. 7. El cobrament deis ingressos directes de naturalesa no tributaria es realitzara tambe directament en la Dipositaria Provincial. RECAPTACIO INDIRECTA D'INGRESSOS DE NATURALESA TRIBUTARIA l NO TRIBUTARIA BASE 19. En aquells Centres o Serveis on hi haja una persona encarregada de recaptar els ingressos degudament nomenada i amb diposit de fian<,:a per al maneig de fons provincials, el contret es fara a nom d'aquest recaptador que sera responsable del cobrament de les factures ilo liquidacions que es troben en poder seu. Tots els ingressos els ingressara diariament en un compte restringit obert amb * 1626 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -aquesta finalitat, el saldo del qual es traspassara mensualment a un aItre de la Diputacio, el Recaptador hauni de trametre el model R detallant-hi le quantitats cobrades en el periode. Semestralment i, sempre que Intervencio el requeresca per aixo, trametra a aqueixa dependencia extractes del compte restringit i estat del compte de recaptacio del semestre on s'indicara: - Factures/liquidacions pendents de cobrament a I'inici del se-mestre. - Factures/liquidacions rebudes en el semestre. - Cobraments en el semestre. - Descarrecs de factures/liquidacions per passar a recaptacio executiva. - Descarrecs per altres motius. - Saldos = factures/liquidacions en poder seu en finalitzar el semestre. En cap cas podra tenir el recaptador en poder seu factures i/o liquidacions amb antiguitat superior a 3 mesos, des de la seua notificacio. GESTlO DE DESPESA AUTORITZACIO DE LA DES PESA BASE 20. Dins de I'import deis credits autoritzats pel Pressupost, l'Ordenacio de Despeses correspon: 1. AL PRESIDENT A) Les de caracter ordinari, tant obligatories com voluntaries. B) Les necessaries per a la contractacio d'obres, serveis i subministraments sempre que hi concorreguen les circumstancies seguents: 1. Contractes d'Obres: 1.1. En aquells contractes en que concorreguen les circumstancies seguents: a) Que la quantia no ultrapasse el 5 per 100 deis recursos ordinaris del pressupost (art. 34-1, i) L1ei 7/85). b) Que la quantia no uItrapasse de 25.000.000 de Ptes. (art. 64 de la L1ei 46/85, de Pressuposts Generals de I'Estat, i 34-1, i) de la l. Iei 7/85). e) Que no tinguen una duraeio superior a un any (art. 28-1, d) I{.I>. 781/86). d) Que no exigesquen recursos superiors als consignats en el pres,upost anual (art. 28-1, d) R.D. 781 /86). 1.2. Tambe sera competetent el President per a la contractacio d'aquelles obres que deriven de catastrofes o infortunis publics, o grcu rise d'aquests, donant-ne compte al PIe (art. 434-1, a) R.D. 781 /86 i 21-1,1) de la lIei 7/85). 2. Contraetes de Serveis: 2.1. En aquells contractes en que concorreguen les circumstaneies seguents: a) Que la quantia no uItrapasse el 5 per 100 deis recursos ordinaris del pressupost (art. 34-1, i) L1ei 7/85). b) Que la quantia no ultrapasse de 25.000.000 de Ptes. (art. 69-4 de la L1ei de Contractes de I'Estat). c) Que no tinguen una duracio superior a un any (art. 28-1, d) R.D. 781/86). d) Que no exigesquen recursos superiors als consignats en el pressupost anual (art. 28-1, d) R.D. 781/86). 2.2. Els que deriven de catastro fes o infortunis publics. o greu risc d'aquests, donant-ne compte al Pie (art. 434-1, a) R.D. 781/86 i 21-1,1) de la lIei 7/85). 3. Contractes de subministrament: a) Que la quantia no uItrapasse el 5 per lOO deis recursos ordinaris del pressupost (art. 34-1, a) R.D. 781 /86). b) Que no tinguen una duracio superior a un any (art. 28-1, d) R.D. 781/86). c) Que no exigesquen recursos superiors als consignats en el pressupost anual (art. 28-1, d) R.D. 781/86). C) Les derivades de I'adopcio pel President de les mesures necessaries i adequades, donant-ne compte immediat al Pie, en cas de catastro fe o infortuni public o greu risc d'aquests (apartat j art. 21-1, de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril). D) Totes les altres que expressament Ii atribuesquen les L1eis i aquelles que la legislacio de I'Estat o de la Comunitat Valenciana assigne a la Diputacio i no atribuesca a altres organs. I DOGV - Num. 563 1987 04 8 1627 -11. AL PLE A) Els preus per a la contractacio d'obres, ser veis i subministraments, sempre que hi concorreguen les circumstimcies seguents: 1. Contractes d'obres: a) De quantia que ultrapasse el 5 per 100 deis recursos ordinaris o de 25 .000.000 de Ptes. (50 per 100 del limit general aplicable a la contractacio directa) Art. 34-1, i) de la Llei 7/85, i art. 64 de la Llei 46/85, de Pressuposts Generals de l'Estat). b) De duracio superior a un any (Art. 28-1, d) R.D. 781/86). c) Que exigesquen recursos superiors als consignats en el pressupost anual (art. 28-1, d) R.D. 781/86). 2. Contractes de Serveis: a) De quantia que ultrapasse el 5 per 100 deis recursos ordinaris o de 25.000.000 de Ptes. (50 per 100 del limit general aplicable a la contractacio directa) Art. 34-1, i) de la Llei 7/85, i art. 69-4 de la Llei de Contractes de l'Estat). b) De duracio superior a un any (Art. 28-1, d) R.D. 781/86). c) Que exigesquen recursos superiors als consignats en el pressupost anual (art. 28-1, d) R.D. 781/86). 3. Contractes de Subministraments: a) De quantia que ultrapasse el 5 per 100 deis recursos ordinaris (art. 28-1, d R.D.781/86). b) De duracio superior a un any (Art. 28-1, d) R.D. 781/86). c) Que exigesquen recursos superiors als consignats en el pressupost anual (art. 28-1, d) R.D. 781/86). B) Els que li atribuesquen expressament les Lleis. C) El reconeixement d'obligacions corresponents a fets o actes produits en exercicis tancats. . , Ill. A LA COMISSIO DE GOVERN Les de les despeses l'ordenacio de les quals li delegue el President o el Pie o li atribuesquen les Lleix. BASE 21. En general, hom entendra delegada per la Presidencia de la Diputacio als Diputats-Delegats d'Arees, la facultat d'Ordenar Despeses d'entreteniment ordinari i d'adquisicio de material inventariable que, per necessitats <<urgents>>, caiga adquirir sense esperar que la Presidencia dicte Decret, i fins a un limit de cinc-centes mil pessetes. No obstant aixo, s'haura de donar compte per escrit de la compra efectuada i la causa motivadora de I'urgent adquisicio al President de la Diputacio perque en prenga coneixement i el traslIade a la lntervencio per tal de contraure la des pesa. La delegacio de la facultat ordenadora de la despesa subsistira mentre la Presidencia no la revoque expressament i afectara igualment I'acte d'autoritzar i el d'ordenar la despesa. EIs funcionaris que tinguen conferida I'administracio deis Centres o els Caps de les unitats d'Intervencio en aquests, si escau, hauran d'advertir per escrit al respectiu Diputat-Delegat quan no hi haja crectit suficient en la partida del Pressupost a que corresponga I'aplicacio de la despesa ordenada per aquell, a fi d'evitar, amb aqueixa advertencia, les responsabilitats en que poguessen incorrer aquests funcionaris. BASE 22. Els Organs especial s de gestio creats per al Servei de Recaptacio de Contribucions de l'Estat, Hospital General i lnstitut d'Assistencia i Serveis Socials, son facultats per a ordenar des peses d'acord amb allo establert en els propis estatuts, i hauran d'efectuar tambe propostes de des pesa que hauran de sotmetre a informe previ d'Intervencio. Aquests organs especials no podran autoritzar cap ampliacio deis serveis establerts aixi com tampoc la creacio de cap servei, per a aquests suposits es requerira proposta deis dits organs, estudi economic de l'ampliacio o nova creacio, informe d'Intervencio, dictamen de la Comissio d'Hisenda i Economia i acord de la Corporacio Provincial. Tampoc tenen facultat per a ampliar les plantilles o 1I0cs de treball deis seus respectius serveis, aixi com per a concedir subvencions, en aquests suposits tambe hauran de realitzar I'oportuna proposta que sera sotmesa a informe previ d'Intervencio, dictamen de la Comissio d'Hisenda i acord de la Presidencia. INTERVENCIO D E  CREDITS PRESSUPOSTS BASE 23. Seran nuls de pie dret els acords, resolucions i actes administratius en general que d'adopten mancant de credit pressu-I 1628 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -postari suficient per a la finalitat especifica de que es tracte -d'acord amb I'art. 435.2 del R.D.L. 781/1986- sense perjudici de les responsabilitats civils, penals i administratives que pertoquen. Sent nul tot acord d'autoritzacio de despeses per al qual no hi haja credit disponible, sera requisit indispensable per a tramitar tota classe de propostes de Comissions, Caps de Serveis, etc., l'acceptacio de les quals represente una obligacio de pagament, I'informe previ d'lntervencio, qui I'evacuara manifestant-hi la procedencia, possibilitat legal i credit disponible. La Secretaria General no donara curs a cap proposta de les anteriorment expressades si no ha estat informada per l'Interventor. L:informe d'I ntervencio s'emetra en el termini de deu dies en materia de contractacio i en el de vuit en la resta deis casos. Els Diputats-Delegats, els Presidents de Comissio i Cap s deIs diferents serveis, s'ajustaran en des peses als credits autoritzats no excedint-se'n sota lIur personal responsabilitat. DELlMITACIO DE DES PESES BASE 24. EIs Diputats Delegats, Administradors i Cap s de Servei, a carrec deIs quals es trobe de manera immediata la inversio de quantitats consignades en el Pressupost, han de tenir en compte que en tot moment ho hauran de fer, amb la proporcionalitat corresponent (dotzenes parts en la majoria deIs casos), tendint que els credits siguen sempre suficients per a l'exercici. Si en algun cas es desproporciona la des pesa en relacio amb la periodificacio mensual sense facil correccio en la seguent, es posara el fet en coneixement de l'Interventor als efectes que escaiguen. De I'anterior s'exceptuen les consignacions que han d'invertir-se en determinad es epoques i d'altres que, per raons distintes, no puguen ajustar-se a aquesta periodificacio. ORDENACIO DE PAGAMENTS BASE 25. Hom estableix el sistema d'Ordenacio de Pagaments per llista suprimint-se la signatura del President en cadascun deIs Manaments de Pagament, que es substituiran per la que s'imprimira en els models aprovats amb aquesta finalitat. No obstant aixo, el President delega la materialitat de la signatura en cadascun deIs Manaments de Pagament, en el Diputat-Delegat d'Hisenda qui efectuara aquest requisit sobre la base de les lIistes signades pel President. LLlURAMENTS A JUSTIFICAR BASE 26. 1. Abast deIs lIiuraments <<a justificar>>. Tenint en compte el que disposa l'article 439.3 del R.D.L. 781/1986 de 18 d'abril, el sistema de pagaments <<a justificar>> ha de tenir caracter excepcional i per conseguent la seu a utilitzacio ha de limitarse unicament a aquells suposits en que siga absolutament imprescindible per no ser possible l'obtencio deIs comprovants al temps d'efectuar els pagaments o perque aquesta exigencia pogues ocasionar perturbacions greus en el funcionament deIs serveis de que es tracta, circumstancies que apreciaran en cada cas el President i I'Interventor. La quantia ha de limitar-se a I'estrictament necessaria i, lIevat en casos excepcionals, amb carrec a aqueixos fons soIs s'han d'atendre el que hom podria denominar despeses menors de provei"dors no habituals. No es lIiuraran fons <<a justifican> amb carrec a les partides de despeses destinades a inversions reals o a compra de bens inventariables, excepte en aquells suposits excepcional s, en que es tracte d'adquisicions a realitzar en fira o sub hasta publica, en aquestos casos caldra Decret previ de la Presidencia o acord del PIe, segons la competencia per a ordenar la despesa de que es tracte. Per regla general, es lliuraran fons <<a justificaD> en els suposits i a les persones que s'enumeren tat seguit: a) Als Habilitats-Pagadors deIs centres, dependencies o arees per a des peses menors corrents de funcionament deIs serveis com 00-quisicions de material no inventariable en establiments oberts al public, adquisicions o serveis el pagament deis quals s'exigeix en I'acte i aquells altres de la naturalesa indicada en que I'exigencia previa deIs comprovants podria afectar el funcionament deIs serveis. * DOGV - Num. 563 1987 04 8 1629 -b) Al Dipositari en els mateixos suposits assenyalats anteriorment a falta d'Habilitador-Pagador del centre o servei de que es tracte o quan es tracte de pagaments a realitzar fora de la localitat, segons preveu la Regla 29 de la Instruccio de Comptabilitat de les Corporacions Locals. c) AIs funcionaris encarregats del material d'oficina per a despeses menors d'aquesta naturalesa. d) AIs membres i funcionaris de la Corporacio per a visites, comissions i altres serveis analegs segons preveu la Regla 41 de la Instruccio de Comptabilitat de les Corporacions Locals. 2. Normes per als fons a justificar als Habilitats- Pagadors. 2.1. Peticions. Les peticions a fons estrictament imprescindibles seran formalitzades pels administradors deis Centres o, si no n'hi ha, pels Caps deis serveis corresponents, i hauran de dur sempre el vist-i-plau del Diputat-Delegat o del President de la Corporacio, en els suposits en que no hi haja tal delegacio. En les peticions s'indicaran, com a minim, els aspectes seguents: a) Nom de I'Habilitat-Pagador del Centre o Servei a qui s'han de lIiurar els fons. b) Partida pressupostaria amb carrec a la qual es sol* liciten els fons. c) Quantitat que es sol*licita. d) Explicacio de les despeses que es pretenen dur a terme i de la necessitat que es lliuren <<a justificar>> els fons soHicitats per no poder-se obtenir els comprovants per a la realitzacio deis pagaments en ferm. e) Declaracio que amb carrec a la mateixa partida no es tenen fons pendents de justificar. f) Termini en que es calcula que es podra justificar el corresponent compte, que no podra ultrapassar de tres mesos. Rebudes les peticions en la Intervencio se'n donara compte al Diputat Delegat d'Hisenda i, si s'escau, aquest expressara en la propia peticio el <<vist-i-plau>>. El Diputat-Delegat donara compte de les esmentades peticions a la Comissio d'Hisenda perque en prenga coneixement, en la primera sessio que celebre. 2.2. Ordenacio deis pagaments. En l'ordenacio d'aquests pagaments, d'acord amb alio establert en l'article 439.3 del R.D.L. 781/1986, el President i l'lnterventor apreciaran en cada cas, les circumstimcies que determinaran la necessitat del pagament <<a justificar>>, procurant que, excepte en casos especials, no es lliure amb carrec a la mateixa partida pressupostaria quantitat superior a 500.000 Ptes. 2.3. Efectivitat del pagament. El pagament es fara efectiu mitjan!;:ant transferencia bancaria al compte que cada habilitacio haura de tenir obert en Bane o Caixa d'Estalvis proxima al Centre o Establiment. D'aquests comptes corrents hom disposara amb la signatura conjunta del Diputat-Delegat, de l'Administrador i de I'HabilitatPagador. Els Habilitats-Pagadors trametran extractes o certificacions expedides per les corresponents entitats bancaries, acreditatives del moviment i estat deis dits comptes corrents sempre que hi siguen requerits pel President, l'Interventor o el Dipositari i com a minim semestralment, per a la comprovacio i liquidacio deis interessos que ingressaran en la Caixa de la Corporacio. 2.4. Despeses i pagaments amb carrec a fons <<a justificar>>. Les despeses a realitzar amb carrec als esmentats fons seran ordenades pels Diputats-Delegats dins deis limits de la competencia que amb aquesta finalitat els ha estat delegada. Els provei"dors presentaran les factures i altres justificants de la realitzacio de les despeses als Administradors o, si no n'hi ha, als Caps de Servei, per triplicat (original i dues copies) indicant amb claredat en les copies aquesta con di cio mitjan!;:ant l'expressio <<es copia>>. En les factures els provei"dors indicaran necessariament: - Numero i, si s'escau, serie de la factura. - Nom i cognoms o rao social, numero o Codig d'Identifica-cio Fiscal i domicili de l'expedidor i destinatari de la factura. - Descripcio de l'operacio i la seua contraprestacio total i quan es tracte d'operacions subjectes i no exemptes, base imposable, tipus tributari i quota repercutida a l'efecte de l'IVA. - Lloc i data d'emissio, i al final hi expressaran l'import en numeros i lletres. I 1630 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -EIs administradors o, si escau, Caps de Servei comprovaran si els indicats justificants corresponen als pagaments realitzats, (comprovant les ordres de subministrament i albarans que tinguen en poder seu), aixi com I'exactitud deis documents, i indicaran la partida pressupostluia correcta a que s'ha d'aplicar. Fetes aquestes comprovacions expressaran la seua conformitat en cadascun deis tres exemplars o les objeccions oportunes. Expressada la conformitat pels Administradors, sotmetran els esmentats documents a la conformitat deis Diputats-Delegats que, si escau, la faran constar. Una de les copies quedara en poder del Diputat-Delegat i I'altra en poder de I'Administrador, l'original es lliurara a I'HabilitatPagador perque la pague. En I'acte del pagament I'Habilitat-Pagador exigira la signatura del vaig rebre en la propia factura o hi adjuntara rebut a banda, sempre que aquest fac;a referencia clara a la factura que es tracte. En aquest ultim suposit, I'Habilitat fara constar en la factura l'expressio <<pagament mitjanc;ant rebut adjunt>>. 2.5. Rendicio deis comptes justificats: Els Habilitats-Pagadors rendiran comptes justificats de les inversions les quantitats lliurades per cada manament en el model oficial,i procuraran fer-ho dins del termini que s'havia expressat en la peticio i, en tot cas, dins del termini deis tres mesos des que se'ls feren efectius els fons, reintegrant les quantitats no invertides i adjuntant al propi compte la justificacio d'aquest reintegrament. A l'esmentat compte s'adjuntaran tots els justificants els quals hauran d'anar numerats correlativament per a fer-ne mes facil la identificacio, i aquest compte contindra els seguents aspectes: a) Numero del manament i data en que es lliura. b) Partida pressupostaria amb numero economic i funcional, expressio del concepte de la partida. c) Import del manament. d) Relacio deis justificants de pagament que figuren en el compte amb expressio del Proveldor, numero i data de la factura, concepte d'aquesta, i a I'efecte de I'IVA, tipus, expressio de si es o no dedulble, base imposable, IVA soportat i total factura. e) Import de les sumes de la llista, data i signatura. I.;import total s'expressara tambe en lletra. Els comptes aixi rendits es sotmetran a la comprovacio de l'Administrador que efectuara les seguents comprovacions: a) Si els justificants reuneixen els requisits formals assenyalats en aquestes normes. b) Si responen a les ordenacions de des peses i als corresponents albarans. c) I.;exactitud de les operacions aritmetiques deis comptes. d) Si l'aplicacio pressupostaria deis justificants es correcta. Fetes les anteriors comprovacions, I'Administrador o Cap del Ser-vei firmara en el compte la seua conformitat o, si s'escau, expressara els defectes que hi observe i el sotmetra a la conformitat del Diputat-Delegat. 2.6. Tramitacio deis comptes. Rendits els comptes justificats amb els requisits assenyalats en la norma anterior es presentaran en el Registre de la Intervencio. El funcionari de la unitat de fiscalitzacio de despeses encarregat de la comprovacio deis comptes, hi fara les comprovacions pertinents i prendra les degudes anotacions en el Registre Especial de manaments <<a justificar>>, emetra el corresponent informe i els sotmetra a informe de l'Interventor. Amb la suficient antelacio es trametra a la Seccio de'Hisenda la Ilista deis comptes que hagen de sotmetre's a dictamen de la Comissio d'Hisenda en cada sessio perque es fac;a arribar a cadascun dels membres de la Comissio, els comptes quedaran en la Intervencio a disposicio de qualsevol deis membres que vullga examinar-los sen se perjudici de I'examen que es realitze en la propia sessio. Els comptes seran sotmesos a I'aprovacio de l'organ competent per a I'ordenacio de la des pesa. 3. Lliurament de <<fons a justifican> al Dipositari. S'observaran les mateixes normes realitzades anteriorment en els apartats 2.1 i 2.2 pel que fa a les peticions de fons i les seues ordenacions. El Dipositari conservara els fons que se li lliuren <<a justificar>> en la propia Caixa Provincial per afrontar els pagaments amb carrec a aquestos. Pel que fa als pagaments amb carrec a aquests fons, rendicio dels comptes justificats i tramitacio, s'observaran identiques normes a les assenyalades en els apartats 2.4, 2.5 i 2.6. DOGV - Num. 563 1987 04 8 1631 -4. Lliurament de fons <<a justifican> als funcionaris encarregats del material d'oficines. Les peticions de fons les faran els propis funcionaris encarregats, amb el vist-i-plau del Cap de la Dependencia i amb els altres requisits assenyalats en l'apartat 2.1. L.:ordenacio deis fons es realitzara d'acord amb allo indicat en l'apartat 2.2, sense que la quantitat que es lliure siga superior a 20.000 Ptes, a mes caldra que no hi haja cap quantitat pendent de justificacio. Els comptes justificats es rendiran aplicant per analogia les normes assenyalades en I'apartat 2.5, tindran la conformitat del Cap de la Dependencia i en la tramitacio s'aplicaran integrament les normes assenyalades en I'apartat 2.6. 5. Lliurament de fons <<a justifican> als membres i funcionaris de la Corporacio per a visites, comissions i altres serveis analegs. Es subjectaran a les normes establertes en la Regla 41 de la Instruccio de Comptabilitat de les Corporacions Locals. 6. Suposits especials que justiquen excepcions a la regla general. 6.1. Excepcions consistents en la possibilitat d'expedir manaments a justificar per import superior a 500.000 Pessetes i encara en el suposit de tenir pendent de justificar un manament anterior. 6.1.1. Despeses d'explotacio dels Teatres. Les peculiaritats que presenta el pagament a les companyies teatrals deis serveis que realitzen, aconsellen aquestes excepcions. No obstant, aixo, s'hauran de complir els tramits seguents: L.:Administracio deis teatres, amb la conformitat expressa del Diputat-delegat, sotmetra a informe previ de la Intervencio el projecte de contracte i en el suposit que en aquest contracte s'establesca el percentatge sobre la recaptacio s'hi adjuntara un calcul de les previsions necessaries per afrontar les des peses consequencia del contracte, a la vista de la capacitat del teatre, preus de les entrades i percentatge de participacio projectat. Aixi mate ix s'hi adjuntara un calcul dels imports deis drets d'autor. La Intervencio emetra el corresponent informe i efectuara el contret provisional. L.:expedient junt amb el referit informe es sotmetra a dictamen de la Comissio de Cultura i a la vista d'aquests informes i dictamen, s'autoritzara, si escau, la contractacio i per tant la des pesa, mitjanant Decret de la Presidencia, on s'haura d'especificar que s'autoritza la des pesa per la quantitat prevista, que s'autoritza la signatura del corresponent contracte pel Diputat-Delegat i que s'ordena que es lliuren <<a justifican>, amb carrec a la corresponent partida pressupostaria, els fons necessaris per afrontar les des peses previstes. En aquells suposlts excepcionals en que la urgencia en el lliurament deis fons <<a justificar>> no permeta d'esperar el dictamen de la Comissio de Cultura, es podra substituir aquest dictamen pel visti-plau del President de I'esmentada Comissio el qual n'haura de donar compte posteriorment a la Comissio. El referit decret de la Presidencia es comunicara a la Intervencio per tal que aquesta expedesca el corresponent manament de pagament <<a justifican> a l'Habilitat-Pagador. La Dipositaria fara efectiu I'import del manament de pagament a I'Habilitat-Pagador, conformement a les normes generals. dministracio deis teatres practicara la liquidacio o liquidacions que pertoquen a les companyies, amb especificacio de la recaptacio obtinguda, percentatge de participacio en el suposit que s'havia pactat aixi, integre a percebre, retencions que escaiguen i quantitat total liquida. Aquestes liquidacions que seran subscrites per l'Administracio i on constara expressament la conformitat del Diputat-Delegat es cursaran a I'Habilitat-Pagador amb la indicacio expressa que es pague. Igualment l'Administracio cursara a I'Habilitat-Pagador, amb els mateixos requisits, les liquidacions deis drets d'autor. L.:Habilitat-Pagador pagara les liquidacions referides en la forma prevista en les normes generals i reintegrara a la Caixa Provincial les quantitats sobrants, haura de presentar en la Intervencio, compte justificat deis pagaments efectuats, en el termini maxim de deu dies a partir de I'ultim pagament efectuat amb carrec als fons lIiurats. A I'esmentat compte s'hauran d'adjuntar els seguents documents: Copia del contracte subscrit amb la companyia, liquidacions a que s'ha fet referencia anteriorment, rebuts justificatius deis * 1632 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -pagaments efectuats i justificant del reintegrament que s'haja pogut efectuar. 6. 1.1 bis. Despeses d'explotacio de la Plar;a de Bous. S'aplicaran per analogia les normes de la base 6. 1.1 durant I'exercici de 1987, a I'administracio de la Plar;a de Bous. 6.1 .2. Despeses de manutencio deis acollits en pisos pels Serveis de l'Institut d'Assistencia SociaL Les despeses de manutencio, vestit, material escolar ordinari i temps lliure deis acollits en pisos pels Serveis de l'Institut d'Assistencia Social, es regiran quant als manaments de fons <<a justificar>> per les normes especifiques per al suposit, aprovades al seu dia per la Corporacio, amb I'excepcio que els lliuraments es realitzaran mensualment. 6.2. Excepcions consistents en la possibilitat d'expedir manament <<a justificar>> per import superior a 500.000 Pessetes. En els sUpOsits que tot seguit s'indiquen i sempre que caiga per al funcionament deis Serveis, es podra ultrapassar el limit de les 500.000 Pessetes. 6.2.1. Despeses destinades a inversions reals o a compra de bens inventariables que s'efectuen en fira o sub hasta publica. 6.2.2. Contingent de cam congelada i fuel-oil. 6.2.3. Adquisicio de pinso per a la Granja-Vaqueria. 6.3. Excepcio consistent en lliurament de fons <<a justificar>> estant pendent de presentar un compte justificat. 6.3.1. Despeses d'adquisicio de carburant per al Parc Mobil. Davant l'exigencia que el referit servei no es trobe, en cap moment, sense fons es podran lliurar <<a justificar>> a I'Habilitat-Pagador, encara que no s'haja presentat el compte justificat del manament anterior. No obstant aixo, I'esmentat compte s'haura de presentar en el termini maxim de deu dies, comptats a partir de la data en que s'ha fet efectiu el nou lliurament. 6.4. Altres suposits especials. Qualsevol altre suposit que supose qualsevol excepcio a les normes general s aprovades al seu dia per aquesta Corporacio, requerira informe de l'Interventor i decret de la Presidencia. En la peticio que efectuen els corresponents serveis s'haura de justificar la necessitat de les excepcions que es pretenen. En aquests suposits el lliurament de fons <<a justificar>> el fara el Dipositari. En qualsevol circumstancia, es procurara que aquests suposits especials es reduesquen al minim indispensable. FASES DEL PROCES DE DESPESES BASE 27. Les fases en que es desenvolupara el proces de des pe-ses son les seguents: - Informada. - Autorizada (Autoritzacio per a realitzar una despesa). - Ordenada (Compromis de despesa o despesa compromesa amb tercer). - Obligacio Reconeguda (Obligacio de pagaments). - Expedicio de Manament de Pagament. - Pagament. La fase d'Informada correspon a I'emissio del preceptiu i previ informe d'Intervencio que determina l'article 435 del Text refos, en totes aquelles despeses en que es requeresca o es demane, del qual es prendra coneixement en aqueixa dependencia amb la finalitat de no ultrapassar el credit disponible. La fase d'Autoritzada (Autoritzacio per a realitzar una despesa), correspon a l'acord de l'organ competent en cada cas (Presidencia, Pie, Comissio de Govern, Diputat-Delegat) de realitzar una determinada despesa, pero aixo no significa el naixement de cap obligacio de la Corporacio amb un tercer, mentre no s'ordene efectivament aquesta despesa. Es a dir es tracta de I'autoritzacio per a realitzar una despesa, i no de la realitzacio de la des pesa en si. La fase d'Ordenada (Compromis de des pesa o despesa compromesa amb tercer), correspon a la realitzacio de la des pesa, a la materialitzacio de la fase Autoritzada, i amb ar;o, naix ja una obligacio, un compromis enfront d'un tercer, pero tal compromis no es encara el d'efectuar un pagament, l'Ordenada significa per tant que s'ha realitzat una des pesa, pero no que s'ha de realitzar un pagament fins que no s'efectuen una erie d'actes, mentre la Corporacio no reconega una obligacio de pagament. La fase d'Obligacio Rcconeguda (Obligacio de pagar) suposa ja el reconeixement per la Corporacio d'efectuar un pagament a una per-* DOGV - Num. 563 1987 04 8 1633 -sona o entitat per una quantitat determinada com a consequencia de la realitzacio d'una des pesa autoritzada i ordenada. Les dues fases seguents, Expedicio de Manament i Pagament afecten exclusivament els serveis economics, sobre les obligacions reconegudes, la Intervencio de Fons confecciona els manaments de pagament, i detallats com cal els sotmet a la signatura de la Presidencia. Una vegada ordenat el pagament, els manaments passen a Dipositaria que finalment efectua el pagament. DOCUMENTS COMPTABLES DEL PROCES DE DESPESA BASE 28. Aquests documents son els seguents: - Model . . . . . . . . . .  1, que corres pon a la fase d'lnformada. - Model . . . . . . . . .  A, que correspon a la fase d'Autoritzada. - Model . . . . . . . . . .  D, que corres pon a la fase d'Ordenada. - Model O, que corres pon a la fase d'Obligacio Reconeguda. - Model AD, que corres pon a les fases d'Autoritzada i Ordenada quan es produesquen simuIt<:miament. - Model DO, que corres pon a les fases d'Ordenada i Obligacio Reconeguda, quan es produesquen simultaniament. - Model ADO, que corres pon a les fases d'Autoritzada, Ordenada i Obligacio Reconeguda. - Model O/P.P. per a les Obligacions Reconegudes corresponents a Certificacions D'Obres de Plans Provincials. - Model lADO, Llista de Factures, que substitueixen els antics models llistes de factures, i que sera utilitzat unicament en els casos en que no s'havia comptabilitzat cap fase del proces de la des pesa ni tan sois la Informada. - Model IADOIJ, que s'utilitzara en les peticions de fons a justificar. - Model M, per a modificacions i anuHacions de qualse- vol fase del proces de des peses. Tots els models es trametran a Intervencio en Triplicat exemplar: 1. Per al Servei Pressupostari. 2. Per a I'expedient. 3. Per a justificar els Comptes Generals (lntervencio). DE LA FISCALlTZACIO DELS EXPEDIENTS DE CONTRACTACIO SUBMINISTRAMENTS I COMPRES DE BENS MOBLES BASE 29. 1. Subministraments i compres de bens mobles superiors a 500.000 Pessetes. 1 . 1 .  Formes de contractacio. Aquells subministraments i compres de bens mobles l'import deis quals supere els 10.000.000 de pessetes han de realitzar-se per concurs public, d'acord amb les disposicions legal s vigents que regulen la contractacio de les Corporacions Locals, amb les uniques excepcions establertes en aqueixes disposicions i previ compliment deis tramits i requisits que per a aquests casos excepcionals s'hi estableixen. Hom adverteix que el suposit excepcional de reconeguda urgencia per a contractar directament subministraments i compres de bens mobles superiors a 10.000.000 de pessetes exigeix, ineludiblement, la documentacio seguent: a) Informe tecnic on es justifique que I'adquisicio o compra es tan urgent i necessaria que no pot esperar a la tramitacio del concurs sense que cause greus perjudicis a la Corporacio. b) Informe del Secretari General. c) Informe de l'lnterventor. d) Acord de la Comissio de Govern o Pie de la Corporacio on expressament es faa constar la necessitat i la urgencia de la contractacio. 1.1.1. Actes que han de ser fiscalitzats per la Intervencio i documents que han de trametre's a I'esmentada dependencia amb aquesta finalitat. a) A I'efecte del preceptiu informe es trametran a Intervencio, tant el document I acomplit com cal com els documents seguents, com a minim: - Informe del corresponent establiment o servei justificant la necessitat de la compra, el numero d'unitats i I'import. - Plec de bases per a contractar. - Informe del Secretari General sobre la legalitat de les esmen-tades bases per a contractar. 1634 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -En cas de realitzar-se la contractacio sobre la base de plecs generals aprovats per la Corporacio, sera suficient la mencio d'aquests i un resum deis actes especifics de la contractacio, per tant no caldran el plec de bases ni l'informe del Secretario b) Rebuda la documentacio anterior s'emetra informe per Intervencio, se'n prendra coneixement (fase I de la despesa) i s'anotara la referencia comptable. Un exemplar de I'impres <<1>> es tornara amb tota la documentacio al centre o servei corresponent que iniciara la tramitacio de la contractacio. c) expedient es sotmetra a acord del Pie, de la Comissio de Govern o de la Presidencia, segons escaiga, que aprovara el plec de bases per a contractar, autoritzara la despesa i autoritzara la contractacio. Es trametra a la Intervencio una copia de l'esmentat acord o decret junt a I'impres <<A>> per duplicat exemplar, acomplit com cal, on necessariament es fara constar la referencia comptable de la Informada. d) Amb la documentacio tramesa expressada en el punt anterior, Intervencio prendra coneixement de l'Autoritzacio de la Despesa (fase A), i tornara un exemplar al centre o servei amb la referencia comptable de l'Autoritzada. e) Realitzats els oportuns tramits per a la contractacio (concurs o adjudicacio directa, segons que escaiga) i efectuada I'adjudicacio definitiva, es trametra a Intervencio una copia de I'acord o del decret d'adjudicacio definitiva junt amb l'impres <<D>> per duplicat exemplar, acomplit com cal. f) Amb la documentacio ressenyada en el punt anterior la Intervencio prendra coneixement de l'ordenacio de la despesa o contractacio (fase D), i, aixi mateix, tornara un exemplar al centre o servei amb la corresponent referencia de l'Ordenada. g) A mesura que va executant-se el contracte, el proveidor presentara en el Servei Pressupostari corresponent la <<factura original>> junt amb la copia, on amb tota claredat haura de figurar I'expressio <<es copia>>. La factura haura de contenir el nom o rao social del proveidor, el numero del document nacional d'identitat o de la cedula d'identificacio fiscal, el numero de classe d'unitats servides, els preus unitaris i l'import factura que sera la base imposable de I'IVA, tipus impositiu, import IVA i preu total que s'haura d'expressar en numero i lletra, aixi com la data i la referencia del contracte a que correspon. El Servei Pressupostari comprovara les operacions aritmetiques de la factura i li donara la conformitat, trametra a Intervencio la factura original amb diligencia de lliurament i recepcio conforme deis bens o subministraments o amb l'acta de recepcio, segons que escaiga, junt amb l'impres <<O>> per duplicat exemplar, acomplit com cal, fent-hi referencia a I'autoritzada i ordenada a que corresponen. lunt a la primera factura del subministrament o compra es trametra tambe una copia del contracte que s'ha hagut de formalitzar i de la carta de pagament acreditativa de la fian!;a definitiva. h) Rebuda la documentacio a que fa referencia el punt anterior la Intervencio prendra coneixement de I'obligacio reconeguda (fase O) i subseguentment expedira el corresponent manament de pagament. 1.1.2. Suposits especials. 1.1.2.1. Autoritzacio i ordenacio simultania de la despesa. En aquells suposits en que s'escaiga la contractacio directa per tractar-se de subministrament o compra de quantia inferior a 10.000.000 de pessetes i, a mes, en els quals no es possible I'obtencio de tres ofertes distintes i per tant en el moment d'autoritzar-se el subministrament o compra es coneix ja el proveidor concret que l'efectuara, l'autoritzacio i l'ordenacio de la despesa es pot realitzar simultaniament i per conseguent s'actuara de la manera seguent: a) A I'efecte del preceptiu informe previ, es trametra a Intervencio la mateixa documentacio especifica en l'apartat a) del punt lU, junt amb un informe on es justifiquen les raons per les quals hom preten adjudicar el subministrament o compra a un proveidor concret sense la presentacio de tres ofertes. b) Amb la documentacio anterior Intervencio emetra l'informe en la mateixa forma establerta en l'apartat b) del punt lU. c) expedient es sotmetra en la Presidencia a la Comissio de Govern o al PIe, segons que escaiga, on s'aprovara el plec de bases. s'autoritzara la despesa i la contractacio directa amb el proveidor concret i determinat. Es trametra a Intervencio una copia del referit Acord * DOGV - Num. 563 1987 04 8 1635 -o Decret junt amb l'impres <<AS>> (en lloc de l'impres <<A>>), acomplit com cal per duplicat exemplar. d) Amb la documentacio assenyalada en el punt anterior Intervencio prendra coneixement simultaniament de l'autoritzacio i ordenacio de la despesa. e) A mesura que s'execute el contracte el proveidor presentara les factures i es procedira en la forma establerta en els apartats g) i h) del punt 11.2. 1.1 .2.2. Compra de medicaments per I'Hospital general d'import superior a 500.000 Pessetes. a) La Direccio Administrativa de l'Hospital informara, previament, la corresponent comanda on haura de constar expressament l'autoritzacio del Diputat-Delegat, President de l'Organ de Gestio Especial de I'Hospital General i acomplira l'impres <dAD>>. b) En el mateix dia en que s'efectue la comanda se'n trametra a Intervencio copia junt amb un exemplar de l'impres <dAD>>, acomplit com cal. c) Amb la documentacio anterior Intervencio informara i prendra coneixement simultaniament de l'autoritzacio i ordenacio de la despesa. d) El proveidor presentara la factura original junt amb tres copies on haura de figurar amb tota claredat I'expressio <<es copia>>. La Direccio Administrativa de l'Hospital comprovara i donara la conformitat a la factura amb diligencia de lliurament recepcio conforme i trametra a Intervencio la factura original conformada junt amb l'impres <<o>> per duplicat exemplar, acomplit com cal, on haura de constar la referencia de l'autoritzada i ordenada de la comanda a que corres pon. e) Amb la documentacio anterior la Intervencio prendra coneixement de l'obligacio reconeguda (fase O) i, subseguentment, expedira el corresponent manament de pagament. 1 .2. Subministrament i compres de bens immobles de quantia inferior a 500.000 Pessetes. a) Els administradors o, si escau, els Caps deis corresponents serveis formularan una comanda (excepte en el suposit que es tracte de subministrament de serveis publics previament contractats com aigua, llum, telefon, etc.) on haura de constar el numero i classe d'unitats, els preus unitaris i el preu total, aixi com que hi ha credit en la partida pressupostaria corresponent. Aquesta comanda s'expedira per quadriplicat exemplar i anira signada per l'Administrador o Cap del Servei i pel Diputat-Delegat. Un deIs exemplars de la comanda es lliurara al proveidor. b) El proveidor presentara la factura original junt amb tres copies on haura de figurar l'expressio <<es copia>>. c) I.:Administracio del centre o servei comprovara les factures, amb la diligencia de recepcio, segons que escaiga i trametra a la Intervencio, abans del dia 10 de cada mes les factures originals corresponents al mes anterior, comprovades i conformades, adjuntant a cada factura un exemplar de la comanda i detallant-Ies per partidas pressupostaries en els impresos <<lADO>> <<Llista de factures>> que hauran de ser acomplits com cal per duplicat exemplar. d) Amb la documentacio indicada en el punt anterior, Intervencio prendra coneixement simultaniament de l'autoritzacio i ordenacio de la despesa i de I'obligacio reconeguda (fase lADO). CONTRACTACIO I EXECUCIO D'OBRES BASE 30. 1 .  Forma de contractacio. Les obres d'inversio el pressupost de les quals siga inferior a 50.000.000 pessetes podran contractar-se directament mitjanc;ant la presentacio de al menys tres ofertes. En els altres suposits, excepte l'excepcional de reconeguda urgencia que haura de justificar-se en la forma que estableixen els articles 116 i seguents del Reial Decret Legislatiu 781/1986 de 16 d'abril i el Reglament de la Llei de Contractes de l'Estat, la forma de contractacio sera amb caracter general la subhasta. 2. Actes que han de ser fiscalitzats per la Intervencio i documenst que s'han de trametre a l'esmentada Dependencia amb aquesta finalitat. 2.1. Obres el pressupost de les quals siga superior a SOO.OOO Pts. * 1636 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -a) A I'efecte del preceptiu informe previ s'hauran de trametre a Intervencio els documents seguents: - Projecte tecnic amb tota la documentacio integrant. - Acord o Decret d'aprovacio de I'esmentat projecte. - Plec de condicions administratives i Informe del Secretari Ge-neral sobre la legalitat de les climsules del plec de condicions administratives o referencia a un plec general aprovat pel Pie i informe sobre climsules especials. - Impres <<1>> facilitat per I ntervencio, per duplicat exemplar, acomplit com cal. b) Rebuda la documentacio anterior Intervencio emetra informe, en prendra coneixement (fase 1) i anotara la referencia comptable. Un exemplar de I'impres <<1>> es tornara amb tota la documentacio al centre o servei encarregat de la tramitacio de la contractacio. c) L:expedient es sotmetra a Acord del President, Pie o Comissio de Govern, segons que escaiga, que aprovara el plec de condicions, autoritzara la despesa i autoritzara la contractacio de l'obra. Una copia del referit Acord o Decret junt amb I'impres >>A>> per duplicat exemplar se'ls trametra acomplit com cal. d) Rebuda la documentacio expressada en el punt anterior, la Intervencio prendra coneixement de l'autoritzacio de la des pesa (fase A) i tornara un exemplar del referit impres <<A>>. e) Realitzats els tramits oportuns per a la contractacio (subhasta o adjudicacio directa, segosn que escaiga) i efectuada l'adjudicacio definitiva, es trametra a Intervencio una copia de I'Acord o del Decret d'adjudicacio definitiva junt amb un impres <<D>> per duplicat exemplar, acomplit com cal. f) Amb la documentacio ressenyada en el punt anterior la Intervencio prendra coneixement de I'ordenacio de la des pesa (fase D) tornara un exemplar de l'impres <<D>> al centre o servei. g) A mesura que s'execute l'obra, el contractista presentara en el Servei corresponent, les corresponents certificacions d'obres expedides pel Director d'aquestes per triplicat exemplar, fent constar en les copies l'expressio <<es copia>>. En els casos de certificacions d'obres corresponents a Plans Provincials s'utilitzara el model especial O/P.P. establert per aixo. Comprovades i aprovades les certificacions d'obra es trametran a Intervencio junt amb l'Acord o Decret d'aprovacio i junt amb I'impres <<O>> per duplicat exemplar i acomplit com cal. A la primera certificacio de cada obra s'adjuntara tambe copia del contracte subscrit i copia de la carta de pagament acreditativa d'haver-se constitult la fianc;a definitiva. h) Amb la documentacio indicada en el punt anterior Intervencio prendra coneixement de l'obligacio reconegua (fase O) i acomplira els tramits posteriors per a I'expedicio deis corresponents manaments de pagament. 2.2. Obres de conservacio i entreteniment el pressupost de les quals no superes les 500.000 pessetes. a) Per a la seu a realitzacio els administradors o caps de servei exi-giran, sota lIur responsabilitat, els documents seguents: - Memoria valorada subscrita per un tecnic. - Plecs de condicions administratives per a contractar. A la vista d'aquests documents comprovaran si hi ha suficient credit en la partida pressupostaria corresponent i emetran informe sobre aixo. b) Si l'informe indicat fos positiu proposaran al Diputat-Delegat Decret aprovant la memoria valorada i el plec de condicions administratives i autoritzant la des pesa i la contractacio amb un contractista determinat (sense perjudici que es sol'licite la presentacio de tres ofertes), aixi com la formalitzacio del corresponent contracte. c) Una vegada executada I'obra el contractista presentara en el servei corresponent la factura original junt amb tres copies on haura de figurar amb tota claredat I'expressio <<es copia>>. d) EIs administradors o caps de servei comprovaran i donaran la conformitat a la factura en la qual caldra tambe la conformitat del tecnic que ha dirigit l'obra i trametran a Intervencio la factura original conformada junt amb una copia de la memoria valorada i una copia del contracte, en les trameses mensuals de factures que corresponen a des peses de quantia inferior a 500.000 pessetes, detallades en els impressos lADO <<Llista de factures>>. * DOGV - Num. 563 1987 04 8 1637 -e) Amb la documentacio indicada en el punt anterior Intervencio prendra coneixement simultaniament de I'autoritzacio de la despesa, ordenacio de la des pesa i obligacio reconeguda(fase lADO). CONTRACTES DE PRESTACIO DE SERVEIS BASE 31. l .  Contractes de prestacio de serveis de quantia anual superior a 500.000 pessetes. 1.1. Forma de contractacio. Tots els contractes de prestacio de serveis que tinguen una duracio superior a dos anys i una quantia superior a 5.000.000.000 pes setes hauran d'adjudicar-se mitjan!;;ant concurs, els que no reunesquen aquestes condicions podran adjudicar-se epr contractacio directa. 1.2. Actes que han de ser fiscalitzats per Intervencio i documents a trametre a I'esmentada Dependencia amb aquesta finalitat. Tant els actes a fiscalitzar per Intervencio com els documents que s'han de trametre amb aquesta finalitat son identics als descrits per als contractes de subministrament. 2. Contractes de quantia inferior a 500.000 pessetes. Les actuacions i els documents a trametre son identics als establerts per als contractes de subministrament de quantia inferior a 500.000 pessetes. 3. Suposit especial de contractes que prorroguen tacitament. En comen!;;ar la prorroga haura de trametre's a Intervencio copia del contracte prorrogat junt amb impres <<AD>> acomplit com cal. Amb aquesta documentacio Intervencio prendra coneixement de I'autoritzacio i ordenacio de la des pesa, simultaniament. Les actuacions posteriors seran les mateixes que en suposit d'un contracte nou. CONTRACTES DE LLOGUER BASE 32. 1. Contractes de lloguer el preu anual deis quals supere les 500.000 pessetes o tinga una duracio superior a un any. 1.1. Forma de contracta cio. La forma de contractacio normal es el concurs, excepte en aquells casos en que per circumstancies especials (caracteristiques singulars del be que es preten de llogar, ubicacio concreta, etc.) no siga possible produir una concurrencia en la oferta, en que, previa justificacio d'aquestas circumstancies, es podra contractar directament. Si el contracte te una duracio superior a un any, correspon I'autoritzacio per a contractar al Pie de la Corporacio. 1 .2. Actes subjectes a fiscalitzacio de la Intervencio i documents a trametre a I'esmentada Dependencia amb aquesta finalitat. EIs actes a fiscalitzar i la documentacio a trametre son identics als ressenyats per als contractes de subministraments. Si la contractacio es fa directament, per les circumstancies abans apuntades i es coneix en el moment de I'autoritzacio del contracte les persones amb que es va a contractar i per conseguent el be objecte del contracte, una vegada emesos I'informe d'Intervencio i tornar I'expedient al corresponent servei, s'autoritzara la contractacio del 110-guer amb persona determinada mitjan!;;ant Decret o Acord, segons que escaiga, amb la qual cosa es realitzara, simultaniament, I'autoritzacio i ordenacio de la despesa i es trametra a Intervencio copia del contracte formalitzat i impres <<AD>> acomplit com cal, perque aquesta prenga coneixement simultaniament de I'autoritzacio i ordenacio de la despesa. En cadascun dels periodes en que s'haja pactat (trimestralment, mensualment, etc.) fer efectiu el preu del lloguer, el servei corresponent haura de trametre amb suficient antelacio l'impres <<O>> acomplit perque Intervencio prenga coneixement de I'obligacio reconeguda i expedesca el corresponent manament de pagament. 1.3. Contractes de 1I0guer prorrogats. Si es tracta de contractes amb prorroga tacita i no han estat denunciats, es trametra a Intervencio, abans de comen!;;ar la prorroga, una copia del contracte indicat que en virtut d'aquest ha quedat prorrogat, junt amb I'impres <<AD>> acomplit com cal. Per al pagament del preu del lloguer periodicament es trametra l'impres <<O>> com s'ha indicat en el punt anterior. 1638 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -En els suposits en que el contracte es prorrogue expressament s'actuara en la mateixa forma que si es tractara d'un contracte nou. ADQU ISICIO DE BENS IMMOBLES BASE 33. 1. Forma de contractacio. La forma de contractacio sera el concurs qualsevol que en siga la quantia, excepte quan per les caracteristiques especials de l'immoble que es preten adquirir no siga possible promoure una concurrencia en I'oferta, la qual cosa s'haura de justificar. 2. Actes a fiscalitzar per Intervencio i documents a trametre a l'esmentada Dependencia amb aquesta finalitat. a) A I'efecte de! preceptiu informe previ es trametran els documents seguents: - Informe del servei corresponent sobre la necessitat, caracteris-tiques i desti de I'immoble que es preten d'adquirir. - Valoracio inicial de I'immoble subscrita per un arquitecte. - Plec de bases per a contractar. - Informe del Secretari General sobre la legalitat de les referides bases. - Impres <<1>> per duplicat exemplar i acomplit com cal. b) Rebuda la documentacio anterior Intervencio trametra informe, se'n prendra coneixement (fase 1) i tornara un exemplar de I'impres <<1>> al servei encarregat de la tramitacio de la contractacio. c) I..:expedient es sotmetra a Acord del PIe que aprovara el plec de Bases per a contractar, autoritzara la despesa i aprovara la compra de l'immoble. Es trametra a Intervencio una copia del referit Acord junt amb I'impres <<A>>. En el suposit que I'adquisicio de I'immoble d'efectue directament i per conseguent en I'Acord s'aprove I'adquisicio d'un immoble concret a una persona determinada, en !loc de l'impres <<A>> es trametra l'impres <<B>>. d) Amb la documentacio ressenyada en el punt anterior Intervencio prendra coneixement de l'autoritzacio de la des pesa o, si s'escau, de I'autoritzacio i ordenacio de la des pesa simultaniament. e) En el suposit que I'adquisicio es realitze mitjan!;:ant concurs, efectuada I'adjudicacio definitiva, es trametra a Intervencio una copia de l'Acord d'adjudicacio definitiva i l'impres <<D>> per triplicat acomplit com cal, per tal que es prenga coneixement de I'ordenacio de la des pesa. f) Assenyalada la data per a I'atorgament de la corresponent escriptura publica i amb la suficient antelacio e! servei encarregat de tramitar la contractacio ho comunicara a Intervencio junt amb I'impres <<O>> acomplit perque prenga coneixement de I'obligacio reconeguda i es !liuren els fons per a fer efectiu e! pagament del preu. g) S'adjuntara una copia de la corresponent escriptura publica al manament de pagament. CONCESSIO DE SUBVENCIONS BASE 34. 1. Competencia per a concedir-Ies. La competencia per a concedir subvencions correspon a la Presidencia. 2. Actes a fiscalitzar per Intervencio i documents a trametre a I'esmentada Dependencia amb aquesta finalitat. 2.1. Suposit normal. a) A I'efecte del preceptiu informe previ es trametarn a Intervencio els documents seguents: - Pressupost de l'activitat a subvencionar. - Informe de la Secretaria General sobre que la subvencio a con-cedir s'ajusta a les disposicions del Reglament de Serveis de les Corporacions Locals i resta de disposicions vigents. - Impresos <<1>> per duplicat exemplar acomplits com cal. b) Rebuda la documentacio anterior Intervencio trametra el preceptiu informe (fase 1), es quedara amb un exemplar de l'impres <<1>> i tornara la resta de la documentacio al Centre o Servei d'origen, junt amb un exemplar de l'impres <<1>> on figurara la referencia comptable de la Informada. * DOGV - Num. 563 1987 04 8 1639 -c) Adoptat el corresponent acord de concessio per la Corporacio, es trametra a Intervencio copia de l'acord junt amb l'impres <<AD>> per duplicat exemplar, acomplit com cal, expressant-hi la referencia de la Informada. d) Amb la documentacio anterior Intervencio prendra coneixement simultaniament de l'autoritzacio i ordenacio de la des pesa i tornara un exemplar de l'impres <<AD>> al centre o servei corresponent. e) Una vegada justificada la inversio o activitat que motiva la subvencio es trametra a Intervencio certificacio de la Secretaria General acreditativa que dita inversio o activitat ha estat justificada, junt amb l'impres <<o>> acomplit com cal per duplicat exemplar i fent constarhi la referencia de l'autoritzada i ordenada. f) Amb la documentacio anterior, Intervencio prendra coneixement de l'obligacio contreta (fase O) i, previs els tramits que calguen, expedira el corresponent manament de pagament. 2.2. Suposits especials. Convocatories de premis, beques, etc. Es seguira el procediment indicat anteriorment, pero l'Acord de convocatoria del premi es comunicara a Intervencio junt amb l'impres <<A>> perque prenga coneixement de la des pesa. Quan s'acorde la concessio del premi a persona determinada es comunicara a Intervencio aquest acord junt amb l'impres <<D>> perque prenga coneixement de l'ordenacio de la des pesa (fase D). Una vegada justificada l'activitat que motiva la Subvencio es trametra a Intervencio certificacio acreditativa d'aquesta junt amb l'impres <<O>> acomplit com cal. En els casos en que la concessio del premi o la beca no requeresca una posterior justificacio de l'activitat, l'acord de concessio del premi es comunicara a Intervencio junt amb l'impres <<DO>> per duplicat exemplar, perque Intervencio prenga coneixement simultaniament de l'ordenacio de la des pesa i de l'obligacio reconeguda. 2.2.2. Transferencies que figuren en Pressupost a favor de Funcions i Consorcis de la Diputacio. Es trametra a Intervencio Decret de la Presidencia ordenant aquesta transferencia junt amb l'impres <<ADO>> acomplit perque Intervencio prenga coneixement simultaniament de l'autoritzacio, ordenacio de la des pesa i obligacio reconeguda. FISCALlTZACIO I COMPTABILITZACIO DES PESES DE PERSONAL BASE 35. INFORME PREVI A) Suposits en que ha d'emetre's i documentacio a trametre amb aquesta finalitat. La Intervencio haura d'informar, previament, tot acte, document o expedient en materia de personal del qual deriven drets o obligacions economiques, segons que estableixen els artieles 435, 455 i 456-2 del Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local aprovat per Reial Decret Legislatiu 781/1986 de 1 8  d'abril i artieles 16 i 17 i concordants de la LIei General Pressupostaria. Per conseguent, hauran de sotmetre's a informe previ els expedients relatius a convocatories per a cobrir places o \locs de treba\l vacants, contractacions laborals, creacio de \locs per a personal eventual, assignacio nous complements de destinacio, especific o productivitat, assignacio de qualsevol retribucio fixa i periOdica al personal laboral, concessio de gratificacions per serveis extraordinaris i especials, substitucions hospitals. Amb aquesta finalitat, sense perjudici del que disposa el paragraf c) de l'apartat 3 de I'artiele 93 de la LIei General Pressupsotaria, la unitat encarregada de la gestio de personaltrametra a la Intervencio els corresponents expedients que hauran de contenir, com a minim, proposta raonada de resolucio subscrita pel Cap de Servei responsable d'aqueixa unitat, on hauran de constar determinats com cal els conceptes retributius de que es tracte i les seues quanties, aixi com la identificacio del \loc de treba\l, les circumstancies de fets i fonaments de dret en que es base i les altres indicacions i circumstancies que per a cada suposit concret s'especifiquen en les normes redactades per aquesta Intervencio a I'efecte. * 1640 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -B) Excepcions a I'informe previo Pel seu volum i complexitat es considera que no caldra I'informe previ en les materies que s'indiquen tot seguit, les quals seran informades en .el moment de fiscalitzar les variacions a introduir en les nomines i a la vista de la documentacio que amb aquesta finalitat s'haura de trametre. Aquestes materies son: a) Respecte al personal funcionari: Nous triennis, dietes i des peses de viatges per comissions de serveis, ajuda familiar. b) Respecte al personal laboral: Antiguitat, triennis, i quinquenni s, hores extraordinaries, guardies, direccio dies, dietes i des peses de viatges per comissions de serveis. C) Emissio informe. En els suposits aHudits i a la vista de la documentacio indicada lntervencio emetra el preceptiu informe en el termini de deu dies a comptar de la recepcio de l'expedient, confeccionara document comptable 1, en la forma que s'indica mes endavant, en prendra coneixe-. ment i trametra al cap del Servei de l'Area de Governacio dues copies de I'esmentat document comptable. ESTATS JUSTIFlCATIUS DE COMPTES BASE 36. A) Comunicacio d'actes administratius perque se'n prenga coneixement. Els acords i decrets que vagen adoptant-se en materia de personal seran comunicats a lntervencio pel responsable de la Unitat de Personal, mensualment, junt amb els estats relatius a les variacions que s'hagen d'introduir en les nomines. B) Models d'Estats Justificatius. En el periode compres entre els dies dos a cinc de cada mes, el Cap del Servei de l'Area de Governacio, trametra a Intervencio els estats justificatius de les variacions a introduir en les nomines, d'acord amb els models establerts en les normes redactes amb aquesta finalitat per lntervencio. Els estats justificatius que hauran de confeccionarse i trametre's mensualment son els seguents: a) Estats justificatius de nomines del personal funcionario - Estats justificatius de nomina ordinaria: altes i baixes (Mod. J.N.F-IA i J.N.F-1B). Cadascun deis centres o serveis pressupostaris confeccionaran i trametran a la Intervencio un estat per a Altes i un altre per a Baixes. Hi hauran de figurar exclusivament aquelles retribucions que es repetesquen en quantia fixa al llarg de tots els mesos de I'exercici i que, a rnes, comprenguen la retribucio corresponent a un mes complet. Aquelles variacions que es referesquen a un concepte retributiu la quantia del qual corresponga a un periode de temps inferior o superior a un mes, no figuraran en el estats justificatius de nomina ordinaria, encara que el concepte retributiu es repetesca durant els mesos restants de I'exercici, sino que figuraran en els estats justificatius d'incidencies corresponents al mes en que la quantia de la retribucio no comprenga un mes complet i en el mes immediatament seguent s'inclouran en els estats justificatius de nomina ordinaria en la seu a quantia corresponent a un mes complet. - Estats justificatius de nomina d'incidencia: Altes i Baixes (Mod. IN.F.-2A i J.N.F.-2B). Cada centre o servei pressupostari confeccionara i trametra a Intervencio dos models deis indicats, un per a altes i un altres per a baixes. Hi figuraran les incidencies referents a retribucions esporadiques que no tinguen el caracter de fixes i periodiques, aixi com tambe aquelles que encara que tinguen el caracter de fixes i periodiques, la quantia a creditar en la nomina del mes de que es tracte corresponga a un periode de temps inferior o superior a una mensualitat. - Estat resum i d'aplicacio pressupostaria (Mod. J.N.F.-3). Cada centre o servei pressupostari confeccionara i trametra a Intervencio un d'aquests models que no es mes que un resum deis descrits en els dos apartats anteriors i que ha de servir de base per a la confeccio per Intervencio deis corresponents documents comptables i per a la seua comptabilitzacio. b) Estats justificatius de nomines per al personallaboral. - Estats justificatius de nomina ordinaria: altes i baixes (Mod. J.N.L.-1A i IN.L.-lB). El seu funcionament es identic al descrit per al mateix model relatiu a funcionaris. I DOGV - Num. 563 1987 04 8 1641 -- Estats justificatius de nomina d'incidencies: altes i baixes (Mod. J.N.L.-2A i J.N.L.-2B). El seu funcionament es identic al descrit per al personal funcionari. tanmateix no s'hi inclouran les substitucions dies deis hospitals, ja que si be es cert que es tracta d'incidencies figuraran en nomina a banda i en consequencia es reflexaran en un estat justificatiu especial. - Estat justificatiu d'incidencies substitucions (Mod. J.N.L.-3). En aquest estat es reflexaran globalment en la forma en que s'indica en les normes redactes per Intervencio amb aquesta finalitat, les substitucions dies. - Estat resum i d'aplicacio pressupostaria (Mod. J.N.L.-4). El seu funcionament es identic al descrit per als funcionaris. C) Documentacio adjunta als estats justificatius de nomines. Es evident que les altes i baixes que s'inclouen en e1s estats justifi-catius de nomines, tant de nomina ordinaria com d'incidencies, tenen la seua causa en fets i actes administratius i per conseguent a aquests estats han d'adjuntar-se els documents que els justifiquen per tal que puguen ser fiscalitzats. Aquest sera doncs el moment de trametre a Intervencio les certificacions o fotocopies deis acords i decrets que s'hagen adoptat en el mes anterior, per tal de dur a terme I'oportuna presa de coneixement. Segons la causa que haja motivat la inclusio en els estats justifieatius i sense perjudici d'allo establert en I'article 93, apartat 3 paragraf C de la L1ei General Pressupostaria, la documentacio que haura d'adjuntar-se en cada cas sera la que s'indica en els paragrafs seguents: l .  Primera alta d'un Funcionari. a) Fotocopia o certificacio de I'acord o decret del nomenament. b) Fotocopia o certificacio de I'acta de presa de possessio. c) Copia del document comptable <<1>> (Informe emes al seu dia per Intervencio). d) Fotocopia del D.N.I. (anvers i revers). e) Declaracio situacio familiar a efecte I.R.P.F. f) Declaracio situacio familiar a efecte Ajuda Familiar. g) Fotocopia Alta MUNPAL. h) Documentacio bancaria (Num. Cte. C/C o Cartilla d'Estalvi. Entitat Bancaria, domicili i localitat de la sucursal). Els documents a que fan referencia els apartats d) i h), ambdos inclusivament poden ser substitu"its per una certificacio on conste que c1s referits documents es troben tots en I'expedient. 2. Primera alta d'un Contractat Laboral. a) Copia acord o decret autoritzant la eontractacio on es fixen les ret ribucions. b) Fotocopia contracte de treball. el Fotocopia de I'acta de presa de possessio. d) Copia del document comptable <<1>> (Informe emes al seu dia per Intervencio). . e) Fotocopia del D.N.I. (anvers i revers). f) Declaraeio situacio familiar a efecte !.R.P.F. g) Fotocopia Alta en el Regim general de la Seguretat Social. h) Documentacio bancaria (Num. Cte. C/C o Cartilla d'Estalvi. Entitat Bancaria, domicili i localitat de la sucursal). Els documents a que fan referencia els apartats e) i h), ambdos inclusivament poden ser substituits per una certificacio on conste que e1s referits documents es troben tots en I'expedient. 3. Assignacio nou complement de destinacio. a) Certificacio o fotocopia acord de la Corporacio on haura d'expressar-se el 1I0c concret i el nivell de complement de destinacio que te assignat. b) Copia del document comptable <<1>> (Informe emes al seu dia per Intervencio). c) Diligencia acreditativa de la incorporacio al 1I0c de treball que duu assignat el complement de destinacio. 4. Assignacio nou complement especifico a) Certificacio o fotocopia acord de la Corporacio. b) Copia del document comptable <<1>> (Informe emes al seu dia per I ntervencio). c) Diligencia acreditativa de la incorporacio al lloc de treball que duu assignat el complement especifico s. Assignacio o increment de qualsevol retribucio de caracter fixe i periodic. a) Certificacio o fotocopia acord de la Corporacio. b) Copia del document comptable <<1>>. * 1642 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -6. Gratificacions per serveis especials i extraordinaris. a) Certificacio o fotocopia de I'acord o del Decret de la Presidencia en el suposit que hi haja un acord general que regule les concessions d'aquestes gratificacions. b) Copia del document comptable <<1>>. 7. Triennis i antiguitat laboral. a) Certificacio global acreditativa del venciment deis trien ni s o deis quinquennis, si escau, que s'inclouen en els estats i referencia al decret en que han estat reconeguts. 8. Dietes i des peses de viatges per comissions de serveis. a) Compte de dieta en la forma i amb la documentacio establerta actualment que s'exigeix. 9. Hores Extraordinaries, Guardies, Direccio Dies, etc. a) En el suposit d'hores extres decret autoritzant-ne la realitzacio. b) En tot cas certificacio del Cap del Servei corresponent d'haver-se efectuat realment les hores, guardies o direccio de dies. 10. Baixes. Quan es tracte de baixes es justificaran amb el document que n'acredite la causa: fotocopia certificacio defuncio, certificacio acord jubilacio, acord excedencia, acord llicencia sense sou, etc. D) Terminis per a la confeccio i fiscalitzacio deis estats justificatius. a) EIs estats justificatius amb la documentacio adjunta a la qual s'ha fet referencia, hauran de presentar-se en Intervencio en el periode compres entre els dies 2 a 5 de cada mes. Per conseguent hauran de recollir-hi la situacio del personal el dia 1 de cada mes, les variacions i incidencies que es produesquen amb posterioritat al dia 1 s'inclouran en els estats del mes seguent. b) Fiscalitzacio i Comptabilitzacio de les fases de la despesa. Des del dia 6 fins al 10 de cada mes Intervencio comprovara, fiscalitzara i expedira els corresponents documents comptables, aixi com la seua comptabilitzacio. Si Intervencio formulava objeccions o requeria aclariments respecte a algunes de les variacions i incidencies reflexades en els estats justificatius, per tal que no afecten la resta de la nomina, es suspendra la variacio o incidencia afectada i es rectificara el corresponent estat justificatiu mitjanant diligencia estesa en aquest, i es comunicara immediatament a la unitat de Personal a fi que si les objeccions son salvables, les subsane i es puga incloure la variacio o la incidencia en el mes seguent. c) Presentacio dels estats justificatius fiscalitzats en nomines. La Intervencio presentara els estats justificatius fiscalitzats com cal, en la unitat encarregada de la confeccio de nomina, com a maxim, el dia 12 de cada mes. FISCALITZACIO I PAGAMENT DE LES NOMINES BASE 37. Les nomines confeccionades sobre la base dels estats justificatius hauran de presentar-se en la Intervencio abans del dia vint-i-quatre de cada mes i aquesta fara les comprovacions oportunes de les nomines ja confeccionades i expedira els corresponents manaments de pagament, en el periode compres entre els dies 24 a 26 de cada mes. Les nomines amb els seus corresponents manaments de pagament es carregaran a Dipositaria el dia 27 de cada mes i aquesta les fara efectives els dies 28 i 29 de cada mes. COMPTABILITZACIO DE LES DIVERSES FASES DE LA DESPESA BASE 38Q A) Les nomines ordinaries del mes de gener (retribucions fixes i periodiques que a rnes comprenguen les retribucions corresponents a un mes complet), determinaran l'expedicio de document comptable I 1 per tot l'import de I'exercici, aixi com document comptable AIDl pel mateix import. Amb carrec a allo disposat anteriorment s'expediran documents comptables O per l'import de les nomines ordinaries, aixi com els corresponents MP: Les nomines d'incidencies del mes de gener (retribucions que no tinguen el caracter de fIXes i periOdiques o que encara que tenint aquest caracter continguen retribucions que corresponguen a un periode su-* DOGV - Num. 563 1987 04 8 1643 -perior o inferior a un mes), determinaran I'expedicio de document comptable 12 pel seu import, aixi com document comptable A2D2 pel mateix import, aixi com tambe els corresponents documents O i MP. B) Els informes previs que s'emeten al llarg de I'exercici determinaran I'expedicio i comptabilitzacio de document comptable MIl, si es tracta de retribucions fixes i periodiques, per I'import corresponent al que resta d'exercici i document comptable MI2 pel seu import, si es tracta de retribucions que no tenen el caracter anterior. C) Les variacions contingudes en els estats justificatius de nomina ordinaria a introduir en la nomina de cada mes, determinaran I'expedicio de document comptable MAlD>> pel que resta d'exercici, i s'haura de tenir en compte que si en els esmentats estats apareix alguna variacio que previament no hagues estat informada caldra expedir pel que fa a aquesta variacio document comptable MIl. Aixi mateix s'expedira document comptable O per I'import de les nomines les variacions contingudes en els estats justificatius de nomina d'incidencies, determinaran I'exposicio e document comptable AD amb carrec a 12, tenint en compte que respecte d'aquelles materies que han estat objecte d'informe previ (Trien ni s, dietes, hores extres, etc.) haura d'expedir-se document M12. Aixi mateix s'expediran documents O per I'import de les nomines. Confeccionades definitivament les nomines s'expediran els corresponents manaments MP. BESTRETES A COMPTE DE I.?APORTACIO PROVINCIAL EN ELS PLANS PROVINCIALS BASE 39. Per a les obres mcloses en el Pla Provincial d'Obres i Serveis i per als Plans Provincials de les Comarques d'Accio Especial P.I.D. i P.l.C, podran els Ajuntaments soHicitar bestretes a compte de I'aportacio provincial finan!;:ada amb fons propis, amb exclusio de la part finan<;:ada amb subvencio de l'Estat o de la Generalitat, o mitjan<;:ant prestec amb el Banc de Credit Local, per a la qual cosa s'observara el procediment seguent: 1. Les Corporacions Locals mitjan<;:ant escrit dirigit al President de la Diputacio Provincial, ajustat a model oficial, soHicitaran I'atorgament de la bestreta. A aquest escrit s'adjuntaran els seguents documents: a) Certificacio deis plecs de condicions economico-administratives i de condicions tecniques aprovats per l'Ajuntament per a la contractacio ge les obres, on conste inequivocament la seu a duracio. b) Certificacio de I'acord Municipal pel qual s'adjudica definitivament la rematada de les obres o es decidi de realitzar-Ies per administracio. c) Acta de replanteig de les obres. d) Certificacio de I'acord Plenari municipal soHicitant la bestrete, segons model oficial. 2. La documentacio informada pels Serveis Municipals es trametra a la Comissio de Cooperacio per al seu dictamen, que es sotmetra a I'aprovacio de la Comissio de Govern. 3. I.:acord junt amb l'impres lADO/J i I'expedient complet es trametra a Intervencio per a fiscalitzacio, presa de coneixement o lliurament quan les disposicions financeres ho permeten .. 4. I.:import de la bes treta, no podra excedir de la part finan<;:ada per la Diputacio amb fons propis de la inversio que es preveu executar en tres mesos. 5. I.:obtencio d'una segona o ulteriors bestrestes a compte necessitaran tambe soHicitud de l'Ajuntament que sera tramitada en la forma aban s descrita, en tot cas caldra un informe de Intervencio acreditatiu d'estar suficientment justificada la bestreta anterior. 6. Hom entendra justificada la bestreta precedent sempre que en aplicar sobre una obra executada i certificada el percentatge d'aportacio provincial amb fons propis s'obtinga una quantitat total o superior a la bestreta obtinguda. 7. Els Ajuntaments seran obligats a trametre mensualment les certificacions d'obres aprovades, tant per a justificar en part la bestreta com perque es puguen lliurar les quantitats corresponents per la subvencio de l'Estat o de la Generalitat o Banc de Credit Local. 8. En cap cas podra bestreure's a compte mes del 75<T?o de l'aportacio provincial amb fons pro pis. 1644 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -9. La justificacio es realitza a tenor d'allo establert en la Base tramitant-se d'ofici per l'Administracio Provincial. INVENTARI BASE 40. Els administradors deIs establiments educatius, assistencials i sanitaris i els Caps deis Serveis trametran trimestralment a la Intervencio lIistes valorades deIs mobles, bens, maquinaria i altres articIes inventariables que hagen estat adquirits, com tambe la d'aquells bens que han de donar-se de baixa en I'Inventari, justificant-ne la causa. La Intervencio prendra coneixement d'aquestes aIteracions i les cursara a la Secretaria General per a la seu a repercussio en l'Inventari. OBRES INCLOSES EN ELS PLANS PROVINCIALS BASE 41. Per a I'ordenacio de pagament en els suposits d'obres i serveis inclosos en el Pla Provincial, que siguen finan<;ats en tot o en part amb aportacions deis municipis o amb operacio de credit sera requisit previ I'ingres de la part proporcional corresponent deIs referits mitjans de finan<;ament. En aquells suposits en que les obres i serveis inclosos en els Plans es contracten pels propis municipis, s'ordenara el pagament de les apor" tacions d'aquesta Diputacio contra certificacio d'obres aprovada com cal i proporcionalment al percentatge de finan<;ament. En el que preveuen aquestes Bases i pel que fa a obres i serveis inclosos en els Plans Provincials, s'aplicaran en I'ordenacio de pagaments i despeses les normes i directrius aprovades o que aprove la Corporacio amb aquesta finalitat per a I'execucio del Pla. EFECTIVITAT DE LES DESPESES D'INVERSIO FINAN(ADES EN lDT O EN PART, AMB OPERACIONS DE CREDIT NO CONCEDIDES EN FERM BASE 42. En aquest Pressupost s'inclou el Pla Provincial d'Obres i Serveis per a 1987 (Pla General i Plans per a les Comarques d'Accio Especial) el qual es finan<;a, en part amb subvencions de l'Estat i aportacions deIs Municipis interessats que es recullen en I'estat d'ingressos, i en no existir altres recursos aplicables, cal acudir per a I'anivelIament d'aquest Pressupost a la contractacio d'una operacio de credit per import de 1.917.861.853 pessetes. El referit credit no ha estat autoritzat en ferm i com a consequencia queda en suspens I'executivitat de les partides de despeses d'aquest Pressupost que en son afectades, no podent contraure's cap des pesa de les finan<;ades en tot o en part, amb aquesta operacio de credit, fins que s'autoritze en ferm aquesta operacio. BASE 43. Les peticions de bestretes reintegrables a funcionaris i treballadors laborals fixos es tramitara d'acord amb el reglament aprovat en sessio plenaria celebrada el dia 19 de juliol de 1985. (Annex num. 1). BASE 44. Les bestretes reintegrables aIs funcionaris i laborals amb la finalitat d'adquirir habitatge familiar, seran concedits segons les normes que al efecte foren aprovades en sessio de 19 de juliol de 1985. (Annex num. 2) CAIXA COOPERACIO BASE 45. La gestio de la Caixa de Cooperacio Provincial correspondra a la presidencia en quant al tramit de soJ-licituds i al PIe de la Diputacio la concessio definitiva deIs prestecs. FINAN(AMENT D'OBRES D'INVERSSIO BASE 46. Les obres d'inverssio es finan<;aran d'acord amb el quadre de finan<;ament que s'adjunta com Annex en aquestes bases d'execucio. AMBIT D'APLICACIO BASE 47. A mes del present pressupost, les presents Bases s'aplicaran tambe als Pressuposts deIs Serveis amb Personalitat Juridica pedendents d'aquesta Diputacio amb les adaptacions que procedesquen. * DOGV - Num. 563 1987 04 8 1645 -CREDlTS A DISPOSICIONS DE LA PRESIDENCIA BASE 48. La presidencia d'aquesta corporacio resta facultada per tal d'ordenar la des pesa amb els requisits legals amb carrec a les partides economiques 259, 435, 472 Y 735 de la funcio 951 .05 <<Credits a disposicio de la Presidencia per a competencies provincials>>, amb la limitacio de que l'ordenacio de cada despesa en concret no podra superar la quarta part de la consignacio total de la partida amb carrec a la que s'ordena i havent de donar compte posterior, de les ordenacions que d'acord amb aquesta base realitze, al PIe de la Coorporacio per al seu coneixement. Valencia, 4 de desembre de 1986. j CODlGOj i CODIGO I :' 2  : 3  1 4  : 9  2 1  2 2  2 3  2 4  2 9  II 3 2  4 1  4 2  4 3  4 4  47 4 9  6 2  6 3  6 4  6 5  6 6  6 8  69 74 77 8 1  9 1  9 2  9 3  I CODlGOI 1 1 1  1 1 2  1 1 3  1 1 4  1 1 5  1 1 6  1 2 1  1 2 2  1 3 1  1 4 1  PRESUPUESTO D E  GASTOS CLASIFI CACION ECONOMICA RESUMEN GENERAL POR CAPITULOS CAPITULOS GASTOS DE PERSONAL COMPRA BIENES CRRTES . "{ GTOS . FUNCIONAMIE GASTOS FINANCI EROS TRANSFERENCIAS CORRIENTES INVERS IONES REALES TRANSFERENCIAS DE CAPITAL VARIACION DE ACTIVOS FINANCIEROS VARIACION DE PASIVOS FINANC IEROS TOTAL PRESUPUESTO PRE S UPUESTO DE  ASTOS ARTICULOS CLASIFICACION ECONOMICA RESUMEN GENERAL POR ARTICULOS SuELDOS "{ SALARIOS CO':'1 ZAC . SOCI.LES A eGo . EMP!..EADOR 87ROS GASTOS SOCIALES PRESTAC . SOCIA:i..ES A eGo . EMPLEADOR RECONOCI:1IENTO DE CREDITO TRIBUTOS TRABAJOS SUMINIST. "{ SERV. EXTERIORES INDEMN . POR RAZON DE LOS SERVICIOS SERVI CIOS NUEVOS RECONOCIMI ENTO DE CREDITO GASTOS FINAN'CI EROS EMPRESTITOS NTERESES PRESTAMOS ANTI CI POS TRANSF. A LA ADMCION DEL ESTADO TRANSFERENCIAS A ORGANOS AUTONOMOS TRANSF. A LA SEGURIDAD SOCIAL TRANSF. A ENTES TERRITORIALES TRANSF .  A FAMILIAS E INST. SIN FINES LUCRO RECONOCIMIENTO DE CREDITO INVERSIONES EN EDIL Y OTRAS CONST . INV. MAQU . INST. UTILLAJE Y MAT . TRANS INVERSIONES EN MOBILIARIO Y ENSERES INVERS . EN EQUI . PROCESOS INFORMACION INVER. DESTINADAS AL USO GENERAL INVERS . EN INVEST . ESTUD . y ?ROYEC. CURSO RECONOCIMIENTO DE CREDITO TRANSFERENCIAS A ENTES TERRITORIALES TRANSF. FAMI L .  E INST. SIN FINES LUCRO INVERS . FINANC I ER .  EN EL SECTOR PUBLICO AMORTI ZACION DE DEUDA AMORT . PTMOS. ENTES SECTOR PUBLICO .'1CR': . ?TMOS . FT;ERA SEC70R ?TJB:L.ICQ. TOTAL PRESUPUESTO PRESUPUESTO DE GASTOS ARTICULOS CLASIFICACION ECONOMICA RESUMEN GENERAL POR CONCEPTOS ALTOS CARGOS SUELDOS Y SALARIOS PERSONAL EVENTUAL DE LOS GABINETES FUNCIONARIOS SUELDOS Y SALARIOS PERS . LABORAL FIJO SUELDOS Y SALARIOS PERSONAL LABORAL EVENTUAL OTRO PERSONAL SUELDOS Y SALARIOS SEGURIDAD SOCIAL MUNPAL OTROS GASTOS SOCIALES ?RESTACIONES SOCIALES IMPORTE 10 , 0 8 7 , 6 8 2 , 3 8 2  4 , 2 7 1 , 1 3 8 , 1 13 1 , 9 79 , 79 2 , 9 9 1  1 , 2 7 6 , 8 0 5 , 1 2 9  5 , 1 77 , 2 1 7 , 5 9 5  1 9 3 , 0 0 0 , 0 0 0  1 3 5 , 7 0 0 , 0 0 0  1 , 1 7 3 , 5 8 5 , 23 8  24 , 2 9 4 , 9 2 1 , 4 4 8  I:1PORTE 7 , 5 09 , 1 8 8 , 4 5 2  2 , 4 4 1 , 1 48 , 9 7 5  10 , 0 0 0 , 000 7 7 , 8 2 2 , 2 96 4 9 , 5 2 2 , 6 59 4 0 , 7 9 0 , 5 0 0  4 , 09 2 , 5 6 6 , 4 9 6  16 , 00 0 , 0 0 0  2 3 , 3 1 3 , 0 0 0  9 8 , 4 6 8 , 1 17 1 , 1 4 3 , 29 6 , 87 5  8 3 6 , 4 9 6 , 1 1 6  2 , 6 0 0 , 0 0 0  4 9 9 , 3 3 6 , 4 0 0  10 , 0 0 0 , 0 0 0  3 10 , 4 0 0 , 0 0 0  4 5 3 , 83 0 , 2 87 6 3 8 , 4 4 2  5 9 , 7 3 2 , 0 0 0  1 1 , 7 9 5 , 0 0 0  1 0 , 3 0 0 , 0 0 0  3 3 , 0 0 0 , 0 0 0  4 , 9 17 , 8 5 3 , 8 6 5  1 3 3 , 0 0 0 , 0 0 0  1 1 , 5 3 6 , 7 3 0 1 4 3 , 00 0 , 0 0 0  5 0 , 00 0 , 0 0 0  1 3 5 , 70 0 , 0 0 0  6 9 5 , 1 1 4 , 5 0 0  2 2 0 , 77 8 , 6 9 1  2 5 7 , 6 9 2 , 0 4 7  24 , 2 9 4 , 921 , 4 4 8  IMPORTE 9 6 , 0 0 0 , 000 6 5 , 8 12 , 0 8 1  2 , 2 8 0 , 7 8 7 , 5 5 2  4 , 1 9 7 , 7 1 8 , 48 8  7 8 9 , 6 6 3 , 5 6 9  79 , 2 0 6 , 7 6 2  1 , 6 1 7 , 0 3 2 , 7 9 3  8 2 4 , 1 1 6 , 1 8 2  1 0 , 0 0 0 , 0 0 0  77 , 8 2 2 , 2 9 6  * 1646 1987 04 8 DOGV - Num. 563 -2 2 2 0 2  2 2 2 0 3  2 2 2 0 4  2 2 2 0 5  2 2 2 0 6  2 2 2 0 8  2 2 3 0 1  2 2 3 0 2  2 2 3 0 3  2 2 3 0 4  2 2 3 0 5  2 2 3 0 6  2 2 3 0 7  2 2 3 0 8  2 2 4 0 2  2 2 4 0 3  2 2 4 0 4  2 2 4 0 5  2 2 4 0 6  2 2 4 0 8  2 2 5 0 1  2 2 5 0 2  2 2 5 0 3  2 2 5 0 4  2 2 5 0 7  2 2 5 0 8  2 2 6 0 1  2 2 6 0 3  2 2 6 0 8  2 2 7 0 1  2 2 7 0 2  2 2 7 0 3  2 2 7 0 4  2 2 7 0 8  2 2 8 0 1  2 2 8 0 2  2 2 8 0 4  2 2 8 0 5  2 2 8 0 6  2 2 8 0 8  2 3 1 0 1  2 4 1 0 3  2 4 1 0 4  2 4 1 0 5  2 4 1 0 6  2 4 1 0 8  2 9 0 0 0  3 1 2 0 1  3 1 2 0 2  3 1 2 0 3  3 1 2 0 4  3 1 2 0 5  3 1 2 0 6  3 2 2 0 1  3 2 2 0 2  3 2 2 0 3  3 2 2 0 4  3 2 2 0 5  3 2 2 0 6  3 2 2 0 7  3 2 20 8  3 2 2 0 9  3 2 2 1 0  3 2 2 1 1  3 2 2 1 2  3 2 2 1 3  3 2 2 1 4  3 2 2 1 5  3 2 2 1 6  3 2 2 1 7  3 2 2 1 8  3 2 2 1 9  3 2 2 2 0  3 2 2 2 1  3 2 2 2 2  3 2 2 2 3  3 2 2 2 4  3 2 2 2 5  3 2 2 2 6  3 2 2 2 7  3 2 2 2 8  3 2 2 2 9  3 2 2 3 0  3 2 2 3 1  3 2 2 3 2  3 2 2 3 3  3 2 2 3 4  3 2 2 3 5  4 ! l O l  4 2 1 0 1  4 3 1 0 1  4 4 1 0 1  4 4 4 0 1  4 7 1 0 1  4 7 2 0 1  4 9 0 0 0  6 2 1 0 1  6 2 3 0 1  6 2 3 0 2  6 3 1 0 1  6 3 3 0 1  6 4 1 0 1  6 5 1 0 1  6 6 1 0 1  6 6 3 0 1  6 8 1 0 1  6 9 0 0 0  7 4 1 0 1  7 7 3 0 1  8 1 5 0 1  8 1 7 0 1  9 1 3 0 1  9 1 3 0 2  9 1 3 0 3  9 1 3 0 4  SUBCONCEPTOS ECONOMICOS SUMA ANTER!OR REP . Y CONS . EDIFICIOS Y OTRAS CONSTRUCCIO REP . Y CONS . MAQUINARIA INSTALAC . y UTILL REP . Y CONS . MATERIAL DE TRANSPORTE REP . Y CONS . MOBILIARIO Y ENSERES REP . Y CONS. EQUIPOS PARA PROCESo DE INFOR OTROS GTOS . REPARAC . y CONSERVACION SUMINISTRO ENERGIA ELECTRICA SUMINISTRO AGUA SUMINISTRO GAS SUMINISTRO COMBUSTIBLES SUMINISTRO VESTUARIO SUMINISTRO PRODUCTOS ALIMENTICIOS SUMINISTRO PRODUCTOS FARMACEUTICOS OTROS SUMINISTROS ' OTROS SERVICIOS DE TRANSPORTE TELEFONO CORREO TELEGRAFO TELEX OTROS GTOS . TRANSPORTES Y COMUNI CACIONES LIMPIEZA y ASEO SEGURIDAD VALORACION y PERITAJES TRABAJOS Y SERVI CIOS POSTALES ESTUDIOS Y TRABAJOS TECNICOS OTROS TRABAJOS REALIZ. POR EMPRESAS SEGUROS EDIFICIOS Y LOCALES SEGUROS OTRO INMOVILIZADO SEGUROS OTROS RIESGOS MATERIAL DE OFICINA NO INVENTARIAS . PRENSA REVIST . y PUBLIC .  PERIODICAS LIBROS y OTRAS PUBLICACIONES MATERIAL INFORMATICO OTRO MATERIAL DE OFICINA CANONES PUBLICIDAD y PROPAGANDA ATENCIONES PROTOCOLARIAS REPRESENT . REUNIONES Y CONFERENCIAS PREMIOS DE COBRANZA OTROS GASTOS DIVERSOS DIETAS SUMINISTROS SERVICIOS NUEVOS TRANSPORTES Y COMUNICAC . SERV . NUEVOS TRAB .  REALIZ * POR OTRAS EMPR. SER'! * NUEVOS MATERIAL DE OFICINA SERV. NUEVOS OTROS GASTOS SERVICIOS NUEVOS RECONOC . CREDITO CAPITULO Ir INT. DEUDA PLAN TRAVESIAS INT. DEUDA FIRMES ESPECIALES INT * DEUDA 1 3 0 0  MILI. . I p. iNVER. 8 1 )  INT. DEUDA 2 1 8 0  MILL . I P . INVER . 8 1 )  INT. DEUDA 3 0 0 0  MILI. . I P .  INVER. 8 2 )  INT. DEUDA 3 6 0 0  MILL . I P . TRIENAL8 5 )  INTERESES PRESTAMO I .  N * P * INT. BCLE CONTR . 2 5 9 2  PPTO . EXT . 6  INT. BCLE CON . 2748 PTO . EXT .  6 INT. BCLE CONTR . 3 4 6 1  SOL. SUR INT . BCLE CONTR. 3 5 7 3  PPTO . EXTR . 6 INT. BCLE CONTR. 4 1 5 8  PPTO . EXTR . 6  INT . BCLE CONTR. 5 6 8 6  PPTO . EXTR . 6  INT. BCLE CONTR. 6 6 1 4 - 0  PTO . EXT . 1 5 INT. BCLE CONTR. 6 6 1 4 - 1  PTO . EXT . 1 5  INT. BCLE CONTR . 7 1 3 0  P . P . BIE . 76 / 7 7  INT. BCLE CONTR . 7 1 3 1  APOR. MUNI . BIENIO INT. BCLE CONTR . 7 1 3 2  COM. DIFE. INGR. INT. BCLE CONTR. 7 5 1 2  PPTO . EXT. 1 6  INT. BCLE CON . 7 5 1 3  PTO . EXT . DES. ALBUFERA INT. BCLE CON . 8 0 7 6  PTO . EX. ?POS 78 INT. BCLE CON . 8 9 1 4  PTO . ElL PPOS 7 9  INT. BCLE CON . 9 8 3 6  PTa . EX. PPOS 8 0  INT . BCLE CON . 1 0 4 0 5  PTO . EX . PPOS 8 1  INT. BCLE CON . 1 0 7 9 4  PTO . EX . PPOS 8 2  INT. BCLE CON. 4 0 2 - 0  ?TO . EX . PPOS 8 3  INT. BCLE CON . 1 1 4 0 2 - 1  PTO . EX. PPOS 8 3  INT. BCLE CON . 1 1 4 0 3  PTO . EX . PPOS 8 3  INT. BCLE CON . 1 1 9 5 7  PTO . UNICO 8 4  INT. BCLE CON . 1 2 7 8 9  PIC 8 4  INT. BCLE CON. 1 3  4 7 6  ?LANES D. INVERS . INT . BCLE CON . 13 6 2 6 PLANES D. INVERS . INT. BCLE CON . 1 4 4 6 3  TRASL . GASARDA INT. BCLE CON . 1 4 0 1 8  CONS . POLIT . 5 0% INT. BCLE CON . 4 2 6 4  CONST . POLIT. 50% INT. BCLE CON . 6 3 1 6  CONST . POLIT . 5 0% INT . BCO. HIPOT . EOF . C / G .  SAllMARTIN INT . PREVI S . NUEVOS PRESTAMOS 8 7  INT. CAJAS D E  AHORROS D E  L A  PROVINCIA INT. CAJAS DE AHORROS DE VALENCIA INT. CAJA DE AHORROS PROVINCIAL TRANSF. A LA ADMINISTRACION DEL ESTADO TRANSF. A ORGAN. AUTON . ADMINISTRATIVOS TRANSF . A LA SEGURIDAD SOCIAL TRANSFERENCIAS A AYUNTAMIENTOS TRANSF. A COMUNIDADES AUTONOMAS TRANSFERENCIAS A FAMILIAS TRANSF . A INSTITUCIONES SIN FINES DE LUCR RECONOC . CREOITO CAPITULO IV ADQUISICION EDIFICIOS NUEVA CONSTRUCCION EDIFICIOS REPOS ICIOlI EDIFICIOS ADQUISICION MAQ!;INARIA ;>.EPOSICION MAQUINARIA ADQUISICION MOBILIARIO y ENSERES ADQUISICION EQUIPOS PROCESO INFORMACION ADQUIS .  BIENES DESTINADOS USO GENERAL CONSTRUCCION y REPOSICION ESTUD . REDAC . DE PLANES Y NORMATIVAS RECONOC . CREDITO CAPITULO VI TRANSFERENCIAS A AYUNTAMIENTOS TRANSF . A INSTlTUCION SIN FINES DE LUC PRESTAMOS A CORTO PLAZO PRESTAMOS A MEDIO Y LARGO PLAZO AMORT . DEUDA PLAN DE TRAVESIAS AMORT . DEUDA FIRMES ESPECIALES AMORT . DEUDA 1 3 0 0  MILL . P . INVER . 8 1  AMORT . DEUDA 2 1 8 0  MILL . P . INV . 8 1  IMPORTE 1 0 , 6 4 8 , 3 2 5 , 2 5 5  1 1 1 , 6 5 3 , 0 0 0  101 , 6 8 0 , 182 25 , 0 0 0 , 0 0 0  1 1 , 3 4 2 , 0 0 0  2 , 7 10 , 0 0 0  2 1 , 5 95 , 0 0 0  87 , 54 0 , 0 0 0  1 8 , 6 1 9 , 5 0 0  3 , 57 5 , 0 0 0  6 8 , 8 3 0 , 00 0  27 , 4 8 8 , 5 0 0  2 1 8 , 4 5 2 , 3 2 5  2 1 7 , 1 4 5 , 0 0 0  6 6 8 , 8 6 3 , 8 3 2  7 , 0 4 5 , 0 0 0  2 6 , 2 3 8 , 0 0 0  4 , 3 5 4 , 0 0 0  7 8 2 , 00 0  1 8 2 , 0 0 0  1 3 , 6 43 , 0 0 0  4 2 , 4 3 4 , 0 00 1 9 , 7 9 1 , 0 00 3 7 , 2 7 5 , 0 0 0  4 2 5 , 00 0  5 8 , 6 2 7 , 4 0 0  1 8 3 , 6 2 9 , 0 8 0  7 , 87 5 , 9 00 1 , 0 0 0 , 0 0 0  1 1 , 4 34 , 0 0 0  3 9 , 7 5 5 , 48 4  3 , 97 7 , 6 9 2  6 , 80 6 , 2 4 9  8 8 0 , 0 0 0  4 , 40 4 , 5 0 0  6 0 0 , 0 0 0  1 29 , 27 4 , 1 7 9  6 , 3 5 0 , 0 0 0  1 , 9 5 0 , 0 0 0  7 4 2 , 6 1 4 , 5 0 0  6 3 6 , 67 1 , 8 0 0  1 6 , 0 0 0 , 0 0 0  10 , 8 5 0 , 0 0 0  7 0 0 , 0 0 0  2 , 50 0 , 0 0 0  7 , 0 7 5 , 0 0 0  2 , 1 8 8 , 0 0 0  9 8 , 4 6 8 , 1 1 7  228 , 2 5 0  1 , 3 3 5 , 1 2 5  1 1 8 , 5 1 4 , 5 0 0  2 1 6 , 7 6 0 , 5 0 0  3 3 8 , 4 5 8 , 5 0 0  468 , 0 0 0 , 0 0 0  3 , 2 3 4 , 2 5 8  2 , 0 8 1 ,  7 4 4  1 ,  774 , 6 2 0  5 5 0 , 4 3 2  9 6 6 , 0 9 4  2 , 3 8 0 , 7 5 7  2 , 0 9 7 , 9 3 5  8 , 8 9 7 , 8 5 4  2 , 688 , 09 1  1 0 , 5 8 8 , 3 3 0  4 , 0 3 0 , 0 4 6  2 , 00 6 , 5 3 8  1 9 , 2 2 0 , 3 7 1  1 6 , 707 , 7 8 2  1 0 , 5 4 4 , 1 1 8  17 , 1 8 7 , 6 7 3  1 4 , 0 6 1 , 4 78 2 0 , 8 7 1 , 6 7 4  2 6 , 5 7 5 , 9 3 9  9 9 1 , 6 8 0  1 , 58 8 , 2 7 7  4 2 , 0 4 6 , 6 8 3  8 1 , 73 2 , 0 3 7  2 6 , 4 9 7 , 1 7 8  67 , 8 70 , 29 8  9 7 , 9 2 3 , 8 3 2  1 8 , 8 0 2 , 6,88 1 , 2 0 1 , 4 3 6  1 , 8 3 8 , 5 8 2  2 , 59 8 , 2 8 2  1 5 4 , 0 4 0  1 5 0 , 0 0 0 , 0 0 0  1 2 7 , 5 5 2 , 6 3 3  4 6 , 6 3 1 , 6 0 0  2 , 6 0 1 , 1 3 6  2 , 60 0 , 0 0 0  4 9 9 , 3 3 6 , 4 0 0  1 0 , 0 0 0 , 0 0 0  2 7 0 , 4 0 0 , 0 0 0  4 0 , 0 0 0 , 0 0 0  2 3 7 , 3 3 2 , 0 8 7  2 1 6 , 4 9 8 , 20 0  6 3 8 , 4 4 2  1 5 , 0 0 0 , 0 0 0  3 4 , 0 3 2 , 0 0 0  1 0 , 70 0 , 0 0 0  1 0 , 3 2 0 , 000 1, 4 7 5 , 0 0 0  1 0 , 3 0 0 , 000 3 3 , 00 0 , 0 0 0  5 , 0 0 0 , 0 0 0  4 , 9 1 2 , 8 5 3 , 86 5  1 3 3 , 0 0 0 , 0 0 0  1 1 , 5 3 6 , 7 3 0  1 4 3 , 0 0 0 , 0 0 0  5 0 , 0 0 0 , 0 0 0  10 0 , 70 0 , 0 0 0  3 5 , 00 0 , 0 0 0  2 , 9 5 0 , 0 0 0  1 , 67 7 , 5 0 0  1 4 7 , 7 6 7 , 00 0  2 4 5 , 3 2 0 , 0 0 0  * DOGV - Num. 563 1987 04 8 1647 -. 5 2  4 5 3  . 5 4  .. 5 S  4 5 6  "* 5 7  -.t S 8  4 6 2  5 ;' 3  5 3 :  o J  .i.. - S i  9 1 1  9 1 2  I CODIGO i , 0 1 : 1  : : 2 :  .. 1 2 2 1  1 2 3 1  1 2 6 1  1 2 6 2  1 2 6 3  1 2 6 4  1 2 6 5  1267 1 2 6 8  1 2 6 9  3 1 3 1  3 1 3 2  3 1 3 3  3 1 4 1  4 1 1 1  4 1 2 1  4 1 2 2  .. 2 2 1  . 2 2 2  -1 2 2 3  4 2 2 4  4 2 2 5  4 3 2 1  4 4 2 1  4 3 1 1  4 5 2 1  -t :;  3 2 4 5 4 1  4 5 5 1  4 5 5 2  4 5 5 3  4 5 6 1  4 5 6 2  4 5 7 1  4 5 8 1  4 6 2 1  5 1 3 1  5 3 1 1  6 3 1 1  6 3 1 2  6 3 1 3  7 5 1 1  9 1 1 1  9 1 2 1  9 1 2 2  9 1 2 3  9 1 2 4  0 1 1 1 0 1  0 1 1 1 0 2  3:3LIOTECAS y ARCHIVOS MUSEOS Y AR'1:'ES PLASTICAS PUBLICACIONES CULT'JRALES PROMOCION CULTURAL ARTES ESCENICAS DEPOR':ES y EDUCACI:JN FISICA 2ROT. PATR . HISTO-AR'!'IST . y ARQUEO LO CCMUNICACION SOCIA!. :'RANSPORTE TERRESTRE :1EJORA DEL ED:O NATURAL ADMINISTRACION FINANCIERA CRDENACION y PROMOClON TURISTICA TRANSFERENCIAS A COMUNIDADES AUTONOMAS 7M'lSF . A CORPORACrONES LOCALES :'0':";":' ?RESuPTJ::STO PRESUPUESTO DE GASTOS PROGRAMAS CLASIFICACION POR PROGRAMAS RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS .o...'10RT . DEUDA Y GASTOS FINANCIEROS FUNCIONAMIENTO ORGANOS DE GOBIERNO DIRECCION y ADMON . FUNCION PUBLICA FORMACION y PERFECTO . PERSONAL ASESORIA y DEFENSA JURIDICA INFORMATICA y PLANIFI CACION FCNTO . y PRODUCTOS DE LA IMPRENTA FE PUBLICA Y ASES . LEGAL PRECEPTIVO SER. GRALES . DEL AREA DE GOBERNACION ACTUACIONES PARQUE MOVIL S .  GRALES . DE COOPERACION MUNICIPAL S. GRALES . AGRICULTURA Y DEF . NATURALEZA ASIST. MED-FARM. A. FUNCIONARIOS DIRECCION '[ ADMINISTRACION ACCION COMUNITARIA PEN. y PREST . ECON . ACCION SOCIAL PERSO SER. GRALES DEL AREA DE SALUD PUBLICA ASISTENCIA HOSPITALARIA GENERAL SISTENCIA PSIQUIATRICA ACT. y COLAS . GENERALES ENSENANZA ENSEN . UNIVERS . DE TRABAJO SOCIAL ENSENANZA ESPEC:AL SORDOMUDOS E'ORMACION 2ROFESIONAL AGRICOLA ENSEN . ESPECIALI ZADA SANITARIA ARQUITECTURA Y URBANI SMO DEFENSA DEL MED . AMBI ENT Y NATURALEZA SERV. RLES .  DE EDUCACION y CULTURA RCHIVOS y BIBLIOTECAS ACTIVIDADES DE :'OS MUSEOS ARTES PLAS'!'I :::AS PUBL::::CACIONES CULTURALES EXPLOTAC ION PLAZA DE TOROS FORMACION y ENSENANZA TAUROMAQUIA PROMOCION y COOPERACION CULTURAL DIFUSION y FOMENTO DE LA MUSICA GEST . y FOMENTO ACTV . TEATRALES FOMENT . y APO. ACT . DEPORTIVA PROT . PATRIM . HISTORICO ARTISTICO INFORMACION '{ COMUNICACION SOCIAL CON SR . E INVERS . EN LA RED PROV . CRRTA DESARROLLO y FOMENTO AGRARIO PTCION . CONTROL ECO . FINAN . Y CONT . PUBLI GESTION TESORER!A 'I RECAUDACION GESTION SERVICIO DE RECAUDACION PROMOCION DEL TURISMO TRANSF . GENERALITAT ACTUA. COORD . DIPUTAC PLAN PROV . DE OBRAS Y SERVICIOS PLAN INST. Ct;LTURALES =ICIPALES PLAN INST. DEPORTIVAS =rClPALES AS:ST. TEC . y O':'RAS CCOP . MUNIC:: PALES TOTAL PRESUPUESTO PRESU P U E STO DE GASTOS CLASIFICACION POR PROGRAMAS RESUMEN GENERAL POR SUBPROGRAMAS SUBPROGRAMAS INT . COM1 . AMORT . y GTOS DEUDA PUBLI CA :NT. COM1 . AMORT . y GTOS DEUDA PUBLICA IMPORTE 27 , 1 3 1 , 3 8 6  1 2 0 , 0 4 2 , 1 29 43 , 8 1 9 , 8 70 3 6 9 , 2 7 4 , 576 6 5 6 , 4 6 4 , H 9 9 1 , 0 0 0 , 0 0 0  6 9 , 0 0 0 , 0 0 0  1 8 , 4 04 , 1 7 9  848 , 4 63 , 397 1 2 8 , 2 8 1 , 820 884 , 8 98 , 9 4 2  14 , 0 0 0 , 0 0 0  1 9 , 3 6 5 , H 6 4 , 8 29 , 5 49 , 5 4 8  H , 2 9 4 . 9 2 1 , H 8  _ 9 a 7  IMPORTE 3 , 1 5 3 ,  378 , 2 Z 9  l 8 5  , 1 6 7 , 0 43 2 3 , 20 7 , 3 9 6  1 6 , 0 0 0 , 0 0 0  2 0 , 0 6 9 , 5 6 7  1 0 2 , 8 5 8 , 6 59 1 2 4 , 2 6 6 , 113 4 0 , 6 3 4 , 9 89 1 6 8 , 8 5 5 , 6 71 1 7 7 , 6 5 9 , 0 5 3  4 8 , 3 2 6 , 6 7 6  7 4 , 8 9 6 , 1 7 1  1 2 3 , 6 5 5 , 6 54 1 3 5 , 0 8 7 , 7 87 4 0 3 , 9 9 3 , 0 56 2 , 6 4 8 , 17 2 , 0 62 43 , 6 7 7 , 418 4 , 9 5 4 , 6 3 6 , 1 72 1 , 8 0 0 , 9 3 7 , 5 2 0  3 8 1 . 6 8 1 . 9 49 4 , 3 2 0 , 0 0 0  2 3 2 , 8 6 8 , 6 8 5  1 5 5 , 9 4 8 , 5 3 0  3 2 , 3 4 7 , 5 3 0  8 5 , 3 5 6 , 7 59 7 9 0 , 0 5 8 , 9 3 4  47 , 1 6 4 , 3 83 27 , 1 3 1 , 3 8 6  7 4 , 6 1 6 , 6 5 6  4 5 , 4 2 5 , 4 7 3  4 3 , 8 19 , 8 70 250 , 4 09 , 7 7 2  1 6 , 8 6 4 , 8 0 4  1 0 2 , 0 0 0 , 0 0 0  1 5 4 , 5 0 0 , 0 0 0  5 0 1 , 9 6 4 , 1 4 9  9 1 , 0 0 0 , 0 0 0  6 9 , 0 0 0 , 0 0 0  18 , 4 0 4 , 1 79 8 4 8 , 4 6 3 , 3 97 1 2 8 , 2 8 1 , 8 2 0  8 2 , 3 6 3 , 7 0 8  25 , 9 48 , 2 6 9  776 , 5 8 6 , 9 6 5  1 4 , 0 0 0 , 0 0 0  19 , 3 6 5 , 4 4 6  3 , 1 1 3 , 8 1 1 , 8 6 7  6 6 4 , 8 9 0 , 0 70 1 , 0 3 5 , 8 7 , 6 1 1  10 , 0 0 0 , 0 00 24 , 2 9 4 , 9 21 , 4 4 8   _ 9 a 7  IMPORTE 1 , 8 3 8 , 4 1 1 , 3 7 5  1 , 3 1 -1 , 9 6 6 , 8 5 4
