* 5088 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -El Jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Jurat es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els candidats, nomes pel fet de soHicitar la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del Jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. VII. OBLIGACIONS DELS BECARIS Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme a canceHar la beca. La Direccio General de Comen; s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el pe rio de de possessio de les beques. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produira incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 9 de novembre de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1945 ORDRE de 20 d'octubre 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el cessamenl de membres del Consell Escolar Valencia. [87/2998] El Decret 61/1985, de l3 de maig, que desenrotlla la Llei 11/84 de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres son nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. Havent-se produi"t la vacant de determinats membres, nomenats per Ordre de 19 de desembre de 1985 i de l3 de mare;: de 1987, el mandat deIs quals no havia acabat,i vista la proposta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals hi ostentaven, i d'acord amb I'article 2.4 de l'esmentat Decret 61/1985, ORDENE: Artide unic Cessar com a membres del Consell Escolar Valencia, agraint-Ios els serveis prestats, els consellers que tot seguit es relacionen: 1. En representacio de les Corporacions Locals, proposats pels Presidents de les respectives Diputacions Provincials: -- Juan-Jesus Ros Piles. * DOGV - Num. 710 1987 11 25 5089 -2. En representacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana: - Narciso Sauleda Pares. 3 .  En representacio deIs alumnes : - Antonio Javier Martos Climent. - Pedro V illanueva Iniguez. 4. En representacio deIs pares d'alumnes: - Angel Aguado Perez DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1987. 1946 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 30 d'octubre 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Lorenzo Braco Soler, Professor Titular d'Universitat de Bioquimica i Biologia Molecular de la dita Universitat. [87/2979] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent !!s de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Lorenzo Braco Soler, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament de Bioquimica i Biologia Molecular. Valencia, a 30 d'octubre 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1947 RESOLUCION de 2 de noviembre 1987, de la Universitat de Valencia, por la que se nombra, en virtud de concurso, a Don Pablo Galindo Pastor, Profesor Titular de Universidad de Analisis Matematico de dicha Universidad. [87/2976] De conformidad con la propuesta formulada por la Comision constituida para juzgar el concurso convocado por Resolucion de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (BOE del 23 de abril), para la provision de la plaza de Profesor Titular de Universidad, area de conocimiento de Analisis Matematico, y una vez que el concursante propuesto ha acreditado que reune los requisitos a que alude el apartado 2 del
