1714 1987 04 10 DOGV - Num. 565 AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOLUCIO de 9 de mar<; de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places de professorat en Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d' Adults. RESOLUCIO de 12 de mar de 1987, de la Universitat d' Alacant, per la qual es convoca a concursos places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. CORRECCIO d'errades a l' Annex I de l'Ordre de 4 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixen les plantilles de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial i Funcionaris de les Escales Docents <<A>> i <<B>> d' Al SS en els Centres de Formacio Professional pertanyents a la Comunitat V alenciana. CORRECCIO d'errades a la Resolucio d'll de mar de 1987, del Rectorat de la Universitat de V alencia, per la qual son publicats els tribunals actuants. CORRECCIO d'errades a la Resolucio d' 11 de mar de 1987, del Rectorat de la Universitat de V alencia, per la qual son publicats els tribunals actuants. ANUNCIS Exemplar: 7S ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1Pago 1Pago 1Pago Pag.1Pago Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENER4600 1-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GenerImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA583 ORDRE de 3 d'abril de 1987, de la Conselld'Economia i Hisenda, per la qual es modiel jac del Bingo. [87/0915) Despres de l'aprovacio per Ordre del Ministeri de I'lrior de 9 de gener de 1979 del Reglament del Bingo, enDOGV - Num. 565 1987 04 10 1715 -ultims anys aquest joc ha tingut una evolucio dinamica igual que els altres jocs d'atzar, sense que aixo produis modificacions substancials en la seua normativa, per la qual cosa, fins que es promulgue la Llei de Joc de la Comunitat Valenciana s'imposa complementar la ja vigent per garantir aixi una efica!,: gestio de les competencies assumides en materia de joco Tot aixo justifica l'elaboracio d'aquest text que amb rang suficient regule, adaptant-lo a la realitat social, la modalitat del premi de <<Bingo>> anomenat <<Bingo Acumulatiu>> i garantir aixi la transparencia en el joc i els drets del jugador. Amb aquesta finalitat i ates el que estableix l'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia ORDENE: Article Ir. S'instaura en l'ambit de la Comunitat Valenciana el Bingo Acumulatiu com a modalitat del joc del Bingo i s'hi aplicara la mateixa normativa que regeix per al joc esmentat. Article 2n. 1. Cautoritzacio per a establir el sistema del Bingo Acumulatiu es podra concedir per la Conselleria d'Economia i Hisenda, previa sol'licitud de l'entitat titular de la Sala o empresa de serveis que posseesca la gestio de les Sales. 2. Seran requisits imprescindibles per a obtenir-ne l'auto-ritzacio: . a) Tenir vigent l'autoritzacio de Sala de Bingo. b) Estar al corrent en el pagament de l'Impost sobre el Bingo. c) No haver estat sancionat per mes de dos infraccions tipificades com a molt greus en els ultims sis mesos. d) Posseir els marcadors homologats per al Bingo Acumulatiu. Artic/e 3r. En la sol'licitud presentada per l'entitat titular de la Sala o Empresa de Serveis que posseesca la gestio, constaran arnes deis requisits establerts per l'article 69 de la Llei de Procediment Administratiu, els mitjans tecnics especifics de que disposa i el volum de endes de l'exercici anterior especificat per mesos. A la so!'!icitud s'acompanyaran els documents seguents: a) Document acreditatiu de la representacio de la persona o entitat soHicitant, per part de qui subscriu la sol'licitud, en alguna de les formes previstes per l'article 24.2 de la Llei de Procediment Administratiu. b) Certificacio de l'acord adoptat per la Junta Directiva o Consell d'Administracio. c) Fotocopia del DNI del representant. d) Fotocopia autenticada de l'autoritzacio vigent de la Sala de Bingo i Empreses de Servei si escau. e) Certificacio emesa per la Direccio deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, acreditativa de trobar-se al corrent en el pagament deis Imposts sobre el Joc. f) Factura proforma d'adquisicio de marcadors electronics homologats. Artic/e 4t. La concessio d'autoritzacio per a establir el sistema de Bingo Acumulatiu obliga a utilitzar aquesta modalitat en totes les partides que es facen. 1716 1987 04 10 DOGV - Num. 565 -Article 5e. 1. El premi del Bingo Acumulatiu es dotara amb les quantitats resultants de llevar en cada jugada el 2% de l'import total de cartons venuts en cada partida, quedant consequentment el repartiment de premis de la forma seguent: - Premi de Unia: 9,5 OJo. - Premi de Bingo: 54,6905 OJo. - Bingo Acumulatiu: 2 OJo. 2. La quantitat que serveix de base per al pagament del premi del Bingo Acumulatiu estara formada per la suma de les quantitats acumulades fins al final de la partida anterior, de la qual es llevara el 15OJo, quantitat que passara a ser la primera dotacio del proxim premi acumulatiu. 3. Despres de les operacions de venda, el caixer recollira els cartons sobrants i el Cap de Taula, una vegada realitzats els calculs pertinents anunciara: - El total deIs cartons venuts de la serie o series corresponents. - l:import deIs premis de Unia, Bingo i Bingo Acumulatiu. - El numero de bola maxim, segons l'ordre d'extraccio, no superior a l'establerta en l'escala detallada en l'article 6e. d'aquesta Ordre, en que escau atorgar el Premi de Bingo Acumulatiu. Tot seguit s'exposara en els cartells, marcadors i monitors, el nombre de cartons venuts, premi de la Linia, premi de Bingo, premi de Bingo Acumulatiu, quantitat llevada per al seguent Bingo Acumulatiu i numero de bola maxima. Article 6e. 1. El joc es desplegara conformement a la normativa establerta en 1'0rdre del Ministeri de l'Interior de 9 d'octubre de 1979. S'atorgara el premi de Bingo Acumulatiu al jugador o jugadors, que obtinguen el premi del bingo en numero de bola, segons l'ordre d'extraccio, no superior al maxim autoritzat d'acord amb l'escala seguent, en relacio amb els cartons venuts ep cada partida: CARTONS VENUTS BOLA EXTRACCIO 1 a 20 cartons 48 21 a 50 >> 46 51 a 80 >> 44 81 a 120 >> 43 121 a 180* >> 42 181 a 300 >> 41 Mes de 300 >> 40 2. En cada partida, el valor del premi del Bingo Acumualtiu haura de ser anunciat permanentment al public, mitjanant cartells o a traves de monitors, aixi com el numero de bola maxim, segons l'ordre d'extraccio, per la qual es te dret a l'esmentat premio Article 7e. En el Llibre d'Actes regulat en l'article 37 de l'Ordre de 9 de gener de 1979 que aprova el Reglament del Bingo i per a aquelles Sales on s'establesca el Bingo Acumulatiu, es faran constar, a mes de les dades exigides en aquell precepte, les corresponents a la dotacio acumulada, premi Bingo Acumulatiu, substraccio 15OJo i nombre d'extraccions efectuades en cada partida. (Conformement a I'Annex 1). Article 8e. 1. Podran revocar-se les autoritzacions concedides, mitjanant resolucio motivada de la Conselleria d'Economia i * DOGV - Num. 565 1987 04 10 1717 -Hisenda, previ expedient, amb audiencia de l'interessat, pels motius generals de revocacio de les autoritzacions de Sala de Bingo i per incompliment de l'obligacio continguda en l'artiele 3r. 2. Les autoritzacions s'extingiran: a) Per canvi de titularitat en la gestio de les Sales de Bingo. b) Per soHicitud de l'entitat o empresa autoritzada, davant la Comissio Tecnica del J oc. 3. En qualsevol d'aquests casos la dotacio de l'ultim premi del Bingo Acumulatiu estara formada per totes les quantitats dotades acumulades, la revocacio o extincio esdevindra efectiva en el moment de lliurament de l'ultim premi del Bingo Acumulatiu. 4. En el suposit d'extincio a peticio de l'entitat o empresa autoritzada, aquesta no podra obtenir nova autoritzacio fins que transcorreguen sis mes os. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA AlEI I I . NO , ! Precio' Orden I I Pts 1 I I i 1, i ; I CARTONES SERIE e caud aci 6n Num De I Al Vendidos Dbtenida .. I ! SALA DE BINGO PREMIOS Dotac ion LINEA BINGO ACUIIIU 1 ada AI I i I i i !
