3384 1987 07 16 DOGV - Num. 630 Ibrir les place s de Professor Titular d'Universitat convocats per la Resolucio de 31 de juliol de 1986 (BOE 29-VIlI-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li han estat conferides per l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que s'esmenten en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 8 de juny de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Juan Jaime Cano Hurtado Area de coneixement: Enginyeria de la Construcio Departament: Enginyeria de la Construccio. 1261 RESOLUCIO de 8 de juny de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Escola Universitaria en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1894] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Escola Universitaria convocats per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIII-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li han estat conferides per l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que s'esmenten en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 8 de juny de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Salvador Garcia Carbonell Area de coneixement: Produccio Vegetal. Departament: Produccio Vegetal. 1262 RESOLUCIOde 8 de juny de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1895] Vistes les pro postes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats DOGV - Num. 630 1987 07 16 3385 iper la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIlI-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions li han estat conferides per I'article 13.1 de I'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que s'esmenten en I'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 8 de juny de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Vicente Jose Lopez Desfilis Area de coneixement: Mecimica dels Medis Continus i Teoria d'Estructures. Departament: Mecimica deIs Medis Continus i Teoria d'Estructures. Ramon Irles Mas Area de coneixement: Mecimica deIs Medis Continus i Teoria d'Estructures. Departament: Meca.nica deIs Medis Continus i Teoria d'Estructures. 1263 RESOLUCIO de 8 de juny de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedratics d'Universitat en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1896] V istes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les places de Catedratic d'Universitat convocats per Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIlI-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que ten en els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions li han estat conferides per I'article 13.1 de I'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Catedratic d'Universitat els aspirants que s'esmenten en I'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 8 de juny de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Miguel Angel Gil Sauri Area de coneixement: Expressio GraJica en l'Enginyeria. Departament: Expressio GraJica en l'Enginyeria
