114 1987 01 14 DOGV - Num. SOS ALTRES DlSPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 23 de desembre de 1986, de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria, per la qual es convoca el Curs de Salut Comunitaria, conformement a l'acord de la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consumo ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 121 Pago 125 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E R A LIT neralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia Te!. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T SO LLEI de la Generalitat Valenciana 12/1986, de 31 de desembre, de la Creacio del <<Consell Metropolita de I'Horta>>. [3153) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La situacio actual de l' Area Metropolitana de Valencia es complexa i obliga a prendre, amb una certa urgencia, un seguit de mesures per tal de garantir una coordinacio i funcionament adequats del conjunt metropolita. Aquesta complexitat es consequencia de la practica obsolescencia de la Corporacio Administrativa Gran Valencia des de les eleccions municipals de 1979, de la revisio del Pla General de 1966 pels 30 Municipis de l' Area i del projecte i desenvolupament d'importants obres d'infrastructura (by-pass, FEVE, sanejament ... ). Davant d'aquesta situacio, no hi ha dubte sobre la necessitat d'extingir la Corporacio Administrativa Gran Valencia i de plantejar-ne la substitucio per un nou Ens metropolitil que arreplegue i s'adapte a les exigencies i condicionaments que, ara i ad, comporta aquest ti pus de proces. DOGV - Num. 505 1987 01 14 115 En efecte, assistim a hores d'ara al fenomen generalitzat de la crisi i declivi de les grans metropolis occidentals com a models de desenvolupament integral del territorio Gran Valencia es el paradigma dins la nostra Comunitat d'una certa idea de progres, vinculada a la revolucio industrial i al n\pid creixement economic de la segona postguerra mundial, que implicava un model de desenvolupament quantitatiu on les economies d'aglomeracio eren la llei indiscutible. Les grans industries i les grans urbs son els pilars que reforcen aquest model. Urbanisticament i territorial aquest model es manifestava amb un gegantisme de les previsions i amb l'existencia d'importants desequilibris entre la metropoli i eIs Municipis satel*lits en la distribucio deis costos i deis beneficis socials d'aquest elasse de planejament, on la primera incorporava tant quantitat demogn\fica com qualitat economica i cultural, tot oferint a canvi una situacio social i territorial incontrolablement degradada en perjudici deIs segons. Atesa la nova situacio institucional i politica derivada del proces democratic i autonomic, la contestacio i denuncia d'aquest model per part de les Administracions Municipals ha estat una constant. Els Municipis demanen un major nivell de participacio i responsabilitat en la vida social i politica de l'Area Metropolitana en la qual, indefugiblement, ens trobem irnmersos. Al capdavall, es palesa l'exigencia d'un repartiment territorial del poder i no el simple reconeixement paternalista de l'autonomia municipal. Aquesta nova situacio i la necessitat de coordinacio i compatibilitzacio supramunicipal deIs distints planejaments no pot abordar-se organitzativament, ara com ara, amb una versio actualitzada de la Corporacio Administrativa Gran Valencia. Cal la creacio ex novo d'un Ens metropolita capa de donar una resposta positiva a les questions que tenen plantejades. En consequencia, aquesta LIei crea el ConseU Metropolita de I'Horta, que te com a objectius i criteris orientadors l'establiment d'unes noves coordenades organitzatives per a solucionar els problemes i conflictes territorials, urbanistics i medioambientals de caracter supramunicipal, d'una manera adequada als nous desafiaments socio-economics imposats per la crisi i el declivi deIs models de desenvolupament quantitatiu fins ara vigents i a les aspiracions deIs Municipis de trobar una forma diferent i mes eficient de regir el seu territori, participativament i democnltica, on la tradicional jerarquitzacio de les Adrninistracions Publiques es complemente amb una distribucio del poder i de les responsabilitats, dins d'un proces de concentracio activa, basat en el respecte a l'autonomia local i a l'exigencia de solidaritat supramunicipal. Siga com siga, aquests objectius es duran a terme de conformitat amb els principis d'eficilcia, subsidiarietat, descentralitzacio i democracia en la presa de decisions i milxima proximitat de la gestio administrativa als ciutadans de l' Area Metropolitana. En qualsevol deIs casos, la Generalitat pot formular la present Llei, basant-se en l'artiele 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per LIei Orgilnica 5/1982, d'l de juliol, on li es reconeguda la competencia exclusiva en materia d'ordenacio del territori i urbanisme, la qual cosa suposa un trasllat de les competencies assumibles per les Comunitats Autonomes recollides en l'artiele 148.1.3 de la Constitucio. Artic/e Ir. Segons l'article 43 de la LIei Reguladora de les Bases de Regim Local i l'article 46 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana es creat el Consell Metropolitil de I'Horta ltVcamdLrcpscpctgdncdvftppnvlntIescmptcmnpdedfcmdlAOpyaaAdt116 1987 01 14 nOGV - Num. SOS com a entitat local amb personalitat juridica propia, determinat per I'agrupament de municipis i amb plena capacitat per al compliment de les seues finalitats, en I'ambit territorial de la Comarca comunament denominada I'Horta. Artic/e 2n. U Als efectes d'aquesta Llei, el Consell Metropolita abasta el territori deis Municipis seguents: Alaquas, Albal, Albalat deis Sorells, Alboraya, Albuixech, Alcacer, Aldaya, Alfafar, Alfara del Patriarca, Almassera, Benetusser, Beniparrell, Bonrepos y Mirambell, Burjassot, Catarroja, Emperador, Foios, Godella, Lugar Nuevo de la Corona, Manises, Masalfasar, Massamagrell, Massanassa, Meliana, Mislata, Moncada, Museros, Paiporta, Paterna, Picanya, Picassent, la Pobla de Farnals, Puol, Puig, Quart de Poblet, Rafelbunol, Rocafort, Sedavi, Silla, Thvernes Blanques, Torrent, Valencia, Vinalesa i Xirivella. Dos. Aquest ambit territorial podra ser modificat per Llei de les Corts Valencianes a instancia deis Ajuntaments interessats. Artic/e 3r. U El Consell Metropolita te com a finalitats generals la planificacio conjunta i la gestio supramunicipal en les materies de la seua competencia. Dos. Seran competencia del Consell Metropolita les materies del ciele hidraulic, residus solids, urbanisme, incendis, escorxadors, transports i lIur infrastructura, tot aixo d'acord amb les normes de coordinacio en politica d'ordenacio territorial i urbanisme i les que deriven de les politiques sectorials de l'Estat i del Consell de la Generalitat Valenciana. 7tes. Segons I'artiele cinque, apartats 1 i 3 de la L1ei 5/1986, de 19 de novembre, de la Generalitat Valenciana, per la qual s'extingeix la Corporacio Administrativa <<Gran Valencia>>, es donara tambe audiencia de I'expedient al Consell Metropolita de I'Horta perque puga presentar aI-legacions i/o emetre informe en el termini d'un mes en relacio amb I'aprovacio de les Normes de Coordinacio regulades en I'artiele tercer de I'esmentada L1ei. Quatre. El Consell Metropolita podra constituir Consorcis i qualsevol altra forma d'associacio i tambe promoure la constitucio de Mancomunitats per a la realitzacio en comu d'obres i serveis determinats per rao de la seua competencia, sempre que afecten a tots els Municipis de l' Area o a part, i quan, afectant aquests i tambe a1tres aliens a I'Ens, siga soHicitada la gestio per acord deis Ajuntaments afectats i ho aprove el Pie del Consell Metropolita. Cinc. Tot desplegant allo que disposen els punts u i dos d'aquest article, el Consell Metropolita elaborara plans pel que fa a les materies de la seua competencia, haura d'informar sobre les actuacions del ConselI de la Generalitat, de la Diputacio Provincial, que es despleguen en el seu ilmbit territorial, i aquelles deis Ajuntaments que poguessen afectar les competencies propies de l'Ens, garantint la prestacio de serveis i la realitzacio d'obres, en coordinacio amb totes les Administracions, i en ordre a la consecucio d'un tractament homogeni deis Municipis de l' Area. . Siso El Consell Metropolita podra rebre competencies delegades del Consell de la Generalitat, de la Diputacio Provincial o els Municipis que I'integren. Artic/e 4t. Corresponen al Consell Metropolita de I'Horta les potestats relacionades en el numero u de I'artiele quart de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local. DOGV - Num. 505 1987 01 14 117 Article 5e. Son organs del Con sen MetropoJita de I'Horta: a) El PIe. b) El President i dos Vice-presidents. c) La Comissio de Govern. Article 6e. U El PIe del Consen Metropolita de I'Horta, com a organ superior de Govern, estar a format per l'Alcalde o Concejal en qui aquest delegue de cada un deIs Municipis relacionats en l'articIe 2 d'aquesta LIei. Dos. Cadascun deIs membres del PIe te assignat un nombre de vots en funcio del barem seguent: ESTRAT PER POBLACIO Fins 1.000 habitan ts De 1.001 a 5.000 De 5.001 a 20.000 De 20.001 a 50.000 De 50.001 a lOO.()()() Mes de 100.000 lUfAL var PER MUNICIPI (ponderat) 1 2 6 17 28 264 Tres. Despres de cada proces electoral municipal, i una vegada constitui"ts els Ajuntaments, el President del Consen Metropolita de I'Horta, que actuara en funcions, en convocara la sessio plenaria, l'ordre del dia de la qual es limitara a la constitucio deIs organs de govern i l'eleccio de President. La sessio sera celebrada dins del mes seguent a la constitucio deIs Ajuntaments, i se citaran els representants a que fa referencia I'apartat u del present articIe. Quatre. El PIe, a mes a mes de les atribucions conferides per aquesta LIei, ostentara les que expressament es confereixen a1s Plens Municipals en la legislacio de Regim Local, quant Ji siguen d'apJicacio per rao de les seu es competencies especifiques. Cinc. Pel que fa al regim de sessions, funcionament i adopcio d'acords hom s'atendra al que disposa la LIei Reguladora de les Bases del Regim Local. Les referencies al nombre de vots necessaris s'entendran fetes a1s vots ponderats, d'acord amb el que indica el numero quatre d'aquest articIe. Article 7e. U Al President correspon la representacio, la direccio i la gestio deIs interessos del Consen Metropolita de I'Horta. Dos. El PIe, en sessio constitutiva, elegira el President d'entre els seus membres, per majoria quaJificada de dos tercos en la primera volta i per majoria absoluta en la segona volta. La referencia al nombre de vots necessaris es considera feta a1s vots ponderats d'acord amb el que disposa l'articIe sise. Article 8e. La Comissio de Govern com a organ executiu deIs acords del PIe, n'estara formada pel President i tants vocals com arces competencials deis serveis que, d'acord amb el que disposa l'articIe tercer d'aquesta LIei, hagen de gestionar-se. Els vocals citats hauran de ser elegits entre els membres del Pie per majoria qualificada de dos tercos en la primera volta i per majoria absoluta en la segona. La referencia al nombre de vots necessaris s'entendra feta a1s vots ponderats, d'acord amb el que disposa l'articIe sise. 118 1987 01 14 DOGV - Num. 505 Artic/e 9e. Un Gerent designat pel President a proposta de la Comissio de Govern, sera el responsable de la gestio tecnica del Consell Metropolita de I'Horta. El Gerent podra assistir amb veu pero sense vot, quan se li requeresca per a aixo a les sessions del PIe, de la Comissio de Govern i deIs organs singularitzats a que fa referencia l'article deu d'aquesta Llei. Artic/e 10 Per a la prestacio de serveis i l'execucio d'obres en aquelles materies de la competencia del Consell Metropolita de I'Horta, el PIe, per majoria absoluta, podra acordar la creacio d'organs sigularitzats de gestio. Artic/e 11 U Per a l'exercici de les competencies, el Consell Metropolita de I'Horta disposara del personal i deIs mitjans adequats. Dos. La Hisenda del Consell Metropolita de I'Horta es nodreix amb les aportacions deIs Municipis integrants i per les participacions i subvencions d'altres Administracions, Entitats i Organismes, d'acord amb la legislacio de regim local i autonomico Tres. Les aportacions deIs Municipis a la Hisenda del Consell Metropolita seran determinad es anualment pel PIe, sobre la base deIs habitants de dret, i ponderant aquesta xifra mitjant l'aplicacio de coeficients correctors d'acord amb les caracteristiques socials, fiscals i economiques deIs Municipis. Tot aixo sense perjudici de la legislacio reguladora del financament de les Entitats Locals. Quatre. En el suposit de delegacio de competencies en el Consell Metropolita caldra especificar els mitjans materials o economics que son transferits, en cada cas, per a la seua gestio. Artic/e 12 En la contractacio d'obres, serveis i subministraments i en allo relatiu a la forma de gestio deIs serveis de caracter metropolita, sera d'aplicacio allo establert en la legislacio de Regim Local per a les Entitats Locals. DISPOSICIO TRANSITORIA U A l'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Conseller d'Administracio Publica convocara els representants del Municipis a que fa referencia l'article 6.3 d'aquesta Llei a la sessio constitutiva del nou Ens, la qual no podra ajornar-se mes d'un mes, comptat des de l'endema de la publica cio d'aquesta disposicio en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Dos. Vordre del dia sera conformat nomes pels punts seguents: constitucio de l'Ens i eleccio del President. Als soIs efectes de donar fe de l'acte, el Conseller d'Administracio Publica comissionara un funcionari de la Generalitat, titulat superior, o si de cas, un funcionari amb la mateixa titulacio, i habilitacio de caracter nacional. DISPOSICIONS FINALS Primera En el termini de vuit mesos comptats a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, pel Consell, i previa audiencia del PIe del Consell Metropolita de I'Horta es dictara el Reglament que la desplegue. DOGV - Num. 505 1987 01 14 119 Segona Aquesta LIei regira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 31 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 51 DECRET 168/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la denominacio en bilingue del Municipi de Benicassim, en valencia, i Benicasim en castella. [87/0027] eAjuntament de Benicassim (Castello), en sessio celebrada el dia 31 de juliol de 1986, acorda, amb la majoria absoluta legal suficient, aprovar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Benicassim en valencia i Benicasim en castella, incoant-ne expedient en el qual es complien tots els tramits que preveu el Decret 74/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula el procediment per a l'alteracio del nom dels Municipis. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que preceptua l'artiele quart del susdit Decret 74/1984, de 30 de juliol, emete informe favorable per a aquest canvi de denominacio. La competencia per a coneixer i, si pertoca, aprovar l'alteracio de toponimia soHicitada es atribucio del Consell de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'artiele 15.1 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, reguladora de I'Us i Ensenyament del Valencia, en relacio amb l'artiele tercer, paragraf 2 del Decret del Consell 74/1984, de 30 de juliol. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui"t per l'Ajuntament de Benicassim per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue de Benicassim en valencia i Benicasim en castella, d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que acredita el compliment de les prescripcions exigides per la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 29 de desembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic Cactual Municipi de Benicassim (Castello) adoptara la forma bilingue per a la denominacio oficial de Benicassim en valencia, i Benicasim en castella. Les referencies que al nom antic haguessen fet els organs de l'Estat o altres organismes publics, s'entendran fetes, en endavant, a la nova denorninacio. Valencia, a 29 desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
