DOGV - Num. 696 1987 11 05 4767 -ANNEX . - Ss. Sebastian Canales Selva. Area de Coneixement: Enginyena de la Construccio. Departament: Enginyeria de la Construccio. 1838 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Antonio Jimenez Salvador, com a Professor Titular d/trqueologia, de la dita Universitat. [87/2791] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Arquelogia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Antonio Jimenez Salvador, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Arquelogia, adscrita al Departament de Historia de la Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 15 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1839 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Emilio Antonio Briz Gomez, com a Professor Titular de Filologla Espanyola, de la dita Universitat. [87/2793] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Emilio Antonio Briz Gomez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament Filologia Esp a n y o l a .  Valencia, a 16 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
