DOGV - Num. 552 1987 03 24 1391 -DISPOSICIONES GENERALES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACION Y CIENCIA 490 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a programes en el camp de la musica, el teatre i la cinematografia, promogudes pels Ajuntaments dels municipis de la Comunitat Valenciana que s'hagen de desenvolupar durant l'any 1987. [87/0710J A fi de potenciar i donar suport a la realitzacio de programes cultural s que continguen i desenvolupen activitats musicals, teatrals o cinematografiques i que siguen promoguts pels Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els criteris 2 i 31.4 de la Llei Orglmica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes als programes cultural s que continguen i desenvolupen activitats musicals, teatrals o cinematografiques, que siguen promogudes pels Ajuntaments del municipis de la Comunitat Valenciana que s'hauran de desenvolupar durant l'any 1987 i s'aproven les bases de la convocatoria que s'inclouen com a annex a aquesta Ordre. Article segon Limport de les presents ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.441.1.331 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Cultura queda autoritzat per dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA. CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AjUDES PER A PROGRAMES CULTU RALS EN EL CAMP DE LA MUSICA, EL TEATRE I LA CINEMAIDGRAFIA, PROMOGUTS PELS AjUNTAMENTS DELS MUNICIPIS DE LA COMUNITAT VALENCIANA DURANT LANY 1987. 1. Modalitats d'ajuda. Es concediran fins a quaranta ajudes de 250.000 ptes. cadascuna als Ajuntaments que pwsenten programes culturals a realitzar 1392 1987 03 24 DOGV - Num. 552 durant I'any 1987, i que continguen i desenvolupen activitats musical s, teatral s o cinematografiques. No sera concedida mes d'una ajuda d'aquesta modalitat a cada Ajuntament. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes. Podran optar a aquestes ajudes els Ajuntaments de tots els municipis radicats en la Comunitat Valenciana que desenvolupen un programa d'activitats culturals que contindra ara distribults tot al lIarg de l'any, ara agrupats en un periode curt de temps, un minim d'activitats musicals, teatral s ilo cinematografiques, el cost eco nomic de les quals degudament documentat supere les 500.000 ptes. 3. Suposits exclosos. S'exclouran d'aquestes ajudes els programes que es confeccionaran exclusivament amb cicles, campanyes o espectacles directament prodults o promoguts per la Generalitat Valenciana. 4. SoHicituds. a) El termini de presentacio de soHicituds comenara a partir de I'endema de la publicacio en el DOGV, i s'estendra fins el Ir d'abril seguent. b) Les soHicituds s'hauran de formalitzar segons el model que es proporcionara en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura i s'hauran d'adjuntar d'un programa d'activitats degudament documentat, pressupost previst per a aquestes, aixi com una memoria, si s'escau, de les activitats realitzades per l'Ajuntament peticionari en el mateix camp -musica, teatre i cinematografia- durant I'any anterior. Tambe hauran de constar les subvencions que s'hagen sol'licitat amb la mateixa finalitat a altres institucions i organismes. c) Toda la documentacio requerida sera presentada en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura junt a la soHicitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts en el article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. d) Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi falta documentacio acreditativa, s'instara a I'A juntament interessat perque, en el termini de deu dies, repare aquests defectes, tot advertint-Io que, en cas contrari, la soHicitud sera arxivada. e) Els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura enviaran les soHicituds d'ajuda amb el corresponent informe, a la Direccio General de Cultura, la qual, despres d'instruir I'expedient, elevara les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Resolucio de les soHicituds. Sobre les proposters elevades per la Direccio General de Cultura, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades. Limport de les ajudes es fara efectiu previa justificacio documental de I'ejecucio del programa subvencionat. 6. Obligacions deis beneficiaris. Els Ajuntaments beneficiaris d'aquest pla d'ajudes estaran obligats a: a) Trametre als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura, abans del Ir de desembre de 1987, els documents seguents: 1. Certificat de realitzacio de les distintes activitats incloses en el programa. 2. Fotocopies compulsades deIs contractes deIs distints espectacles programats. 3. Fotocopies compulsades deis rebuts de pagament deis artistes o espectacles programats, i a1tres despeses que s'haguessen prodult al llarg de I'activitat, o amb anterioritat o consequencia d'aquesta (publicitat, material tecnic, etc.). 4. Informe valoratiu sobre el conjunt del programa (qualitat deis espectacles, assistencia i resposta del public, incidencies destacades, etc.). 5. Si s'haguessen produi't modificacions substancials en el programa subvencionat en el moment de l'execucio practica, informe sobre les causes que hagen provocat els canvis, i nova valoracio economica d'aquesta, tenint present que en cap cas el muntant final del programa sera inferior al que es determina al punt 2 d'aquesta Ordre. b) 'Facilitar qualsevol informacio complementaria que els serveis corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia soHiciten sobre el desenvolupament del programa subvencionat. c) Fer constar, en tota la publicitat i material grafic que es ge-DOGV - Num. 552 1987 03 24 1393 -nere amb motiu de l'execucio del programa, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 491 ORDRE de 13 de mar de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'acorda la cessaci6 de membres del Consel/ Escolar Valencia. [87/0737] El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la Llei 11/84 de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar ValencUt i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres nomenats i cessats peI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. El Decret 14/1987, de 16 de febrer, introdueix determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia; no obstant aixo, la Disposicio Transitoria d'aquesta norma, estableix que aquells consellers nomenats d'acord amb l'establert al Decret 61/1985, la representacio deIs quals no haguera estat modificada, podran continuar en la seua actual condicio fins l'acabament del seu mandat. Havent-se prodult la vacant de determinats membres, nomenats per Ordre de 19 de desembre de 1985, el mandat deIs quals no havia acabat, vista la proposta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals hi ostentaven, i en us de les facultats legalment atribuldes, ORDENE: Article unic Cessar com a membres del Consell Escolar Valencia, agralnt-los els serveis prestats, els consellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs professors de nivells educatius no universitaris, propossats per les Centrals o Associacions Sindicals de major representativitat: - Sr. Antoni Godoy Garcia - Sra. Magdalena Vallejo Sanchez 2. En representacio deIs pares d'alumnes propossats per les Federacions de Pares d' Alumnes mes representatives: - Sr. Vicent Martinez Garcia - Sr. Angel Gimenez Camacho - Sra. Elvira Gual Almarche 3. En representacio deIs titular s de Centres Docents Privats, propossats per les Organitzacions Empresarials de l'Ensenyament mes representatius: - Sr. Josep Ma Rius Talens 4. En representacio de les Central s Sindical s i 1'0rganitzacio Patronal de major implantacio a la Comunitat Valenciana: - Sr. Andreu Canales Perez
