I 2936 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 16 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I Relacio de noves ajudes a Escoles Infantils patrocinades per Ajuntaments. Ajuntaments Canet d'En Berenguer Provincia Centre Valencia Escola Infantil AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 730.215 1084 ORDRE de 30 d'abril de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a la provisio de vacants de caracter laboral en Escoles Infantils Publiques de la Comunitat Valenciana i per constituir una borsa de trebal/ per a exercir les funcions de Mestres i Educador/res d'Escola Infantil. [87/1621) El Decret 25/ 1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, a l'article quart, assigna a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les funcions i serveis de la xarxa de Guarderies Infantils. La propia genesi de les Guarderies Infantils determina un caracter mes assistencial que no educatiu, per la qual cosa es fa necessari, a la vista de les aportacions psicopedagogiques, reorientar-ne la finalitat per aconseguir l'Escola Infantil com a primera Institucio Educativa, potenciadora del desemotllament del xiquet i compensadora de les desigualtats socials. El Decret 69/ 1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana al Titol VI, Capitol 1, estableix el procediment d'ingres de personal laboral fix i la Disposicio Addicional Primera faculta, la Conselleria de Cultura per a la seleccio, en virtut, del caracter docent deis 1I0cs de treball. Ates que existeix consignacio pressupostaria a l'efecte en el Programa 09.05.422.1 d'Escoles Infantils, deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana per a 1987, i en previsio de la proxima obertura de cinc nous Centres i per tal de cobrir les vacants existents en els Centres en funcionament. ORDENE: Article primer. Convocatoria. Convocar proves d'habilitacio pel sistema de concursoposicio per a l'ingres com a personal laboral fix, aixi com constituir una borsa de treball per tal d'exercir les funcions de Mestre i Educador d'Escoles Infantils. * DOGV - Num. 609 1987 06 16 2937 -Artic/e segon. Vacants. 1. El nombre de vacants a cobrir sera de: - Mestres d'Escola Infantil . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35 - Educadors d'Escola Infantil. . . . . . . . . . . . . . . . .  15 2. Les vacants corres ponen a Escoles Infantils ubicades a les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. 3. Les places c1assificades en el Grup B per a Mestres d'Escola Infantil i en el Grup C per a Educadors d'Escola Infantil seran cobertes en regim juridic laboral regulat per H<Acord per al personal laboral de 12 de febrer de 1986 al Servei de la Generalitat Valenciana>> (DOGV de 07-03-86). Artic/e tercer. Requisits deis aspirants. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de complir els requisits seguents: 1. De caracter general: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys el dia en que acabe el termini de presentacio d'instancies. c) No patir cap defecte fisic o malaltia que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplina-ri de qualsevol Administracio o tasca publica. 2. De caracter especific: a) Per a Mestres d'Escola Infantil: - Estar en possessio del Titol de Mestre d'Ensenyament Primari o Professor d'Educacio General Basica, amb especialitat de Pre-escolar. Quan el Mestre d'Ensenyament Primari o Professor d'EGB no posseesca I'especialitat de Pre-escolar haura d'acreditar, com a minim, 3 anys d'experiencia docent com a Professor Titular de Centre Infantil o de Centre de Preescolar, mitjanant I'aportacio del Contracte Laboral,les nomines i la certificacio d'alta a la Seguretat Social com a tal. b) Per a Educadors d'Escola Infantil: - Estar en possessio, com a minim, del Titol de Formacio Professional de Segon Grau, rama Jardi d'Infancia. Si en mancaren, podran presentar-se els titulats en Batxillerat Superior o BUP, o els qui tinguen titulacio Superior que acrediten, com a minim 3, anys d'experiencia laboral com a Educador de Centre Infantil o Instructor de Pre-escolar mitjanant I'aportacio del Contracte Laboral, les nomines i la certificacio d'alta a la Seguretat Social com a tal. Artic/e quart. Sol*licitud. 1. La instancia soHicitant prendre part en el concursoposicio es formalitzara segons el model oficial que figura com a Annex I en aquesta convocatoria. 2. La instancia, degudament emplenada, es dirigira a I'IHm. Sr. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, Av. Campanar, 32. 46015 Valencia, en el termini de 15 dies naturals comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Les soHicituds es presentaran en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en la forma establerta a l'articIe 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, o per correu certificat, cas en que la instancia haura de dur el segell c:orresponent de I'oficina de correu. Artic/e cinque. Documentacio. Les intancies hauran d'acompanyar-se deis documents seguents: a) Fotocopia del DNI. 2938 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -b) Copia compulsada de la titulacio exigida i, si escau, a mes l'acreditacio de l'experiencia laboral com a Mestre de Preescolar o de Guarderia Infantil previst a l'Article Tercer, punt 2 a) i b). c) Copia compulsada de la documentacio acreditativa deis merits aHegats a efectes de baremacio de la fase de concurso Artic/e sise. Admissio de candidats. 1. Finalitzat el termini de presentacio d'insUmcies, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat valenciana i als taulers d'anuncis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos i s'assenyalara el termini de rectificacions deis defectes en els haja incorregut la 'persona interesada o, si escau, el d'aHegacions que corresponga per als exclosos de la llista. 2. Passat el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i als taulers d'anuncis del Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. 3. A la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de comen<;ament deis exercicis. Artic/e sete. Tribunal. 1. El Tribunal qualificador sera unic per a les dues categories: President: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. Vocals: a) Un funcionari de la Inspeccio Educativa, adscrit a rArea d'especialitzacio d'Escola Infantil. b) Un funcionari adscrit a la Seccio d'Escoles Infantils de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. c) Un representant de la Direccio General de la Funcio PU-blica, designat pel Director General d'aquesta. d) Dos mestres d'Escola Infantil. Secretari: Hi fara de Secretari el vocal mes jove. Els vocals a), b) i d) seran designats pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 2. Per a la realitzacio de les proves es podran nomenar observadors sindicals. 3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 2n de la Llei de Procediment Administratiu. 4. Als efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran el seu domicili social a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, Avgda. de Campanar, 32. 460l5-Valencia. 5. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control utilitzar ajudants amb la finalitat d'agilitar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. Artic/e vuite. Proces de seleccio. El proces de seleccio constara de les fases seguents: a) Oposicio. b) Exercici de Valencia. c) Concurs de Merits. 1. La fase d'Oposicio constara de les proves seguents: * DOGV - Num. 609 1987 06 16 2939 -Primera prova: Consistira en la contestacio per escrit a questions de caracter teoric del temari general que s'especifica a l'Annex 11. La durada maxima d'aquesta prova no podra ser superior a 120 minuts. Aquest exercici, de caracter eliminatori, es puntuara de O a 10 punts com a maxim i caldra obtenir-ne 5 com a minim per a passar al seguent. Segona prova: De caracter eliminatori, constara de dos exercicis: Primer: Exercici escrit sobre dos suposits practics de tres proposats sobre les arees de Didactica, Organitzacio i Planificacio-Avaluacio i sera desplegat pels aspirants durant un maxim de 4 hores. Segon: Exercici oral que tindra caracter public en que el Tribunal debatra amb I'opositor, durant un temps maxim de trenta minuts, el contingut de I'exercici anterior. La qualificacio de I'opositor en aquesta prova sera global a partir deis dos exercicis realitzats. Es puntuara de O a 10 punts com a maxim i caldra obtenir-ne 5 com a minim per a passar a la fase seguent. 2. Exercici de valencia. Aquesta prova la realitzaran els aspirants que hagen superat les de caracter eliminatori. Estaran exempts de la realitzacio d'aquesta prova e/s qui acrediten la titulacio de Grau Mitja deis cursos de <<Linguistica Valenciana i la seu a Didactica>>, impartits pel corresponent ICE per al cas de Mestres d'Escola Infantil, i el Nivell B de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia per als Educadors c\'Escola Infantil. Aquesta prova constara deIs exercicis seguents d'acord amb la categoria per la qual es presenten: a) Mestres d'Escola Infantil. Constara de dos exercicis que versaran sobre el temari que figura a l'Annex IlI. Primer exercici (escrit): L;opositor haura de contestar un questionari sobre linguistica i desenrotllar una unitat didactica a partir d'un text literari. La durada d'aquest exercici sera d'una hora i trenta minuts i es realitzara en valencia. Segon exercici (oral): Consistira en el desenrotllament, tambe en valencia, davant el Tribunal d'un tema elegit entre els trets a sort del temario La durada de I'exercici no passara deis trenta minuts. Al final d'aquesta prova, el candidat sera declarat <<Apte>> o <<No apte>>. b) Educadors d'Escola Infantil. Constara de quatre parts: 1. Prova de comprensio oral. 2. Prova de comprensio escrita. 3. Prova d'expressio escrita. 4. Prova c\'expressio oral. Que corresponen a l'examen del nivell B de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia. Al final d'aquesta prova, el candidat sera declarat <<Apte>> o <<No Apte>>. Els <<No Aptes>> de les dues categories, hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana o concorrer a les proves extraordinaries previstes a I'efecte fins que obtinguen la titulacio o certificacio que equival a IhApte>> d'aquesta prova. 3. Concurs de Merits. S'aplicara als opositors que hagen superat les fases anteriors. EIs mcrits seran valorats d'acord amb les puntuacions establertes al Barem de l'Annex IV d'aquesta convocatoria. La puntuacio obtinguda s'acumulara a la deis exercicis anteriors I 2940 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -i la que resulte determinara l'ordre de la llista definitiva d'aprovats. Artic/e nove. Import deis drets de participacio en aquestes proves. EIs drets d'examen seran de 2000 pessetes i s'ingressaran mitjan!!:ant transferencia bancaria ordenada a favor del compte corrent que respon a les dades seguents: a) Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant: Caixa d'Estalvis d'Alacant i MUrcia. Oficina 0179. Urbana Benalua. Alacant. cle num. 640004. Drets d'Oposicions. b) Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello: Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana 5. Avgda. del Mar, 23. Castello. cle num. 33005543. Drets d'Oposicions. c) Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia: Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Sorolla. Valencia. c/c num. 1133022710757. Drets d'Oposicions. l?ingres haura de fer-se a nom de: Proves d' Habilitacio per a Mestres i Educadors d'EscoIa Infantil. Les des peses de transferencia seran a carrec de la persona interessada. A la sol'licitud haura de figurar el segell de I'entitat bancaria acreditatiu del pagament de drets, la manca o I'abonament deis quals fora del termini determinara l'exclusio de I'aspirant; la presentacio i el pagament en la Caixa d'Estalvis no suposara en cap cas la substitucio del tramit de presentacio, en temps i forma, de la sol'licitud davant I'organ de l'Administracio expressat a l'Article Quart d'aquesta Ordre. Artic/e deu. Llista d'aprovats. 1. Una vegada finalitzada la classificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio i l'elevara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 2. La Ilista amb els aspirants habilitats que hagen obtingut plalYa, tenint en compte la puntuacio assolida i el nombre de places convocades, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Els habilitats amb dret a pla!!:a elegiran les vacants segons I'ordre de puntuacio obtingut en aquestes proves. Artic/e onze. Borsa de Treball. 1. Els opositors que, havent superat les proves de seleccio, hagen obtingut una puntuacio inferior a la de l'ultim aspirant amb dret a pla!!:a constituiran la Borsa de Treball de Mestres i Educadors d'Escola Infantil i podran ocupar les vacants que en el futur es puguen produir fins a la convocatoria de noves proves d'habilitacio. 2. La relacio de seleccionats de la Borsa de Treball de Mestres i Educadors d'Escola Infantil es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e dotze. Formalitzacio del contracte. 1. Els habilitats amb pla!!:a formalitzaran contracte laboral amb la Generalitat Valenciana i s'estaran al que disposa l'Acord per al personal laboral al Servei de la Generalitat Valenciana. La seua incorporacio al lloc de treball tindra Iloc en la data que determinara la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 2. Dins del termini de 20 dies naturals des que es faIYa publica la relacion d'aprovats, els aspirants proposats aportaran davant l'Administracio, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificacio facultativa acreditativa de no patir cap de-I DOGV - Num. 609 1987 06 16 2941 i-fecte fisic que I'impedesca o obstaculitze I'exercici de la professio. c) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de tasques publiques. 3. Quedaran automaticament exclosos de la relacio d'aprovats els qui, dins del termini indicat, llevat de casos de fora major, no presenten la documentacio, o de I'examen d'aquesta es deduia que no tenen algun deis requisits de I'article tercer, donant lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i, respecte d'aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest cas, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials podra proposar la inclusio en llista d'aprovats, amb el mateix numero que els exclosos i seguint I'ordre de puntuacio aquells que, havent superat le proves, figuren en la relacio de la Borsa de Treball. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per a dictar totes les Resolucions que calguen per a l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo ADDICIONAL Es consideren inclosos en la categoria Segona els membres del Tribunal als efectes de percepcio d'indemnitzacions pel concepte d'assistencia, d'acord amb l'Ordre de 17 de febrer de 1987 que desplega el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, de 23 de desembre. Valencia, 30 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN I CITUD DE ADMISION A PRUEBAS CTIVAS DE INGRESO COMO PERAL LABORAL DE ESCUELAS INFAt! S. Infantil ia Infantil Nom Nombre Lloc Lugar al , , '--' __________________________ ___ DNI TITULO QUE APORTA PARA ACCEDER A LA CONVOCATORIA. 111. ALTRES TITULACIONS 1 ESPECIALITATS Denominacio/Denominacion IV. CURSETS D'ESPECIALITZACIO 1 PRFECCIONAMENT Titol/Titulo V. EXPERIENCIA LABORAL 1 11. OTRAS TITULACIONES Y ESPECIALIDADES Centre que l'expedeix Centro expedidor IV. CLSOS DE ESPECIALlZACION y PERFECCIONAMIENTO Du:-ada en hores Du:-acion en horas V. EXPERIENCIA LABORAL Lloc de treball Denominacio del Centre Lugar de trabajo Denominacion del Centro Tipus Tipo Temps/Tiempo Anys Mesos Dies , Anos Meses Dias VI. CONElXEMENT DE VALENCIA (En cas de posseir titulacio) ICE DE LA UNlVERSITAT Nivell Elemental Nivel! Mitja Nivel! Superior VI. CONOCIMIENTO DE VALENCIANO (En caso de poseer titulacion) JUNTA QUALIFICADORA A C B D N -= .!:,. N ....  -.J  .... =" o O   z =. ?  -= I* DOGV - Num. 609 1987 06 16 2943 -0nl..n-<< E-<  o Po. << l:Il :::> 00 Ul !;il OUl E-<r.:! <   qr.:! E-< UlZ OH -l Or.:! H H ;;-< E-o  O p.. < !.:! :::> o UlE-o !.:!<< !;il qr.:!  lI)!':! r.:!E-o Z E-oH -l-<...:1 H H ;;-1-0 I I C In I o  Ol Ol ..... C o o . In ;l In .., Ol In -,j -,j Ol u o-tJ In "' C 1-0 o Ol Ol C o M-,j In "' .... 1-0 Ol M U C o .., Ol Po ;l ..... ..... H "''0 ..... In O" In In "' '" ;l u '" C '" ;l .0 -,j .. o ..... VI o ..... ..... '" u 1-0 VI U ..... In .....  o .o Ol Qj "' o. o ..... In Ol 1-0 C H ......... ;l OlU VI ';l "' "' o Ol )...I * .... W o Ol o. In In .., Poq .., 1-0 Ol o c Ol "' In Vl-,j '" '" Ul 1-0 >. 'O QJ '" o o .. e ;l-,j""d'" Vl Ol "' O" ..... C Ol ..... Vl ..... In M'Ol Ol  "' u o 'M ' W C Ol C ..... x w C Ol o o ;l "' Ol Ol Ol * .-,-,j O"W VI "' .  . fJ '" ..... VI o ..... Ul .oW "' CW ..... Ol H "' ,... "' ..... ..... H al C p..., ::l ..... .13 In Ol o !:! C 00 '" Ol ..... !:: ..... o Ol ..... !.:! '" > .., u Ol u u s .... H "' UlI Vl .r-t . , .... q W VI "' Ol C Ol OlJOl Cll W VI .... W ..... !:! " Vl Vl 1-0 ** X U o Ol Ol Ol .., Ol !:: Ol 1-0 W ;l -,j > C u Ol o. o-..... al C VI !:! "' "' .., VI 0lJ!:: o w .., u al C ..... o u !:: C ..... Ol 1-0 'o Vl ..... QJ QJ u ..... Po VI c:: U VI !, ..... QJ o *d QJ , C ..... In "' al U ""d <1l al ..... ;l !:: ** W H ..... VI O" ..... o VI !:: ::l o al '" .J:: u 'QJ Cll VI 0Il  .;:;  -VI VI  9  1-0 c:: 3 al !:: u W !:: Po ,al Ol ..... *rl o Ol <1l HU ;l ""d ;l !:: In QJ!':! O'x ..... 0"'0 MQJ4-'O ..... ;l .......... al In al <1l H In'" Vl H * ..... QJ !:: <1l QJ .... <1l "' 'el ;l H :. ""d u w "' <1l <1l QJ QJ ') I 'rl o ti) '+-1 .,.-1 '"O H U-h ''tjr'''"i In 'QJ u o. ..... .a . . Vl al VI VI ..... QJ ;l QJ <lJ QJ o !.:! fU O"w .... O"' '"'d 'o .-. ti) ANNEX II TEMARI D'OPOSICIONS .... <Xl 0\ .... c>> 'O lO  .... !:,.,  ,... 'O ::1 .., I ..... degCll 1. Educadors d'Escola Infantil!. Necessitats psicobiologiques del xiquet de O a 6 anys: Especial referencia al 0-3. Desenrotllament biologic, psicologic i social. Principals factors i mecanismes que intervenen en el seu desenvolupament i maduracio. Interaccio familia-herencia-medi. 2. Particularitats en I'evolucio del xiquet etapes o moments mes significatius. Necessitats basiques: fisiques. afectives, d'activitat i relacio. Educacio sexual: activitats basiques i criteris educatius. 3. Alimentacio, nutricio i dietetica. Mitjans de prevencio i actituds fonamentals referides a l'alimentacio, descans, higiene i aclivitat fisica. Malalties infantils mes frequents, accidents lleus, traclament i derivacio. 4. Coneixement i analisi de l'entorn: barri, poble o ciutat on es desenrotlla la vida del xiquet. Condicionaments socio-economics i culturals. 5. El medi familiar. El paper educatiu de la familia. Relacio familia-centre, tecniques de treball; entrevistes, reunions, participacio. 6. L;Escola Infantil com a projecte alternatiu a les Guarderies i ab Centres de Pre-escolar: antecedents i situacio actual. 7. Organitzacio i administracio de l'Escola Infantil. Tipus de registres necessaris. Organitzacio, distribucio i us deIs espais: l'edifici, le, ales, els espai, comuns. 8. Mobiliari i material didactic de l'Escola Infantil. Criteris de seleccio de materials. Caracteristiques mes importants. Criteris d'utilitzacio. 9. (equip educatiu. ComposicI<i i funnom. Valor pedagogic del treball en equipo El rol de ('educador en l'Escola Infantil. 10. El curriculum educatiu de l'Escola Infantil. Contillgut., peda !,-ogics adequats als xiquets de O a 4 anys. I 2944 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -11. Adquisicio i educacio d'habits en la primera infancia. Importancia deIs Mbits de l'educacio infantil. Recursos educatius per a I'adquisicio deIs habits. 12. Bases socials del lIenguatge: el llenguatge propi del medio Importancia de la lIengua materna en l'educacio infantil. La introduccio de la segona lIengua com a proces de normalitzacio. 13. Desenrotllament i adquisicio del llenguatge. Principals dificultats. Com parlar al xiquet. Diversos lIenguatges expressius: corporal, verbal, plastic, musical. 14. Educacio del moviment i els sentits: la seua importancia en les primeres edats. Activitats, per a I'adquisicio i desenrotllament del moviment. 15. Principis metodologics en I'educacio infantil. Caracteristiques basiques. Creixement i aprenentatge. 16. I..:activitat del xiquet com a mitja de formacio: recursos i experiencies practiques. Una metodologia basada en I'experimentacio i l'observacio. 17. El joc en el desenvolupament general del xiquet. Tipus de joco Importancia del joco El joc com activitat espontania del xiquet, com a mitja d'educacio i recurs didactic en I'educacio infantil. Materials. 18. Els racons d'activitat i els tallers com a sintesi de globalitzacio deIs aprenentatges basics. 19. Adaptacio del xiquet a l'Escola. Caracteristiques d'aquest pedode. Actituds a adoptar. 20. Programacio de la jornada escolar. Distribucio d'activitats, temps i ritmes. Activitats fora del centre: eixides, passeigs, visites. Metodologia i organitzacio practica. 21. I..:expedient de l'alumne: aspectes fonamentals. Seguiment i registre. I..:informe individual. 22. Avaluacio del proces ensenyament-aprenentatge. Tecniques d'observa cio i registre de I'evolucio de I'alumne. 23. La L1ei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, el seu desplegament a la Comunitat Valenciana. 24. Drets i deures del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Acord marco 11. Mestres d'Escola Infantil. 1 .  Desplegament biologic i neurologic del xiquet de O a 6 anys. Principals factors que intervenen en la seua evolucio i maduracio. Interaccio herencia-familia-medi. 2. Alimentacio, nutricio i dietetica. Alimentacio equilibrada. Errors alimentaris en la infantesa. Conflictes mes frequents a I'hora de dinar. Actituds educatives del mestre. 3. Educacio per a la salut: mitjans de prevencio i actituds fonamentals referides a I'alimentacio, descans, higiene i activitat fisica. Malalties infantils mes frequents. Incidencia, etiologia. Transmissio i simptomes. La fatiga del xiquet i les seues causes. Necessitats i ritme de la son. El mestre com a agent de salut. 4. Desenrotllament psicologie, afectiu i social. Particularitats en I'evolucio del xiquet: etapes o moments mes significatius. 5. Necessitats basiques del xiquet de O a 6 anys: afectives, d'activitat i de relacio. Proces cap a I'adquisicio d'autonomia personal: individualitzacio i socialitzacio. Principal s conflictes emocionals. Importancia de la formacio d'habits personals i socials. 6. Educacio Sexual: actituds basiques i criteris educatius. Descobriment i identificacio del xiquet amb el seu propi sexe: exploracio, sensacions i vivencies. Plantejament de la coeducacio. 7. Aportacions significatives deis diversos corrents cientifics: epistemologica genetica, psicologia genetica i teoria psicoanalitica en I'educacio del xiquet de O a 6 anys. 8. Coneixement i analisi de I'entorn: barri, poble o ciutat on es desenrotlla la vida del xiquet. Condicionaments socio-economics i culturals. 9. El medi familiar. El paper educador de la familia. Relacio familia-escola. Formes d'abordar aquesta relacio: dialegs, entrevistes, reunions. 10. I..:Escola Infantil com a projecte alternatiu a les Guarderies. Desenrotllament historie, problematica i situacio actual. I..:educacio en la primera infancia com a dret del xiquet i com a resposta a les seues necessitats. 1 1 .  I..:Escola Infantil com a institucio educativa. Funcions, finalitats i objectius. Models institucionals. Experiencies d'Educacio infantil que es realitzen en altres p!Usos. 12. Organitzacio del Centre Escolar. Criteris en la distribucio, or-I DOGV - Num. 609 1987 06 16 2945 iioiliiodliC iii-ganitzacio i utilitzacio deis espais comuns. Criteris psicopedagogics en l'agrupament dels xiquets: composicio i organitzacio. 13. Mobiliari, material didactic de l'Escola Infantil. Criteris de seleccio de materials. Caracteristiques mes importants. Criteris d'utilitzacio. 14. Direccio i gestio del Centre:organs i vies de participacio de la comunitat educativa. Gestio economica de I'escola. Tipus de registres administratius i economics. La memoria del Centre. Relacio de la institucio escolar amb la localitat. 15. I..:equip educatiu. Composicio i funcions. Valor pedagogic del treball en equipo El perfil de l'educador i el seu rol en els diferents ambits; educador-xiquet, educador-pares, educador-educador i educador-institucio. 16. El curriculum educatiu en I'Escola Infantil. Objectius educatius d'aquesta etapa de la vida. Continguts pedagogics adequats al xiquet de O a 6 anys. 17. Adaptacio del xiquet a l'Escola. Caracteristiques d'aquest periode. Actituds a adoptar. Importancia de la comunicacio familiaeducador en aquest moment. Conflictes emocional s que hi puguen sorgir i forma d'abordar-Ios. 18. Desenrotllament del llenguatge en el xiquet; condicions basiques per al seu desenvolupament i maduracio. Principals dificultats en la comunicacio i llenguatge deis xiquets. Com parlar al xiquet i estimular el llenguatge en els inicis. Diversos llenguatges expressius en el xiquet: corporal, verbal, plastic, musical. 19. Bases socials del llenguatge: el llenguatge propi del medi. Importancia de la llengua materna en I'educacio infantil. La introduccio de la segona llengua com a proces de normalitzacio linguistica. 20. I..:activitat ludica en el xiquet: formacio i evo lucio. Tipus de joco Importancia del joc simbolic. El joc com a activitat espontania del xiquet. El joc com a mitja d'educacio i recurs didactic en I'educacio infantil. Materials: classificacio i criteris de seleccio. 21. Educacio del moviment i els sentits: importancia en les primeres edats. Activitats per a I'adquisicio i desenrotllament del moviment. Comunicacio corporal i possibilitats expressives del coso 22. La socialitzacio del xiquet. I..:encontre amb uns altres xiquets i adults proces de descobriment, de vinculacio i acceptacio. La vida en el grup, conflictes que genera i forma de resoldre'ls. Caracteristiques en la relacio adult-xiquet. 23. El despertar de la consciencia ritmica del xiquet a partir deis seus moviments i impulsos espontanis. El desenvolupament del sentit auditiu i manipulacio sonora, reconeixement, reproduccio i improvisacio. Utilitzacio del cant, canr;ons breus que s'originen en moviments naturals com eix vertebrador de I'activitat musical. La musica com a recurs de la sensorialitat, sensibilitat afectiva i creativitat del xiquet. Orientacions did.ktiques i material s musicals adequats a aquest nivell. 24. Valor educatiu del conteo La narracio de contes: desenrotllament practico Criteris de seleccio per a xiquets en aquesta etapa. Activitats a desplegar a partir del conte i la seu a utilitzacio com a recurs didactic en la sala. 25. Valor i forr;a de la imatge en I'educacio deis xiquets menuts. Influencia que exerceix en el xiquet la televisio i el cinema. Criteris per a la seleccio de pel.licules infantils. Activitats i recursos didactics. Elaboracio d'imatges, fotografies, diapositives d'escenes de la vida en la sala: valor projectiu. Altres recursos: posters, cartells, murals. 26. Principis metodologics de l'educacio infantil. Caracteristiques basiques: creixement i aprenentatge. I..:activitat en el xiquet com a mitja de formacio: recursos i experiencies practiques. Una metodologia basada en I'observacio, exploracio i experimentacio. 27. Planificacio del treball educatiu. Criteris per a la programacio. Passos a seguir. Model practic de programacio. Distribucio d'activitats, temps i ritmes. Activitats fora del Centre: eixides, passetjades, visites. Metodologia i organitzacio practica (la participacio del xiquet en les tradicions i festes de la Comunitat Valenciana). 28. I..:observacio com a mitja de coneixement del xiquet. Recull d'informacio i tecniques a utilitzar per a I'obtencio de dades. I..:expedient del xiquet: aspectes fonamentals. Seguiment i registre. I..:informe individual. 29. I..:avaluacio en l'Escola Infantil. Criteris previs. Aspectes a avaluar: analisi de la relacio educador-xiquet. Analisi de I'accio educati-2946 1987 06 16 DOGV - Num. 609 idilid lddiji di idl-va. Valoracio del proces d'aprenentatge individual i del grup de xiquets. 30. La Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio. Desplegament a la Comunitat Valenciana. Filosofia i aplicacio en els Centres d'Educacio Infantil. La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia des de la perspectiva escolar. 31. L;ordenacio de l'Educacio Pre-escolar i deIs Cicles d'EGB. EIs ensenyaments minims i els seu desplegament, nivells basics de referencia. L;ordenacio de l'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana. La integracio educativa. 32. EIs serveis de suport a l'escola en l'Administracio Educativa Valenciana:organs i funcions. 33. Estructura organica de l'Administracio Educativa a la Comunitat Valenciana. La funcio inspectora i el seguiment, avaluacio i control del sistema escolar. ANNEX 111 PROVES ESPECIFIQUES DE LINGuiSTICA I CULTURA VALENC[ANES La introduccio del temari << Linguistica i Cultura Valencianes>> respon a la cooficialitat, amb el castella, que es reconeix a la nostra lIengua en I'ordenament juridic dins del territori de la Comunitat Autonoma i a partir del reconeixement del fet diferencial de la cultura propia. Consequentment s'ha de garantir que els professiona[s de I'ensenyament que hagcn d'exercir en [es esco[es valencianes, tinguen un domini suficient de la lIengua deIs seus a[umnes i e[ necessari coneixement del context geogrMic, historic i cultural on es desenrotllara la seua activitat. Amb aquesta finalitat es dirigeix la redaccio del te mari especific d'aquesta prava, ben entes que no es tracta de repertoritzar tots i cadascul1 deIs continguts de les materies del temari - Linguistica, Didactica, Cultura, Historia ... - que es cursen en els respectius Instituts de Cicncies de l'Educacio en la propia Escola Universitaria de Formacio del Professorat o en la Facultat de Filologia. La finalitat es una altra: es demana a l'opositor que, suposats aquests coneixements, siga capa;; de treballar-Ios en la linia suggerida per la propia redaccio orientat-Ios cap al quefer escolar. Es vol garantir un domini conceptual especific, una visio integradora dins de la preparacio cultural de l'opositor i [a necessaria referencia didactica, exigible a qui vol dedicar-se a I'ensenyament basic. TEMARI 1. Fonetica i fonologia del valencia. CaracterItzacio acustica o articulatoria. EIs sons valencians. Sistematitzacio fonologica: fonemes, neutralitzacions. Realitzacio fonemes-so. 2. Ortografia. Grafemes simples, compostos i modificats. Relacio so-grafema. La divisio sil.labica. El diftong. Signes prosodics: accent, dieresi, apostrof, guio ... 3. Morfologia i sintaxi del valencia. L;oracio simple i I'oracio composta. El sintagma: classes i components. Morfo[ogia deIs components sintagmatics. 4. Lexicologia i semantica. La formacio de paraules. Sinonims, antonims i homonims. Monosemia i polisemia. Camps lexics i semantics. MetMora i comparacio. EIs extrangerismes integrats en la \lengua i barbarismes. 5. Historia de la lIengua. DeIs origens a [es primeres manifestacions literaries. La cohesio de la lIengua escrita en l'Edat Mitjana. La decadencia i el proces de diversificacio dialectal. De la Renaixen!;a a la normativitzacio actual. 6. Dialectologia. Extellsio i estahilitat de [a nostra !lengua. Els di a!ectes actuab: caracteristiques fonologiques, fonetiques, morfosintactiques i lexiques. Estudi especific deIs parlars valencians. 7. Llengues en contacte. EIs conOictes linguistics. Bilinguisme i diglossia. SUbslitucio linguistica, la normalitzacio linguistica. 8. Us i registres. EIs nivells d'us de la llengua. [ lengua estimdard i paraestandards regionals. Policentrisme i convergencia. 9. La Comunitat Valenciana. Marc geografic, fisic i huma. El paisatge fisic, poblacio, economia, divisio com arcal. 10. DeIs origens el I'ctapa medieval. Primeres manifestacions literaries; figures rellevants, la crisi del segie XV. Prosa religiosa i historica. DOGV - Num. 609 1987 06 16 2947 -11. Cesplendor cultural valencia del segle xv. Cart i la literatura. Principals generes i figures del moment. Poesia i narrativa. 12. CEdat Moderna. El segle XVI: principals esdeveniments politico-socials. Canvis social s i economics. La I!'!ustracio. La literatura i la narrativa. 13. El segle XIX. La crisi de l'Antic Regim. Revolucio i contrarevolucio: alteracions del mapa de l'Antic Regne de Valencia. 14. <<Modernisme>> i <<Noucentisme>>. La poesia, la narrativa, el teatre i l'assaig. Autors rellevants. Conflictes socials i politics del segle XX. La generacio valenciana de 1909. Cavantguardisme i el <<noucentisme>>. Les institucions culturals i el proces de normalitzacio de la Llengua. 15. La Segona Republica i la postguerra. La generacio valenciana del 29. Significacio de les Normes de Castello. Poesia i narrativa. El parentesi de la guerra civil. Consequencies culturals i linguistiques. 16. La recuperacio cultural a partir de la postguerra. La poesia, la narrativa, I'assaig i la monografia: principals figures, la literatura actual i les noves promocions. EIs moviments de Renovacio Pedagogica des deis anys 20 fins el moment actual i el seu paper en la recuperacio de I'us de la llengua. ANNEX IV BAREM DE MERITS 1. EXPERIENCIA PROFESSIONAL. 1. Per cada any complet d'experiencia laboral, demostrables, en Escola Infantil en la catego ria per la qual es presenta (fins a un maxim de 5 punts) 2. Per cada any complet d'experiencia laboral en Escola Infantil, Centre de Pre-escolar o Centres d'EGB en categoria distinta per la qual es presenta (fins a un maxim de 1'25 punts). Es lleven els lIocs de treball no relacionats directament amb la docencia. 1 punt/any 0'25 per any 11. TITULACIONS.(fins a un maxim de 1'75 punts) 1. Per cada titol de grau superior que afavo-resca I'exercici de la funcio i addicional al que presenta. 0'75 per titol 2. Per cada titol de grau mitja que afavores-ca I'exercici de la funcio i addiccional al que p r e s e n t a .  0'50 per titol 3. Per cada titol d'especialitzacio reconegut oficialment pel Ministeri d'Educacio i Ciencia que afavoresca I'exercici de la funcio. 0'25 per titol III. CURSOS DE PERFECCIONAMENT. Per cada curs de perfeccionament de durada igualo superior a 30 hores i que tinga relacio amb ellloc de treball sol*licitat fins a un maxim d'l punt. 0'1 per curs IV. CONEIXEMENT DEL VALENCIA. (Fin s a un maxim d'l punt). - Per certificacio de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: Nivell A Nivell B Nivell C Nivell D Per certificat de l'ICE. Nivell Castellanoparlants Nivell Elemental Nivell Mitja Nivell Superior 0'1 5  punts 0'30 punts 0'60 punts !'()() punts 0' 15 punts. 0'30 punts. 0'60 punts. !'()() punts.
