DOGV - Num. 517 1987 02 02 415 RESOLUCIO de 20 de gener de 1987, del Conseller d' Administracio Publica, per la qual es delega en els Caps d' Area de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social la facultat de contractacio de personal laboral en determinats suposits. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 15 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada la Biblioteca Publica Municipal de Teulada. ORDRE de 15 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada l' Agencia de Lectura de Benifairo de Valldigna. ORDRE de 15 de gener de 1987, de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada l' Agencia de Lectura de Fortaleny. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag.425 Pag. 426 Pag. 426 Pag. 427 Pag. 428 Pag. 429 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 139 DECRE T 2/1987. de 19 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Reglament Orgi.mic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/0221] La intensificacio de la politica de la Generalitat Valenciana en materia juvenil i esportiva obliga a comptar amb noves estructures que oferesquen la possibilitat de desplegament i funcionarnent d'aquestes competencies mes adients amb les noves necessitats que la societat demana. 416 1987 02 02 DOGV - Num. 517 En atencio d'aquests motius, d'acord amb els artieles 35.f), 40 Y 70 de la LIei 5/1983, de Govern Valencia, de 30 de desembre, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 19 de gener de 1987, DECRETE: Artic/e unic Es modificat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat per Decret del Consell lO/1986, de 10 de febrer, el text refos del qual fou aprovat per Ordre de 21 de mare de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els artieles que s'especifiquen i que queden redactats en els termes seguents: Artic/e tercer Dins el nivell directiu, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia estara integrada per les Direccions Generals seguents: - Direccio General de Programacio i Inversions. - Direccio General de Cultura. - Direccio General de Patrimoni Artistic. - Direccio General de Juventut. - Direccio General d'Esports. - Direccio General d'Educacio General Basica i Ensen-yaments Especials. - Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. - Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Inves-tigacio. Artic/e setze Un. La Direccio General de Juventut es el centre directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica i n'exerceix les competencias en les materies relacionades amb la Juventut. Dos. Corresponen a la Direccio General de Juventut les funcions seguents: 1. Promoure i desplegar l'activitat associativa i de participacio juvenil i l'impuls en tots els ambits institucionals. 2. Dirigir i gestionar la xarxa de refugis, residencies, campaments, camps de treball i instalacions juvenils que se li encomanen. 3. Promoure activitats de lleure i de caracter sOCio-cultural adreeades a la juventut. 4. Promoure l'estudi de la problemiltica juvenil i la informacio en aquest ambit, i tambe el desplegament d'una politica institucional de caracter integral. Tres. Per al desplegament de les facultats abans esmentades s'estructura la Direccio General de Juventut en els Serveis seguents: - Servei de Planificacio i Centres. - Servei de Promocio i Activitats. Artic/e setze (bis) Un. La Direccio General d'Esports es el centre directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica i n'exerceix les competencies en les materias relacionades amb l'Esport. Dos. Corresponen a la Direccio General d'Esports les fu ncions seguents: 1. Impulsar l'associacionisme esportiu i la coordinacio amb les estructures federatives de l'esport en la Comunitat Valenciana, aixi com l'aprovacio dels Estatuts i Reglaments d'aquestes entitats esportives quan siguen de la seua competencia. DOGV - Num. 517 1987 02 02 417 2. Efectuar activitats i manifestacions tendents a la promocio de l'esport en la societat. 3. Planificar i desplegar la infrastructura esportiva, i tambe el cens de l'equipament existent en aquest ambit. 4. Promoure l'activitat esportiva escolar i la direccio i la gestio deIs centres d'iniciacio tecnico-esportius. 5. El foment de les activitats culturals de la tercera edat. Tres. Per al desplegament de les facultats susdites s'estructura la Direccio General d'Esports en els Serveis seguents: - Servei d'InstaHacions Esportives. - Servei de Promocio i Activitats Esportives. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats els articles 3 i 16 de l'Ordre de 21 de marc de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica el text unic refos del Reglament Orgenico i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 140 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria d!4gricultura i Pesca, per la qual es aprovat el Pla d!4ctuacions en coordinaci6 amb les Diputacions Provincials per a 1987 en materia d'agricultura i pesca. [87/0220) Vista la proposta de Pla d'Actuacions coordinades en materia d'agricultura i pesca amb les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia. Vists els acords adoptats pel Consell de Coordinacio en materia d'agricultura i pesca i l'Acord de 17 de novembre de 1986 del Consell Superior de Coordinacio. En atencio del que estableix el Decret 129/1985 de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es aprovat el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials, relatiu a les materies propies d'agricultura i pesca, el contingut del qual es publica com a Annex d'aquesta Ordre.
