DOGV - Num. 640 1987 07 30 3713 i1362 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es nomenada en virtut de concurs Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Isabel Sans Quintero. [8712026J Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de les respectives Comissions que jutjen en els concursos a que es convoca per resolucions d'aquesta Universitat, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Isabel Sans Quintero en l'Area de coneixement de Filologia Anglesa, Departament de Fi!ologia Anglesa. Alicante, 1 de juliol de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1363 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Antonio Cardona Llorens. [8712030J Segons que disposen I'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a pro posta de les respectives Comissions que jutgen en els concursos a que es convoca per resolucions d'aquesta Universitat, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Antonio Cardona L10rens en I'Area de coneixement de Medicina Legal i Toxicologia, Departament de Salut Comunitaria. Alicante, 1 de juliol de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. OPOSICIONS I CONCURSOS 1364 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [87/2oo4J Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de I'Estat d'11 de juliol); i en tot el que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: 3714 1987 07 30 DOGV - Num. 640 a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilita! per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deis cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini dels 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa la lletra c) de l'apartat 1 de l'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data I de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors, Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat, d'acord amb el que estableixen la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, els qui tenien la condicio de Professor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a I'entrada en vigor de la Llei de Reforma Universitaria, o els qui I'adquiresquen en virtut de concursos convocats amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Llei. Quart. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol'licitud al Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butllet( Oficial de I'Estat, mitjan<;ant instancia, segons el model de l'Annex Il, degudament complimentada, juntament amb els documents que hi acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d' haver abonat, en !'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat deDoctors: 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Llicenciats: 1 .340 pessetes, en concepte de drets (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). I.:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'adjuntar a la sol, licitud. Quan el pagament deis drets s'efectuara per gir postal o telegrafic, s'adre<;ara a I'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la perona interessada i pla<;a a que concursa, i tambe el numero de pla<;a de la convocatoria. DOGV - Num. 640 1987 07 30 3715 iCinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una lIista completa d'admesos i exc1osos, amb indicacio deIs 1TI0tius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio d'aquesta lIista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen I'acte de presentacio deIs concursants, amb I'assenyalament del dia, I'hora i el 1I0c de celebracio de I'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a I'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En I'acte de presentacio, que sera public, els concursants lIiuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan<;:ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i I'hora del comen<;:ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pels altres concursants, amb anterioritat a I'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a I'acabament de I'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Valencia, 7 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX l 1. Cos a que pertany la placa: Catedn'ttics d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Didilctica de les Ciencies Experimentals. Departament al qual esta adscrita: Didactica de les Ciencias Experimentals. Activitats docents a efec-3716 1987 07 30 DOGV - Num. 640 ib illDidilidlFi ii lQ iiituar per qui obtinga la placa: Didilctica de la Fisica i la Quimica a I'Escola Universitaria del Professorat d'EGB. Regim de dedicacio: jornada completa. (num. de plaza 138). Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la placa: Catedrarics d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Didactica de les Ciencies Experimentals. Departament al qual esta adscrita: Didactica de les Ciencias Experimentals. Activitats docents a efectuar per qui obtinga la placa: Didilctica de les Ciencies Naturals (Biologia i Geologia) a les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB i a I'EGB. Regim de dedicacio: jornada completa. (num. de plaza 139). Classe de convocatoria: Concurso 3. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Psicologia Social. Departament al qual esta adscrita: Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents a efectuar per qui obtinga la placa: Psicosociologia de la invalidesa i la incapacitat (Assignatura de 2n. curs de I'EU de Fisioterapia). Regim de dedicacio: jornada completa. (num. de plaza 140). Classe de convocatoria: Concurso D J o :1 z . 'u 1 I-fDOGV - Num. 640 1987 07 30 3717 I  .:! J! j '" 8 "" j .2 ! .. !I !I <r ti j c: :!! o  o!! ;;; j]  f 5 l  SS j 11 !I <r c: .., . c:  "  1365 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesta Universitat. [87/2021) En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocal s Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan!;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), i que son les ressenyades en I'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema en que siga publicada. Valencia, 17 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
