I 2686 1987 06 02 DOGV - Num. 599 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 940 ACORD de 25 de maig de 1987, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio de bens i drets, a fi d'imposar servitud de pas per a la instal-lacio de lifues electriques. [87/1414] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, adopta l'Acord seguent: La Direccio General d'Infrastructura del Transport del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions ha soHicitat de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme la declaracio d'urgent ocupacio per a l'expropiacio fon;osa i imposicio de servitud de pas de les instaHacions electriques seguents: Linia Num. 1. Origen en la Subestacio Petrer, propietat d'HESA i final en la Subestacio de RENFE a Monfort. Tensio 66 KV, longitud 10.845 metres. Conductor LA-180 de 181,6 mm' de seccio. Allladors 5 elements E-70. Afecta els termes municipals de Monfort i de Novelda. Linia Num. 2. Origen en la Subestacio de RENFE de Villena i final en la Subestacion de Petrer d'HESA, passa per la Subestacio d'Elda de RENFE. Longitud 25.500 metres. Conductor L A-180 de 181,6 mm' de seccio. Ailladors 5 elements E-70. Afecta els termes municipal s d'Elda i de Sax. Tensio 66 KV. Tambe afecta el terme municipal de Villena. Linia Num. 3. Origen en l'Estacio Transformadora de Villena, propietat d'HESA i finalitza en la Subestacio de RENFE, tambe de Villena. Longitud 900 metres. Tensio 66 KV. Conductor L A-180 de 181,6 mm' de seccio. Ailladors 5 elements E-70. Afecta el terme municipal de Villena. Linia Num. 4. Origen en la S.T. Rabassa, propietat d'HESA, i final en la S.T. de RENFE a Alacant. Conductor L A-IlO de 116,2 mm2 de seccio. Longitud 881 metres. Tensio 20 KV. Allladors 2 elements E-70. Afecta el terme municpal d'Alacant. La sol'licitud es formula a I'empara del que disposa I'article 31 del Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, pel qual es desplega la Llei 10/1966, de 18 de mar, sobre expropiacio forosa i servitud de pas en materia d'instaHacions electriques. Les es mentad es instaHacions foren declarades d'utilitat publica per Resolucio del Servei Territorial d'Industria i Energia, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de data 10 d'abril de 1987, publicada en el Boletln Oficial de la ProvIncia de Alicante del dia 21 d'abril de 1987 i en el BoleNn Oficial del Estado del 15 de maig seguent. Tramitat I'expedient per I'indicat Servei Territorial, d'acord amb el que disposa la Llei 10/1966, de 18 de mar, i el Reglament per a la seua aplicacio, aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, es va presentar nomes un escrit d'aHegacions que plantejava I'existencia d'error en la titularitat d'una parceHa que corresponia a la conjuge del compareixent, amb la qual a posteriori es convingue l'adquisicio de la tal servitud per mutu acord. El Servei Territorial informa en el sentit que no concorren en la instaHacio cap de les prohibicions i limitacions previstes en els articles 25 i 26 del Reglament de 20 d'octubre de 1966 i que s'estima justificada la urgent ocupacio ate s que les linies pertanyen a la infrastructura basica de RENFE amb destinacio a l'electrificacio del tram de ferrocarril La EncinaAlacant. En atencio d'aquests motius, amb la pro posta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, s'acorda: Als efectes prevists en la Llei 10/1966, de 18 de mar, d'ex-* DOGV - Num. 599 1987 06 02 2687 -propiacio fon;osa i de sancions en materia d'instaHacions electriques, i e! seu Reglament d'aplicacio aprovat pel Decret 2619/1966, de 20 d' octubre, es declara urgent l'ocupacio de terrenys i bens gravats amb la servitud de pas imposta, en el alcans previst en l' article 4t de I' Llei citada, per al establiment de les linies de transport de energia electrica ressenyades, proyectades per la Direccio General d'Infrastructura del T ransport del Ministeri de T ransports, T urisme i Comunicacions. Els bens i drets afectats per aquest Acord son els que figuren en la relacio de propietaris i titulars que es va publicar per a informacio publica en el Diari <<Informacion>> d' Alacant el dia 17 d'abril de 1987, i en el Boletin Oficial de la Provincia de Alicante el dia 2 d emaig seguent. Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica i Secretari del Govern Valencia, VICENT SOLER 1 MARCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 941 RESOLUCIO de 18 de maig de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la Campanya de Vaccinacio Antirabica de 1987. [87/1390] Atesa la importancia que representa per a la sanitat animal i humana la prevencio contra el virus de la Rabia, cal continuar la practica anual de vaccinacions de tot el cens cani existent com a mesura fonamental de profilaxi contra la possible aparicio i difusio d'aquesta zoonosi. Assumides per aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca competencies en materia de sanitat animal, en especial tot el que fa referencia a la prevencio de malalties en els animal s, segons el que disposa el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i fent us de les facultats que tinc atribui'des, resolc: Article primer Els propietaris d'animals de I'especie canina hauran de vaccinar-Ios obligatoriamente abans del dia 30 de setembre d'enguany. Hom aconsella la vaccinacio deis animals de I'especie felina (gats). Els animals canins d'edat inferior a tres mesos podran ser vaccinats, sense incorrer en sancio, fora del termini fixat, sempre que els siga practicada una vegada que arriben a la susdita edat. Article segon Els Ajuntaments han de tenir confeccionat el cens cani deis seus respectius municipis, d'acord amb e! que disposa I'article 351 del Decret de 4 febrer de 1955 pe! qual s'aprova el Reglament d'Epizooties. Aquest cens sera actualizat en ba'ie a les vaccinacions d'aquesta campanya, i /Ji figuraran el nom i domicili del propietari i una ressenya abreviada de cada gos.
