I DOGV - Num. 616 1987 06 26 3115 -Exemplar: Subscripcio an ual : ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950ptes. Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la GeJleralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA CENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1146 ORDRE de 24 de juny de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'estableix amb caracter supletori la fixacio de l'horari per a la sessio constitutiva deis Ajuntaments en Regim comu i Consell Obert deis Municipis de la Comunitat Valenciana. [87/1757] La no fixacio pel Reglament d'Organitzacio i Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals de I'hora de celebracio de les sessions constitutives de les Corporacions Municipals que hauran de realitzar-se el vinte dia posterior a les eleccions, tret que s'hagues presentat recurs contencios electoral contra la proclamacio deis regidors electes, que en aquest cas es constitueixen el quarante dia posterior de les eleccions, i la derogacio del R.D. 1.159/83, de 4 de maig, pel qual es dictaven normes per a la constitucio de les Corporacions Locals, fa necessaria la determinacio horaria de celebracio d'aquestes sessions constitutives amb caracter supletori de l'hora que puga haver-se fixat per l'organ competent de la mateixa Entitat Local. Per tant, respectant plenament l'autonomia municipal consagrada en I'article 140 de la Constitucio espanyola i en us de les competencies en materia de Regim Local as signad es per I'article 31.8 per l'Estatut d'Autonomia a la Generalitat Valenciana i de les atribucions i funcions que corres ponen a aquesta Conselleria, ORDENE: Article primer I.:hora de celebracio de les sessions constitutives deis Ajuntaments a que fa referencia I'article 195 de la Llei Organica del Regim Electoral General 5/85 de 19 de juny, sera fixada per l'Alcalde President en funcions en virtut de les competencies que li atribueix l'article 21.1 m) de la Llei 7/85, de 2 d'abril. Si el Secretari exerCIs simultaniament dues o mes secretaries, els Alcaldes de cadascun deis Municipis fixaran horari distint de celebracio de manera que el Secretari puga estar 3116 1987 06 26 DOGV - Num. 616 -present i al9ar I'acta de totes les sessions i que aquestes puguen efectuar-se dins el dia assenyalat. Article segon 1. Amb caracter supletori, per a aquells Municipis I'AIcalde en funcions dels quals no haja fixat I'hora s'estableix les 11 del mati com a hora de celebracio, tant per a la sessio contitutiva com per al cas que no assistesquen la majoria absoluta del nombre legal de regidors i aquesta haja de celebrar-se dos dies despres. 2. Igualment, amb caracter supletori per a aquells Ajuntaments el Secretari deis quals servesca dues o mes Corporacions, les sessions constitutives se celebraran la primera al Municipi de major poblacio a les 11 del mati i les restants en ordre decreixent de poblacio 2 hores despres cada una. DISPOSIClo ADDICIONAL El que disposa aquesta Ordre pel que fa a I'hora de Constitucio deis Ajuntaments sera aplicable igualment a la sessio de presa de possessio deis Alcaldes als Municipis que funcionen en regim de Consell Obert. Valencia, 24 de juny de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1147 ORDRE de 25 de febrer de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa /'Ordre Ministerial de 21 d'octubre de 1986 (BOE de 6 de novembre) en la qual es defineix i s'aprova l'experiencia relativa al segon cicle de l'Ensenyament Secundario [87/1697) El Reial Decret 942/1986, de 9 de maig (BOE del 14) estableix les normes generals per a la realitzacio d'experimentacions educatives. r.;Ordre del Ministeri de Educacio i Ciencia de 19 de novembre de 1985 (BOE de 4 de desembre) va autoritzar l'experimentacio d'un segon cicle d'ensenyament secundari en diversos centres ordinaris d'Ensenyament Mitja. r.;Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 21 d'octubre de 1986 (BOE del 6 de novembre) introdueix les modificacions que va aconsellar I'experimentacio portada a terme durant el curs 1985-86. En la introduccio de l'esmentada Ordre s'estableix la conveniencia de dotar el model experimental de la flexibilitat necessaria perque les Comunitats Autonomes que desitgen realit zar I'experiencia en centres dels seu s territoris respectius, puguen acomodar-ho a les propies peculiaritats o necessitats educatives. Per tot aixo, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Primer. Establir les assignatures optatives que s'impartiran en cadascuna de les modalitats de Batxillerat del 2n. Cicle, amb fixacio del nombre d'hores que els correspondran, tal i com figuren en I'Annex d'aquesta Ordre.
