920 1987 02 26 DOGV - Num. 535 342 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Monse// Atienza, Professor Titular de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio de la dita Universitat. [87/0475) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Monsell Atienza, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Metode d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 343 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Lamarca Perez. Professora Titular de Dret Penal de la dita Universitat. [87/0469) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1987 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Penal i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic'le 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carme Lamarca Perez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 344 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Purificacion Ribes Traver, Professora Titular de Filologia Anglesa de la dita Universitat. [87/0470) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per DOGV - Num. 535 1987 02 26 921 Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1987 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Purificacion Ribes Traver, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 345 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 23 de febrer de 1987, de n!'!m. Sr. Director General de I'Institut Valencia ddministraci6 Publica, per la qual s6n publicades les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves d'habilitaci6 del Grup A, Sector Administraci6 General. [87/0519) D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i la base 4.1. de la convocatoria de 23 de gener de 1987 (DOGV numero 515, de 29 de gener de 198'7), de proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, aquest Institut ha resolt: Primer Publicar les llistes d'admesos i exclosos que figuren en I'Annex I i 11 respectivament d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de no admissio. Segon Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu per tal d'esmenar les possibles errades que n'hagen motivat la no admissio. Valencia, 23 de febrer de 1987. - El Director General: Andreu Morey i Juan.
