4438 1987 10 05 DOGV - Num. 675 AUTORITATS 1 PERSONALAUTORIDADES Y PERSONALAUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1679 RESOLUCIO de 9 de setembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i Personal, per la qual s'anul-/a el concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en escoles infantils dependents de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocat per resolucio de 4 de juny de 1987 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament Especia? pel que fa unicament als /locs de treball de Cuineres, Ajudants de Cuino i Netejadores. [87/2515] Per Resolucio de 4 de juny de 1987 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es va convocar concurs de trasllats del personal laboral que presta serveis a Escoles Infantils dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicada en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana el 23 de juliol de 1987, numero 635. El dia 4 d'agost de 1987 es va presentar Reclamacio Previa contra l'esmentat concurs de trasllats d'acord amb l'article 145 de la Llei de Procediment Administratiu. Ha estat estimada parcialment la Reclamacio presentada per considerar que la competencia per tal de convocar concurs de trasllats entre tot el personal al servei de la Generalitat Valenciana que pertany a les categories de Cuinera, Ajudants de Cuina i Netejadores, correspon a la Conselleria d'Administracio Publica. Per tot aixo i fent us de les facultats que tinc conferides, he resolt: Article unic AnuHar el concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis a Escoles Infantils dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocat per Resolucio de 4 de juny de 1987, pel que fa unicament als llocs de treball de Cuinera, Ajudants de Cuina i Netejadores, i confirmar el concurs de trasllats per a les categories de: Mestres d'Escola Infantil, Educadors/res d'Escola Infantil i Subalterns-Peons de Manteniment. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1987. - El Director General de RegimEconomic i Personal: Caries Fernandez Gonzalo.
