2762 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -974 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha dejudicar el concurs-oposicio per a /'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura d'Angles, per la qual es fan publics la data, el /loc i /'hora en que els opositors efectuaran /'acte de presentacio. [87/1446] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 23 de mar<;; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1987, a les 9 hores, a l'Institut d'FP num. 2, Cami CircumvaHacio, s/n (Castello). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici pn'lctic consistira en: Test Gramatical. Traduccio directa o inversa. Transcripcio Fonetica. Composicio. Hom fara el primer exercici el dia 26 de juny de 1987, a les 12 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 975 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a /'ingres al Cos de Professors numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Fisica i Quimica, per la qual es fan publics la data, el /loc i /'hora en que els opositors efectuaran /'acte de presentacio. [87/1447] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Fisica i Quimica, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1987, a les 11 hores, a l'Institut Politecnic d'FP (Alcalde L. Carbonell, 88, Alacant). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici practic consistira en: Una serie de problemes de Fisica. Una serie de problemes de Quimica. Hom fara el primer exercici el dia 3 de juliol de 1987, a les 9 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
