4058 1987 09 01 DOGV - Num. 651 * ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1487 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Policies Locals (DOGV 643, de 6 d'agost). [87/2223] Havent estat observades errades en la transcripcio de la Resolucio d'aquesta Direccio General d' Interior de data 16 de juliol de 1987, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 643, de 6 d'agost, hom procedeix a l'esmena escaient: On diu: << Requisits: Acreditar una experiencia inferior a tres anys en el Servei de la Policia Local; tenir mes de quaranta anys; ... >>, ha de dir: << Requisits: Acreditar una experiencia inferior a tres anys en el Servei de la Policia Local; no te-nir mes de quaranta anys; ... >>. On diu: << Informacio: ... Tf. 331.87.06/332.02.06 (ext. 371)>>, ha de dir: <<Informacio: ... Tf. 331.87.06/332.02.06 (ext. 379)>>. 1488 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 15 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Policies Locals (DOGV 643, de 6 d'agost). [87/2224] Havent estat observades errades en la transcripcio de la Resolucio d'aquesta Direccio General d'Interior de data 15 de juliol de 1987, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 643, de 6 d'agost, hom procedeix a l'esmena escaient: On diu: <<Informacio: '" Tf. 331.87.06/332.02.06 (ext. 371)>>, ha de dir: <<Informacio: ... Tf. 331.87.06/332.02.06 (ext. 379)>>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1489 DECRET 10111987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen o transformen Centres en les Universitats de la Comunitat Valenciana. [87/2244] l?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots els nivells i els graus, les modalitats i les especialitats, sense perjudici de la que correspon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competencies que corres ponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. DOGV - Num. 651 1987 09 01 4059 El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en l'annex LB.2.a) que la Comunitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, la supresio, l'adscripcio i la integracio, entre altres Centres d'ensenyament superior, de les Facultats i de les Escoles U niversitaries. La Llei 10/1986, de 17 de man;, estableix la professio d'Odontoleg, i per Reial Decret 970/1986, d'l1 d'abril, s'estableix el titol de Llicenciat en Odontologia i s'aproven les directrius generals deis plans d'estudi a que s'han de sotmetre els diversos ensenyaments que porten a aquesta titulacio en les Universitats espanyoles. La Universitat de Valencia demana, per acord del Consell Social de 10 de desembre de 1986, i segons que preve u I'article 35 deis Estatuts, la transformacio de la Facultat de Medicina per tal d'implantar-hi, amb caracter oficial, els estudis conduents al titol de Llicenciat en Odontologia. La Universitat Politecnica de Valencia demana, per acord del Consell Social de 12 de desembre de 1986, la tranformacio de l'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica d'Obres PUbliques d'Alicante en Escola Universitaria Politecnica per tal de poder implantar en el Centre, amb caracter oficial, els ensenyaments corresponents als estudis conduents a les titulacions de Diplomat en Informatica i Arquitecte Tecnic, arnes deIs ensenyaments, ja existents, que corresponen als estudis conduents al titol d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques, i la transformacio de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials en Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials i de Telecomunicacio per tal d'implantar en el Centre, amb caracter oficial, els ensenyaments corresponents als estudis que porten al titol d'Enginyer de Telecomunicacio, a banda deIs ja existents que corresponen a estudis conduents al titol d'Enginyer Industrial. Pel Reial Decret 1524/1986, de 13 de juny, s'incorporen a la Universitat els ensenyaments de Graduat Social. La Universitat d'Alicante demana, per acord del Consell Social de 14 d'abril de 1987, la creacio d'una Escola Universitaria de Graduats Socials, per tal de poder implantar-hi amb caracter oficial els estudis que porten al titol de Graduat Social Diplomat. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en la sessio de 14 de maig de 1987, prengue coneixement de les soHicituds de la Universitat de Valencia, de la Universitat Politecnica de Valencia i de la Universitat d'Alicante, segons que disposa en relacio a la creacio, I'ampliacio i la transformacio de Centres universitaris l'article 5.2 de la Llei 3/1985, de 9 de mar<;:, de Coordinacio Interuniversitaria a la Comunitat Valenciana. Per a la creacio o transformacio deis Centres Universitaris que preveu aquest Decret s'ha considerat, essencialment, la conveniencia d'una ampliacio de I'oferta d'ensenyaments universitaris a la Comunitat Valenciana per tal d'atendre les necessitats socials en la formacio de titulats, i tambe la demanda creixent de nous estudis superiors, i una distribucio d'aquells coherent amb les soHicituds manifestades per les Universitats en el marc de la necessaria coordinacio i programacio general deIs estudis' superiors a la Comunitat Valenciana. Per aixo, conegudes les soHicituds de la Universitat de Valencia, de la Universitat Politecnica de Valencia i de la Universitat d'Alicante pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb els informes favorables del Consell d'Universitats, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Ge-1987 09 01 DOGV - Num. 651 neralitat Valenciana en la sessio del dia 17 d'agost de 1987, DECRETE: Article primer Es transforma la Facultat de Medicina de la Universitat de Valencia en Facultat de Medicina i Odontologia per tal que aquesta organitze i gestione administrativament els ensenyaments corresponents als estudis conduents als titols de Llicenciat i Doctor en Medicina i de Llicenciat i Doctor en Odontologia. Article segon Es transforma l'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica d'Obres Publiques d'Alicante de la Universitat Politecnica de Valencia en Escola Universitaria Politecnica d'Alicante per tal que aquesta organitze i gestione administrativament els ensenyaments corresponents als estudis conduents als titols d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques, d'Arquitecte Tecnic i de Diplomat en Informatica. Article tercer Es transforma l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials de la Universitat Politecnica de Valencia en Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials i de Telecomunicacio per tal que aquesta organitze i gestione administrativament els ensenyaments corresponents als estudis conduents als titols d'Enginyer Industrial i d'Enginyer de Telecomunicacio. Article quart Es crea, a la Universitat d'Alicante, una Escola Universitaria de Graduats Social s per tal que aquesta organitze i gestione administrativament els ensenyaments corresponents als estudis conduents al titol de Graduat Social Diplomat. Article cinque Les Universitats respectives, segons que disposa la legislacio vigent, disposaran tot allo que caIga perque l'Organisme corresponent aprove els Plans d'Estudis corresponents als ensenyaments la posada en funcionament deIs quals autoritza aquest Decret. DISPOSIClo ADDICIONAL Els Centres creats o transformats per aquest Decret iniciaran les activitats en el curs academic 1987/88. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzada perque, en l'ambit de les propies competencies, dicte les disposicions necessaries per a I'adequat desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'agost de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
