4548 1987 10 16 DOGV - Num. 682 El Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada, el dia 7 d'octubre de 1987, adopta el seguent Acord: <<Ates que segons l'article 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, correspon al Consen de la Generalitat Valenciana designar les persones que han de formar part deIs organs de l'administracio de les Empreses PUbliques que depenen de la Comunitat Autonoma, tret que la Llei atribuesca la designacio a un altre organ . Ates que la Generalitat Valenciana es el soci fundador unic del <<Instituto Valenciano de la V ivienda, SA>>, per la qual cosa el Govern Valencia pot constituir-se en Junta General Universal d'aquesta, i nomenar els membres del Consen d'Administracio en numero no inferior a cinc ni superior a nou, d'acord amb ano establert en els Estatuts de dita Societat, aprovats per Decret 61/1987, d'l1 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana. Per rao d'aquests motius, el Consen de la Generalitat Valenciana. constitult en Junta General Universal del <<Instituto Valenciano de la Vivienda, SA>> i per unanimitat acorda: Primer El Consell d'Administracio estadl integrat pels membres seguents: - Sr. Rafael Blasco i Castany. - Sr. Fernando Ubeda Ribes. - Sr. Jose Antonio Gisbert Gracia. - Sr. Jose Sanus Tormo. - Sr. Salvador Fernandez Calabuig. Segon Entre els membres d'aquest Consell es nomen a President I'Hble. Sr. Rafael Blasco i Castany, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i V ice-president l'IHm. Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. Tercer El President del Consell d'Administracio queda facultat per a elevar a document public aquestos acords. Quart S'aprova l'Acta de la sessio a continuacio. Cinque Aquest Acord sera publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana.>> Valencia, 7 d'octubre de 1987. El Conseller Secretari del Govern Valencia. JOAQUIM AZAGRA 1 ROS AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( I TURISME 1729 ORDRE de 30 de setembre de 1987, de la Conse//eria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es concedeixen ajudes a les corporacions locals amb /'objecte de fomentar di verses actuacions. [87/2623] DOGV - Num. 682 1987 10 16 4549 La favorable acollida dispensada per nombro ses Cor poracions Locals a les activitats de coordinacio acordades entre aquestes i la Generalitat Valenciana en materia de co men; i activitat comercial, aixi com la conveniencia d'impul sar l'extensio i millora deis serveis relacionats amb elles, mereix la implantacio d'una modalitat de subvencions que con tribuesca a consolidar i estimular les actuacions actuals, aixi com el seu desplegament progressiu en l'ambit de l'Admi nistracio Local. En consideracio a tals circumstancies, i a proposta de la Direccio General de Comen;:, aquesta Conselleria ha dis posat: Article Ir La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, a traves de la Direccio General de Comer, podra concedir subvencions a les Corporacions Locals que hagen coordinat les seues actucions, en materia de comer i activitat comercial, amb la Generalitat Valenciana. Article 2n Seran objecte d'aquestes subvencions la creacio, ampliacio i millora deis serveis municipals relacionats amb el comer i I'activitat comercial, les activitats desplegades per a la formacio del personal assignat a aquestes i les relacionades amb la millora directa i indirecta del nivell d'informacio i formacio de les persones dedicades a l'activitat comercial, aixi com aquelles accions complementaries que tendesquen al perfeccionament de les actuacions coordinades. Article 3r 1. Les Corporacions Locals susceptibles de ser beneficiaries de les ajudes contemplades en la present ordre, presentaran la corresponent soHicitut, segons el model que s'adjunta com a Annex, en la Direccio General de Comer o en els Serveis Territorials de Comer d'Alacant, Castello i Valencia, acompanyada de la documentacio seguent: a) Certificacio de l'Acord Plenari de la Corporacio en que s'expresse la necessitat de sol*licitar la subvencio. b) Memoria descriptiva de la inversio o de les activitats realitzades i certificacio de les des peses efectuades per a la seua execucio. 2. I termini de presentacio de soHicituds fina litzara el dia 20 de novembre de 1987. Article 4t 1. Rebudes les soHicituds, i la documentacio corresponent, el Director General de Comer resoldra sobre la concessio de la subvencio i en ella es fixara, expressament, la quantia atorgada. 2. Per a la graduacio de la quantia de les subvencions a que es refereix el paragraf anterior, s'hi tindra en compte tant els mitjans materials i personals aportats per les Corporacions Locals com, si fa el cas, els criteris objectius complementaris que, amb caracter general, establesca la Direccio General de Comer. Article 5e Les subvencions regulades per aquesta disposicio es concediran amb carrec al credit del concepte 741 del Programa d'Ordenacio del Comer i Prom ocio Comercial del vigent Pressupost de Despeses. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Comer queda facultat per al desplegament i aplicacio del que disposa la present Ordre. 4550 1987 10 16 DOGV - Num. 682 Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1987. El Conseller d'!ndustria, Comer\ i Turismc ANDRES GARCIA RECHE ANNEX MODEl DE SOI'IICITUD Sr(a) .. .... . . ... Alcalde-President de l'Ajuntament de EXPOSA: Que tenint eoneixement de l'Ordre de 30 de setembre de 1987, de la Conselleria d' lndustria. Comen;: i Turisme, per la qual es eone edeixen ajudes a les Corporaeions Locals amb l'objecte de fomentar di verses actuacions conjuntes .. (1) * en la seua sessio de de .de 1987, va prendre el seguent Acord. (2) En consequ!l1cia, se sol' licita d'aqueixa Direccio General de Comen,: que, havent presentat aquesta sol, licitud en temps i forma, se li concedesca a l'Ajuntament de, la subvencio a que fa referencia l'Ordre esmentada. .............. . de . . .de 1987. L;Alcalde-President (1) Organ competent de l'Ajuntament. (2) Transcriure l'Acord adopta!. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE COMER<;:. CONSELLERIA D'INDUST RIA, COMER<;: I T URISME. MODEL DE CERTIFICACIO Sr(a) . , Secretari General de l'Ajuntament de CERTIfIQUE: Ir. Que en relacio amb les materies que son objecte de la subvencio per de Ordre 30 de setembre de 1987, de la Conse lleria d'lndustria, Comen;: i Turisme, s'han tramitat degudament per aquesta Corporacio un conjunt d'expedients de des peses que totalitzen, fins el dia d'avui, un import de pagaments de. . pessetes. 2n. Que l'Ajuntament de . subscrigue en data de ..... de. .de 198 ., el Conveni de col'labo racio amb la Generalitat Yalenciana, a fi de coordinar les actuacions en materia de comen; i activitat comercial. Per a que conste als efectes oportuns, subscric la present, amb le Yist-i-plau del Sr. Alcalde-President de la Corporacio, a . .... ..... . ,. de. de 1987. EL SECRETARI GENERAL. Yist i Plau L;ALCALDE-PRESIDENT. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2584] Amparo Baeza San Felix ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 00046/87, contra la Resolucio del Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars d'Administracio General,
