1278 1987 03 16 DOGV - Num. 547 la tradicio historica i el &entir popular. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleve per a l'aprovacio el corresponent projecte, la memoria previa i l'estudi heraldic al respecte. El trilmit procedimental se substancia d'acord amb les normes establer tes en la Llei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locales, aprovat pel Reial Decret 2568/86, de 28 de novembre. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix la legislacio abans esmentada, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat. ORDENE: Article unic S'aprova la modificacio en l'Escut Heraldic Municipal adoptat per I'Ajuntament de Xeresa (Valencia), el qual quedara organitzat de la seguent forma: Escut mig partit i truncat; Ir. d'atzur, una alqueria arab d'argent; 2n, d'or, la imatge de Sant Antoni d'argent; 3r., d'or, els quatre pals de gules. La susdita armeria es timbra amb Corona Reial Tancada i amb dos corns de l'abundimcia, de les puntes deis quals broten rames d'olivera, i de les seus boques naixen i s'ajunten abundancia de flors de taronger. Valencia, 3 de febrer de 1987. 456 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 27 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca els II Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>>. [87/06591 Aconseguir estimular i potenciar la valencianitzacio de I'Ensenyament es un objectiu prioritario En aquesta linia d'actuacio cal que es done suport als estudiants de BUP i FP, amb la finalitat de promoure les tasques de creacio literaria. Es per aixo que resolc: Primer: Convocar els 11 Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>> per a estudiants de valencia d'Ensenyament Mitja, d'acord amb les bases que s'hi adjunten. Segon: Destinar a l'esmentat concurs la quantitat de trescentes setanta-cinc mil pessetes (375.000). Valencia, 27 de gener de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. BASES DELS 11 PR<<LES IRREALSla. Hi podran prendre part tots els alumnes que cursen l'assignatura de Valencia als centres publics i privats d'ensenyament mitja dependents de la Generalitat Valenciana. 2a. Tots els treballs que hi concorreguen en qualsevol de les modalitats hauran d'esser escrits en valencia. DOGV - Num. 547 1987 03 16 1279 *nir un minim de 20 versos i no excedir de 50, en un o diversos poemes. - Premi de comic, (historietes iHustrades), d'extensio no inferior a 8 vinyetes ni superior a 24. 4a. Tots els treballs hauran d'esser presentats per triplicat, amb un titol i un lema. El titol i el lema figuraran tambe en un sobre tancat que contindra una targeta en la qual constara el nom o noms deIs concursants, aixi com l'adrea i el telefon. 5a. El ter mini de presentacio deIs treballs es cloura el dia 30 d'abril de 1987. 6a. La Comissio Baremadora estara nomenada pel Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, el qual la fara publica. 7a. El resultat de l'avaluacio de la Comissio es fara public el 29 de maig mitjanant acta corresponent a cadascuna de les modalitats que s'anunciara amb la suficient anticipacio. 8a. Els premis seran les seguents: - Hi haura un premi de 10.000 pessetes per a cada modalitat i cadascuna de les agrupacions comarcals seguents: - Els Ports, l'Alt i el Baix Maestrat, l'Alealaten i la Plana Alta. - La Plana Baixa, el Camp de T uria i el Camp de Morvedre. - I..:Alt Millars, l'Alt Palancia, els Serrans, la Plana d'Utiel, la Foia de Bunyol, la Vall de Cofrents i la Canal de Navarres. - Horta (excepcio feta de la ciutat de Valencia). - Ciutat de Valencia. 457 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca el segon Concurs d'Innovacio Educativa. [87/0653] Aconseguir l'escola valenciana requereix, entre d'altres elements, l'inseriment de l'ensenyament en la realitat social i cultural. En aquesta tasca es palesa la necessitat d'un aprofitament en la renovacio deIs metodes i deIs materials didaCtics, aixi com la urgencia de potenciar el valencia com a llengua vehicular d'ensenyament on la realitat sociolinguistica ho requeresca. Aquest objectiu tan soIs podra aconseguir-se si es produeix un concurs d'esforos per la innovacio educativa, la qual ha d'estar potenciada per la Generalitat Valenciana. Es per aixo que resole: Primer. Convocar el 11 Concurs d'lnnovacio Educativa d'acord amb les bases que s'hi adjunten. Segon. Destinar al 11 Concurs d'lnnovacio Educativa la quantitat de vuit miIions de pessetes, deIs quals, tres miIions de pessetes (3.000.000) aniran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.441.1.422.5 i cinc milions de pessetes (5.000.000) amb carrec a l'aplicacio 09.07.471.1.422.5. Valencia, 5 de febrer de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
