250 1987 01 21 DOGV - Num. 510 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 80 RESOLUCI6 de 6 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen dues beques per a projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor. [87/0078) Per resolucions de 21 de juliol es concediren beques per a projectes d'investigacio conduents al grau de doctor i entre els beneficiaris hi havia Maria Belen Soler Monreal i Maria del Carmen Gonzalez Ribas. Ates que la Sra. Maria Belen Soler Monreal i la Sra. Maria del Carmen Gonzalez Ribas han presentat escrit pel qual renuncien expressament a gaudir de les beques concedides i escoltada la proposta de Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, aquesta direccio general, ha resolt: Primer Concedir una beca a la Sra. Clara Carmen Faura Giner per al projecte <<Valoracio de la utilitzacio de farmacs mitjan<;ant la monitoritzacio plasmatica>>, i a la Sra. Marina Torreblanca Calvo per al projecte <<Classificacio d'halocines mitjan<;ant mutants resistents. Estudi aprofundit de I'halocina Hl>> amb una dotacio mensual de 65.000 pessetes i asseguran<;a combinada d'accidents. Segon El periode d'aprofitament s'esten des de 1'1 de novembre de 1986 fins al 31 d'agost de 1987, i podra prorrogar-se per un maxim de dos periodes mes. Tercer Les beneficiaries d'aquestes beques son obligades al compliment de les especificacions de l'Annex III de l'ordre de 16 de gener de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de convocatoria de beques i ajudes (DOGV de 14 de febrer de 1986). Contra aquesta resolucio podrA interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 81 RESOLUCI6 de 29 de desembre de 1986, de la Direccio General de Salu! i Assistencia Primaria, per la qual es convoquen cursos d;4uxiliars de Puericultura i Diplomats/des en Puericultura en les Direccions Territoriales de Sanitat i Consum de Valencia !Alocan! i en Centres autorizats. [87/0086) Es convoquen els Cursos corresponents a I'any 1987, per a l'obtencio de la titulacio d'Auxiliars de Puericultura i Di-
