62 1987 01 08 DOGV - Num_ 501 de desembre de 1985 (BOE de 28 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que a1-ludeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Bes Alepuz, Pro fessor Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de desembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. RESOLUCIO de 11 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Micaela Dupre Ollivier, Professora Titular de Geografia Fisica de la dita Universitat. [3112) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de marc de 1986 (BOE d'l l  d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que a1-ludeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Micaela Dupre Ollivier, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Geografia Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a II de desembre de 1986.-EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. RESOLUCIO de 11 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Carmen de las Obras-Loscertales Nasarre, Professora Titular d'Analisi Malematica ae la dita Universitat. (3114) De conformitat .amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per DOGV - Num. 501 1987 01 08 63 Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 28 de gener 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Matematica, i una vegada acreditat per la concursant propasada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. M a Carmen de las Obrasl.oscertales Nasarre, Professora Titular d'Universitat en !'area de coneixement d'Analisi MatemAtica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 11 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz To rres.
