2170 1987 05 07 DOGV - Num. 581 -DECRET 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre obres i actuacions de la Conselleria d' Agricultura i Pesca a Zones Desfavorides declarades per la Comunitat Economica Europea. AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos CONVOCATORIA 35/1987, de 15 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s' anuncia Concurs de Trasllats en la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. CONVOCATORIA 36/1987, de 21 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. CONVOCATORIA 37/1987, de 22 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Va-lenciana de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. CONVOCATORIA 38/1987, de 21 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d' Agricultura i Pesca. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2183 Pago 2184 Pago 2186 Pago 2187 Pago 2188 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 769 DECRET 43/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio bilingue del Municipi de Sagunt en valencia i Sagunto en castella. [87/1150] I.;Ajuntament de Sagunto (Valencia), en sessio celebrada el dia 21 de novembre de 1986, acorda de sol'licitar el canvi DOGV - Num. 581 1987 05 07 2171 -del nom actual del Municipi per la forma bilingue Sagunt en valencia i Sagunto en castella. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Sagunt i no s'escau cap informe per a la forma en castella" Sagunto que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Sagunto (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue de Sagunt en valencia i Sagunto en castella, i d'acord amb la pro posta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Article unic I;actual Municipi de Sagunto, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Sagunt en valencia i Sagunto en castella. Les referencies que al nom antic hagen efectuat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 770 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 44/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell Valencia de Relacions Laborals. [8711168] La dinamica de les relacions de treball compren un ampli ambit d'actuacio perque afecta no solament els conflictes que puguen plantejar-se i la negociacio col'lectiva, sino tambe els problemes d'ocupacio i, en general, tots aquells derivats de les relacions entre empresaris i treballadors ate s la totalitat de llurs aspectes i l'ordenacio d'aquestos. Per tal de solucionar aquestos problemes ja no son suficients ara per ara els bons oficis deIs poders establerts, sino que cal l'aportacio de l'esfon; solidari de les Institucions que, d'una manera o d'una aItra, influeixen amb llurs decisions en el desenvolupament de les relacions laborals i intervenen en l'ambit del mon del treball. A fi d'acomplir aquestos objectius es considera necessari crear un organ de coHaboracio i encontre entre els interlocutors socials -treballadors i empresaris- i entre aquestos i
