DOGV - Num. 547 1987 03 16 1277 -453 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats nous Presidents, Titular i Suplent, de la Catedra de Dret Financer i Tributari. [87/0640) Publicada per Resolucio de 6 de febrer de 1986 (BOE de 22 de febrer) la composicio de la Comissio que ha de jutjar el concurs de merits per a cobrir la plat;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Inivestigacio, de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre). Com que el President de l'esmentada Comissio ha renunciat al seu carrec per incompatibilitat legal i el suplent per motius familiars, cal nomenar nous presidents, titular i suplent. Aquest Rectorat ha resolt de no menar President T itular d'aquesta Comissio el Sr. Jaime Garcia Afioveros, Catedrntic de la Universitat de Sevilla, i President Suplent, el Sr. Matias Corts Dominguez, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Valencia, 24 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 454 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 15/87, de 5 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la provisio vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda. [87/0631) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 531, de 29 de febrer de 1987, la Convocatoria 15/87, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anunciava per a la provisio la vacant d'Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda, ha estat advertida l'omissio seguent: En les caracteristiques del lloc de treball, cal afegir-hi: <<Unitat de destinacio: Servei Territorial de Castello.>>. Valencia, 26 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE ADMINISTRACIO PUBLICA 455 ORDRE de 3 de febrer de 1987, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual s'aprova la modificacio de l'escut herilldic municipal de Ijuntament de Xeresa (Valencia). [87/0658) I..:Ajuntament de Xeresa, de la provincia de Valencia, ha considerat adient modificar l'escut heraldic municipal, aprovant un altre escut de plantejament actual, mes conforme amb 1278 1987 03 16 DOGV - Num. 547 la tradicio historica i el &entir popular. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleve per a l'aprovacio el corresponent projecte, la memoria previa i l'estudi heraldic al respecte. El trilmit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locales, aprovat pel Reial Decret 2568/86, de 28 de novembre. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix la legislacio abans esmentada, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat. ORDENE: Article unic S'aprova la modificacio en l'Escut Heraldic Municipal adoptat per I'Ajuntament de Xeresa (Valencia), el qual quedara organitzat de la seguent forma: Escut mig partit i truncat; Ir. d'atzur, una alqueria arab d'argent; 2n, d'or, la imatge de Sant Antoni d'argent; 3r., d'or, els quatre pals de gules. La susdita armeria es timbra amb Corona Reial Tancada i amb dos corns de l'abundimcia, de les puntes deis quals broten rames d'olivera, i de les seus boques naixen i s'ajunten abundancia de flors de taronger. Valencia, 3 de febrer de 1987. 456 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESO LUCIO de 27 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca els II Premis Literaris <<Les Irreals O megues>>. [87/06591 Aconseguir estimular i potenciar la valencianitzacio de I'Ensenyament es un objectiu prioritario En aquesta linia d'actuacio cal que es done suport als estudiants de BUP i FP, amb la finalitat de promoure les tasques de creacio literaria. Es per aixo que resolc: Primer: Convocar els 11 Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>> per a estudiants de valencia d'Ensenyament Mitja, d'acord amb les bases que s'hi adjunten. Segon: Destinar a l'esmentat concurs la quantitat de trescentes setanta-cinc mil pessetes (375.000). Valencia, 27 de gener de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. BASES DELS 11 PR<<LES IRREALSla. Hi podran prendre part tots els alumnes que cursen l'assignatura de Valencia als centres publics i privats d'ensenyament mitja dependents de la Generalitat Valenciana. 2a. Tots els treballs que hi concorreguen en qualsevol de les modalitats hauran d'esser escrits en valencia .
