DOGV . Num. 640 1987 07 30 3711 cante, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Pilar Fernandez Sanchez en l'Area de coneixement d'Infermeria, Departament de Salut Comunitaria. Alicante, 23 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1356 RESOLUCIO de 23 de juny de 1987, de la Universilal d'Alicanle, per la qual es nomenal en virtul de concurs Professor Tilular d'Universital el Sr. Fernando Garda Benavides. (H7/202Sj Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alicante, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Fernando Garcia Benavides en I'Area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, Departament de Salut Comunitaria. Alicante, 23 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1357 RESOLUCIO de 23 de juny de 1987, de la Universilal d'Alicante, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Jose Garda Rodr{guez. [8712029) Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alicante, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Jose Garcia Rodriguez en l'Area de coneixement d'lnfermeria, Departament de Salut Comunitaria. Alicante, 23 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1358 RESOLUC1O de 23 dejuny de 1987, de la Universiwl d'A licante, per la qual es nomenada en I'irtut de concurs Professora Titular d'Escola UniversitiJria la Sra. Dolores Ribera Domene. (X7,20:12j Segon!> que disposen ('article 13 del Reial Decret 1888/ 19R4, de 26 de setem bre, i l'art iele 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alicante, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Dolores Ribera Domene en l'Area de coneixement d'lnfcrmcria, Departament de Salut Comunitaria. Alicante, 23 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Mar! in \Jateo.
