DOGV - Num. 630 1987 07 16 3391 1268 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 2 de desembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de BatxiI/eral <<CoNegi Helios>> de /'Eliana (Valencia). [87/1866) Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr.VicenteJeronimo Monfort Pons, com a president de la Societat Cooperativa Limitada Helios de l'Eliana, en soHicitud d'autoritzacio definitiva per a I'obertura i el funcionament d'un Centre Privat de Batxillerat amb la c1assificacio corresponent. Vist que l'esmentat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, els quals han elevat proposta favorable sobre l'esmentada peticio, acompanyada deIs preceptius informes emes os en sentit favorable per la Inspeccio de Batxillerat del Districte, i per la Unitat Tecnica d'Educacio de Valencia. Ates que deIs informes i documents aportats se'n dedueix que I'esmentat Centre compleix els requisits minims reglamentariament establerts, per tal d'ensenyar el Batxillerat pel que fa a professorat, instaHacions docents i esportives, i s'haura de completar el material didactic en la mesura que ho exigeixen les necessitats docents. Vistos la L1ei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE del 4 de juliol), reguladora del dret a I'educacio, el DeCid 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juny), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament, i 1'0rdre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE del 15 de maig), reguladora de la c1assificacio de Centres Privats de Batxillerat i les aItres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes a l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE : Primer Concedir la soHicitada autoritzacio definitiva amb c1assificacio provisional per a I'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial de Centres, al Centre de Batxillerat seguent: PROVINCIA: Valencia. MUNICIPI: l'Eliana. LOCALITAT: l'Eliana. DENOMINACIO: <<CoHegi Helios>>. DOMICILI: Crra. Benageber-Ribarroja, km.6 de l'Eliana. T ITULAR: Entitat <<Helios de l'E1iana, Societat Coope-rativa Limitada>>. Autoritzacio definitiva per a I'obertura i c1assificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat amb quatre unitats i 160 1I0cs escolars de capacitat. Segon eesmentat Centre resta obligat al compliment de la legislacio vigent i a soHicitar l'oportuna reclassificacio quan cal-3392 1987 07 16 DOGV - Num. 630 iga modificar qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al Centre. I.:interessat haura de sol'licitar, igualment, la necessaria autoritzacio per al cessament o la interrupcio d'activitats de l'esmentat Centre, que en el cas de produir-se sense la indicada autoritzacio, es considerara com a causa de revocacio de l'autoritzacio, en tant que siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanant l'oportuna autoritzacio, hom no haura d'utilitzar unitats que no hagen estat classificades previament per a Batxillerat. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1986. 1269 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 de febrer de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix a I'Institut de Batxil/erat num. 4 del Grau de Castel/o la denominacio de <<Miquel Peris i Segarra>>. [87/1898] Examinat l'expedient incoat a intancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat num. 4 del Grau de Castello en soHicitud que l'esmentat Centre es denomine d'ara endavant >>Miquel Peris i Segarra>>. V ist que el Servei Territorial de Castello ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables emesos pels diferents Organs que han intervingut en aquest expediento Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits exigits sobre atribucions i canvi de denominacio deis Centres Publics, de conformitat amb el que estableix l'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer) pel qual es aprovat el Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre). Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Li es concedida a l'Institut de Batxillerat num. 4 del Grau de Castello la denominacio de <<Miquel Peris i Segarra>>. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
