898 1987 02 25 DOGV - Num. 534 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1987, de la Conselleria d' Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 27 de maig de 1986. Oposicions i concursos CONVOCATORIA 19/87, d'll de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio (acces lliure) per a l'escala administrativa (grup C), publicada al DOGV num. 519, de 4 de febrer de 1987. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.9oo Pag. 902 Pag.91O Pag. 91O Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Pal1eter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 329 RESOLUCIO de 13 de gener de 1987, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es nomenat Vicente Pafios Callado, per al lloc de Cap drea d'Estructures Agraries deis Serveis 7errilorials d/acant. [87/0458) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria, constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 52/86, de 17 de novembre (DOGV num. 479, de 3 de desembre de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en els Serveis Territorials dJ\lacant de la Conselleria dgricultura i Pesca, he resolt de nomenar Vicent Panos Callado, DOGV - Num. 534 1987 02 25 899 Ifuncionari del Grup A, amb DNI 21308287, per al lloc de Cap de l'Area d'Estructures Agraries, deIs Serveis Territorials d'Alacant. Valencia, 13 de gener de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 330 RESOLUCIO de 30 de gener de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual cessa Jose Luis Martinez Zahonero, en el lIoc de Cap del Servei de Gestio Administrativa. [87/0457) Vista la Resolucio dictada amb data 29 d'octubre de 1986, per I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i lransports (DOGV de 25 de novembre de 1986), nomenant amb caracter interi Jose Luis Martinez Zahonero, per a exercir el lloc de Cap de Servei de Gestio Administrativa, de lliure designacio, adscrit a la Secretaria General Administrativa. Vista la Resolucio de la Direccio General de la Funcio PUblica de 5 de man; de 1986, per la qual es classifica el lloc de Cap del Servei de Gestio Administrativa. Vista la proposta formulada per la Secretaria General. Fent us de les atribucions que em son concedides, he resolt de cessar Jose Luis Martinez Zahonero, com a Cap del Servei de Gestio Administrativa, i agrair-li els serveis prestats. Aquesta Resolucio tindra efecte a partir del moment que I'interessat siga nomenat provisionalment per al lloc de Cap del Servei d'Organitzacio i Informatica, proposta que queda formulada en aquesta mateixa data. Valencia, 30 de gener de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 331 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Jose Furio Diego, Professor Titular d'Historia Medieval de la dita Universitat. [87/0472) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Medieval, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix*l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Jose Furio Diego, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Medieval, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
