DOGV - Num. 530 1987 02 19 801 284 ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de Titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Preescolar <<Amanecen> situat al CI Gonzalo Ramiro Pedrer, 14, de Valencia. [87/0367) Examinat l'expedient incoat per En Manuel Moya Garcia i En Jose Ricardo Morales Rubio com a representants legal s de l'entitat Optimus, SA, en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre Docent Privat <<Amanecer>> situat al CI Gonzalo Ramiro Pedrer, 14, de Valencia, amb num. de codi 46010711, el titular del qual es Na Isabel Gil Felipe, a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. V ist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Docent Privat <<Amanecer>> a favor de Na Isabel Gil Felipe. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il'lustre Col'legi de Valencia N'Eduardo Llagaria Pla al num. 993 del seu protocol, el dia 29 d'abril de 1985, es constitui l'Entitat <<Optimus, SA>>. V ist que per escriptura atorgada davant el mateix notari al num. 994 del seu protocol el dia 29 d'abril de 1985, la titular del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Amanecer>> Na Isabel Gil Felipe cedeix la titularitat a l'Entitat <<Optimus, SA>>, que representada pels Consellers Delegats En Manuel Moya Garcia i En Jose Ricardo Morales Rubio l'accepten, i se subroguen en tots els drets, les dtrregues i les obligacions que puguen tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, segons que consta en l'escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia Joaquin Sapena Tomas al num. 1959 del seu protocol el dia 14 de juliol de 1986. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Amanecer>> situat al CI Gonzalo Ramiro Pedrer, 14, de Valencia, amb num. de codi 46010711, a favor de l'entitat <<Optimus, SA>> que com a cessionaria queq.a subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'Ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. 802 1987 02 19 DOGV - Num. 530 IContra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 22 de desembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE TBALL I SEGURETAT/"  SOCIAL c; 285 ORDRE de 9 de febrer de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroga per a 1987 1'0rdre de 31 de marr de 1986, d'aquesta mateixa Conselleria, convocant ajudes a Cooperatives i Societats Laborals. [87/0419] eOrdre de 31 de mar de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 5 de maig de 1986) estableix les normes de procediment per fer efectives les ajudes a les Cooperatives i Societats Laborals, Ordre que desenvolupava en l'ambit de la Comunitat Valenciana els programes de suport a la promocio d'ocupacio establits per I' Ordre de 21 de febrer de 1986 (BOE de 27 de febrer de 1986) del Ministeri de Treball i Seguretat Social. Comprovada l'eficacia del programa, aixi com els seus resultats positius, i continuant vigents els programes general s de suport a la creacio d'ocupacio, aquesta Conselleria creu convenient prorrogar per a l'any 1987 les mesures de suport en el sector especific abans esmentat, es a dir en el camp de les Cooperatives i Societats Laborals. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre) i el Decret 192/85 (DOGV de 20 de gener de 1986) del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: ORDENE: Article unic Queda prorrogada en tots els seus termes i per a l'any 1987 l'Ordre de 31 de mar de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'estableixen ajudes a Cooperatives i Societats Laborals. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre produira efectes des del dia 1 de gener de J987. Valtmcia, 9 de febrer de 1987. El Conseller de lreball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR
