. 4530 1987 10 15 DOGV - Num. 681 DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del Consell 152/85, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i totes les disposicions de rang igual o inferior que s'oposen a la present. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 d'octubre de 1987. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1717 DECRET 160/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [87/2606) I..:estructura organica i funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Reglament de la qual s'aprova per Decret. del Consell 35/1984, de 2 d'abril, despres modificat per Decret 19/1986, de 24 de febrer, i publicat el text unic refos per Ordre de 26 de juny de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, demanda la superacio de les successives adaptacions que ha comportat el tancament progressiu del proces de transferencies durant la passada legislatura. I..:enllestiment d'aquest proces, que sera practicament efectiu en gener de 1988 amb I'assumpcio de I'INSALUD per la Generalitat Valenciana, configura en materia de gestio economica, ensems amb I'acord general sobre el denominat Sistema Definitiu de Finan.;:ament, una nova realitat de l'Administracio Autonomica que exigeix d'aquesta Conselleria, com a prestataria de serveis comuns a la resta de Conselleries, una remodelacio estructural i funcional d'acord amb les noves realitats. Des del punt de vista estructural, els seus objectius especifics de racionalitzar la gestio economica s'amplien a I'ambit de l'INSALUD, assumint la nova Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Amb semblants criteris d'eficacia gestora es refonen en una sola Direccio General les competencies d'Economia i Politica Financera i s'hi conjuminen programacio economica i politica autonomica de finan.;:ament sense mencap de la necessaria austeritat de recursos. Per altra banda, la Direccio General del Tresor i Patrimoni repren per via reglamentaria la creixent importancia d'aquest darrer, una vegada consolidada la Institucio Autonomica; i en materia de joc es preveuen els organs necessaris per a conjuminar eficiencia i equitat d'acord amb els criteris legals establerts dins el marc estatutari. 1 darrerament, no menys important, es concreta una mes efectiva descentralitzacio de la Conselleria en la seua estructuracio territorial. Funcionalment es potencia l'us de la informatica com a instrument idoni per a conjuminar, ensems, eficacia en la ges-DOGV - Num. 681 1987 10 15 4531 tio amb un major i millor apropament als ciutadans, com a creditors/deutors de I'Administracio Autonomica, per tal d'acreixer les possibilitats d'autocontrol efectiu. Per tot aixo, ates el que estableixen els articles 35.0 i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de setembre de 1987, DECRETE: TiroL 1 Deis organs de la Conselleria Disposicions Generals Artic/e primer La Conselleria d'Economia i Hisenda, com a Departament responsable del Consell en materia d'economia i hisenda, exerceix en ambdues arees les maximes competencies que legalment te atribuldes, sota la superior direccio del Conseller. S'estructura en dos nivells: directiu i administratiu. Artic/e segon El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Te les competencies inherents al carrec i te atribuldes les funcions que determina l'artiele 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Escaura al Conseller de resoldre en darrera instancia els recursos d'alada que s'interposen contra resolucions del Secretari General o deIs Directors Generals, tret de les excepcions establertes a les lleis i els reglaments. Artic/e tercer U El nivell directiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda queda integrat per les unitats seguents: a) La Secretaria General. b) Les Direccions Generals, segons es relacionen a l'artiele cinque. Dos. Presidit pel Conseller es constitueix un Consell de Direccio format pel Secretari General, els Directors Generals i l'lnterventor General. Aixi mateix hi podran assistir aquells responsables d'organs, serveis o de pendencies que el Conseller estime convenient en cada momento Aquest Consell de Direccio tindra com a funcio l'assistencia al Conseller en l'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria. Artic/e quart Directament dependent del Conseller, es troba el Gabinet, com a organ de suport i assistencia immediata al mateix. Artic/e cinque La Conselleria d'Econoinia i Hisenda estara integrada per les Direccions Generals seguents: a) Direccio General d'Economia i Politica Financera. b) Direccio General de Tributs. c) Direccio General de Pressupostos. d) Direccio General del Tresor i Patrimonio e) Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. O Intervencio General. 4532 1987 10 15 DOGV - Num. 681 Article sise Dins la Conselleria d'Economia i Hisenda, com a organ co!'!egiat actuara la Comissio Tecnica del Joc. Article sete El nivell administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda esta integrat per la resta de les unitats sota la dependencia del Secretari General, de les Direccions Generals o directament dependent del Conseller. El nivell administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda s'organitza normalment en serveis, seccions i negociats. Hi podran establir-se d'altres unitats si aixi calia. En el nivell administratiu i amb la maxima jerarquia dins d'aquest, es crea, dependent de la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa, que atendra els serveis generals de la Conselleria. TiTOL JI De I'estructura i funcions deIs organs directius CAPITOL 1 De la Secretaria General Article vuite Despres del Conseller, el Secretari General es el cap superior de la Conselleria, i exerceix les competencies que aquell li encomane i, en especial, les que determinen els articles 74 i 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: a) Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i I'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. b) Prestar assistencia tecnica al Conseller i als Directors Generals en tot el que calguen. c) Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i la viabilitat economica deIs seu s programes d'actuacio, i establir els mitjans d'informacio necessaris per tal d'assabentar-Io de totes les activitats de la Conselleria. d) Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President. ) Proposar la millora i el perfeccionament deis serveis deis diversos centres de la Conselleria, vetlant per I'organitzacio i el metode de treball, fent atencio sobretot als costos i rendiments. f) Proposar normes general s sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. g) Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria, pro posar refoses i revisions de textos legal s que es consideren oportuns i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. h) Tramitar els nomenaments, les destinacions, les excedencies, les jubilacions i els permisos deis funcionaris publics i de la resta de personal que preste serveis a la Conselleria segons les disposicions legals i reglamentaries aplicables. i) Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i dirigir-ne tot el personal. j) Exercir la direccio i la coordinacio deis Serveis Territorials de la Conselleria. Article nove La Secretaria General s'estructura en tres unitats: DOGV - Num. 681 1987 10 15 4533 - Sccretaria General Administrativa. - Servei de J oc. - Centre de Calcul i Comptabilitat. Article deu U. La Secretaria General Administrativa tindnl atribuits els serveis generals de la Conselleria, i en especial, la preparacio i la gestio pressupostaria, el registre i I'arxiu de documents, el control de personal, el manteniment de les instaHacions i el material i tambe el regim interior i la coordinacio deis serveis administratius. Estara integrada pel Servei Juridic. Dos. El Servei de Joc desplegara i executara totes les competencies que en materia de joc estiguen atribui"des directament o per delegacio a la Comissio Tecnica del Joc. Article onze U. El Centre de Calcul i Comptabilitat realitzara les funcions d'estudi i coordinacio de la comptabilitat publica que afecten la Generalitat, i atendra les funcions seguents: a) La realitzacio, la prom ocio i la difusio d'estudis que tinguen per objecte el millor coneixement de la comptabilitat publica a aplicar per la Generalitat Valenciana, els Organismes Autonoms i les Entitats de Dret public. b) Els registres comptables de l'execucio deis Pressupostos de la Generalitat. c) Fornir les dades necessaries per a la formacio i la rendicio del Compte General de la Generalitat, i deIs altres comptes, estudis i documents que hagen d'elaborar-se d'acord amb la legislacio vigent. d) Aplicar els plans parcials o especials de comptabilitat publica. e) Col'laborar i donar suport a la Intervencio General i a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a fi d'acomplir amb les funcions atribui"des a aquests organs per la Llei d'Hi'icnda Publica de la Generalitat Valenciana. f) elaboracio de les normes de gestio economica que han d'qplicar al personal que presta serveis per al Consell i altres organs de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. g) Desenvolupar en I'ambit de la Conselleria d'Economia i Hisenda el Pla de Mecanitzacio i Informatitzacio de la Generalitat Valenciana. Dos. Al davant del Centre de Calcul i Comptabilitat hi haura un Director. S'estructura en les unitats seguents: - Servei de Mecanitzacio i Informatica. - Servei de Comptabilitat. CAPITOL II De la Direccio General d'Economia i Politica Financera Article dotze Escau a la Direccio General d'Economia i Politica Financera de gestionar les competencies previstes en l'Estatut d'Autonomia en materia de planificacio de I'activitat economica, estadistica i ordenacio del crectit, banca i assegurances. En particular te com a funcions: A l'Area de Politica Economica: a) Formular la programacio del sector public valencia, amb especial atencio al programa plurianual d'inversions, i coordinar els plans sectorials, assegurant-ne la congruencia amb els objectius del programa a termini mitja. b) Preparar i presentar els projectes d'inversio susceptibles de ser cofinan<;ats amb fons europeus. 4534 1987 10 15 DOGV - Num. 681 c) Col'laborar amb altres Administracions Publiques valencianes a fi que lIurs plans i programes, especialment els d'inversions, siguen congruents amb els de l'Administracio Autonomica. d) Establir les vies de relacio necessaries amb els Sindicats i les Organitzacions Empresarials, representatius a nivell de la Comunitat Valenciana, a fi que subministren assessorament i coHaboracio en I'elaboracio deIs programes economics del Govern Valencia. e) Elaborar estadistiques economiques d'interes per a la Generalitat Valenciana, tant a traves de la realitzacio de censos i enquestes com de Convenis de coHaboracio amb altres Institucions. f) Realitzar, promoure i difondre estudis que tinguen per objecte el millor coneixement de la realitat economica valenciana. A l'Area de la Politica Financera: a) Instrumentar i gestionar les competencies sobre les Caixes d'Estalvis i les Institucions de credit cooperatiu, public i territorial. b) Gestionar l'endeutament public de la Generalitat Valenciana. c) Instrumentar la concessio d'avals en el marc de les lIeis de pressupostos de la Generalitat Valenciana. d) En general, totes aquelles funcions que en materia de politica finan cera li atorgue l'ordenament juridic vigent. Article tretze La Direccio General d'Economia i Politica Financera s'estructura en les unitats seguents: - Servei de Programacio Economica i Inversions Publi-queso - Servei d'Estadistica Economica. - Servei d'Analisi i Avaluacio Economica. - Servei d'Entitats Financeres. - Servei de Finan!;ament, Endeutament i Avals. CAPITOL III De la Direccio General de Tributs Article catorze Escau a la Direccio General de Tributs les funcions seguents: a) El control, la inspeccio i el seguiment deIs ingressos tributaris i patrimonials corresponents a la Generalitat i la justificacio del corresponent avantprojecte. b) Realitzar l'estudi i el seguiment deIs ingressos de qualsevol classe que corresponguen a la Generalitat i tambe els conceptes i els factors que ho determinen. c) Cestudi i la preparacio de les normes de naturalesa tributaria, i l'emissio d'Instruccions i Circulars per a llur compliment. d) Dirigir, sota els principis d'economia, celeritat i eficacia, els actes de gestio, liquidacio, inspeccio, recaptacio i revisio deIs tributs tant propis com cedits per l'Estat. e) Efectuar les analisis i els estudis d'aquelles questions de caracter fiscal que afecten directament o indirecta la Comunitat Valenciana. Article quinze La Direccio General de Tributs s'estructura en les unitats seguents: - Gabinet Tecnic. - Servei d'Ingressos Generals i Coordinacio. - Servei d'Inspeccio Tributaria. =DOGV-N u=m.6 81 ____________________ 1987 10 15 ______________________________ 4535 CAPITOL IV De la Direccio General de Pressupostos Artic/e setze La Direccio General de Pressupostos es el centre directiu al qual escau la tramitacio i, si fa el cas, la relacio de tots els assumptes que les disposicions vigents atribueixen a la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia de pressupostos de la Generalitat Valenciana, i li corres ponen, entre altres, les funcions seguents: a) Cobtencio, I'analisi i l'agregacio, si s'escau, de les dades, els antecedents, els informes i les estadistiques necessaris per a I'elaboracio deis projectes de pressupostos de despeses, ingressos i de beneficis fiscals. b) La coordinacio pressuposrnria amb l'Administracio del Govern de la Nacio i les Administracions Publiques Valencianes. c) Els estudis provisionals, les relacions institucionals precises, la gestio i el control deis recursos del sector public valencia i, en particular, els referents a Sistema de Financ;ament de les Comunitats Autonomes i les transferencies sobre recursos d'altres Administracions i Ens publics. d) La recepcio, I'informe i la tramitacio deis acords sobre modificacions pressupostaries. e) Les propostes i les analisis de programes d'actuacio i tambe de llurs modificacions, i el control de la realitzacio deis objectius assignats a cada programa. f) Canalisi de costos, el control i el seguiment de la despesa publica de la Generalitat i de les seues Entitats autonomes de caracter administratiu, i l'analisi de les necessitats d'explotacio de les Entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o semblant i de les Empreses publiques dependents de la Generalitat Valenciana. g) Canalisi i el control de les decisions de les quals es deriven consequ?mcies economiques en materia de retribucions i efectius de personal, i I'establiment deis mecanismes d'informacio i coordinacio que asseguren la implantacio d'una politica retributiva coherent, en coHaboracio amb la Direccio General de la Funcio Publica en I'exercici de les respectives competencies. Artic/e disset La Direccio General de Pressupostos s'estructura en les unitats seguents: - Servei de Pressupostos i Coordinacio Financera. - Servei d'Analisi de la Despesa Publica. - Servei d'Administracio del Pressupost. CAPITOL V De la Direcci6 General del Tresor i Patrimoni Artic/e divuit Escau a la Direccio General del Tresor i Patrimoni les funcions previstes a la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana per a la Tresoreria de la Generalitat i en concret les seguents: a) Recaptacio de drets, distribucio i realitzacio de paga-ments que hagen d'executar les Caixes del Tresor. b) Servir al principi d'unitat de Caixa. c) Respondre deis aval s contrets per la Generalitat. d) CAdministracio, la conservacio i la defensa del Patrimoni de la Generalitat. e) La confeccio d'inventari i la valoracio deis bens i drets que integra el Patrimoni de la Generalitat. f) Les inspeccions i el control del Patrimoni de la Generalitat. 4536 1987 10 15 DOGV - Num. 681 g) La direccio i l'elaboracio de les nomines del personal que presta serveis per a la Generalitat Valenciana. La gestio de les retericions de les nomines del Consell, l'Impost sobre la Renta de les Persones Fisiques i les assegurances socials inclusivament. h) Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis i els reglaments. Article dinou La Direccio general del Tresor i Patrimoni s'estructura en les unitats seguents: - Tresoreria. - Servei de Patrimonio - Servei de gestio Immobiliaria. El Servei de Gestio Immobiliaria, coordinador deis serveis de Patrimoni i Valoracio, dependra de la Direccio General de Tributs en les materies relacionades amb els ingressos de caracter immobiliari. Article vint CAPITOL VI De la Direccio General de Regim &onomic de la Seguretat Social Escauen a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social les funcions seguents: 1. Dur a terme davant els organs competents de l'Administracio Central totes aquelles actuacions que calguen pel que fa a la determinacio del pressupost de des peses de les Entitats Gestores traspassades a la Comunitat Valenciana, dins els respectius pressupostos d'ambit estatal, les relacions financeres que calguen per a dur a terme la gestio economica deis serveis traspassats i la liquidacio definitiva de cada exercici. 2. l?obtencio, l'analisi i l'agregacio, si s'escau, de les dades, els antecedents, els informes i les estadistiques necessaris per a l'elaboracio deIs projectes de pressupostos de des peses corresponents a les Entitats Gestores de la Seguretat Social que hagen estat objecte de traspas a la Comunitat Valenciana -una vegada examinats els avantprojectes deIs estats de despeses elaborats per les Conselleries que tinguen atribuides tals competencies- per a sotmetiment posterior al Consell d'acord amb el que preveu la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Remissio als organs competents de I'Administracio de l'Estat de l'avantprojecte del pressupost de despeses aprovat pel Consell, corresponents a les Entitats Gestores de la Seguretat Social traspassades. 3. Rebre, informar i tramitar els acords sobre modificacions pressupostaries proposades per les Entitats Gestores i aquelles que es realitzen d'ofici. 4. Establir les bases i les directrius de gestio economiques deis serveis transferits. Elaborar els Comptes i els Balan!;os de les Entitats Gestores transferides. Sera el centre general de la comptabilitat i el control economic del sistema de Seguretat Social -sense perjudici de les competencies que a tal efecte corresponen a la Intervencio General d'acord amb la normativa vigent-. Determinar els criteris pels quals es regira el pla de provisio de les Entitats Gestores, la periodificacio de pagaments i la gestio d'ingressos. Sera l'organ competent per a la modificacio i l'execucio. 5. Qualsevol funcio que li puga ser encomanada per ordre o delegacio del Conseller d'Economia i Hisenda. DOGV - Num. 681 1987 10 15 4537 Article vint-i-u La Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social s'estructura en les unitats seguents: - Servei de Gestio pressupostaria i Relacions Financeres. - Servei d'Administracio Economica i Comptabilitat. CAPITOL VII De la Intervencio General Article vint-i-dos Escau a la Intervencio General les funcions previstes en la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en concret el control de tots els actes de l'Administracio de la Generalitat, el seus Organismes Autonoms i Empreses Publiques, que donen lloc al reconeixement de drets i obligacions de contingut economic, i tambe deis ingressos i pagaments que se'n deriven, i de la recaptacio, la inversio o l'aplicacio en general deis seus cabdals a fi d'assegurar que l'Administracio de la seu a Hisenda s'ajuste a les disposicions aplicables en cada caso Tindra el triple caracter de centre directiu de la Comptabilitat Publica, centre de control intern i centre de control financer. Article vint-i-tres La Intervencio General, a mes de les funcions que li puguen escaure com a Direccio General de la Conselleria desplegara les que li son propies de la seua especial competencia, per si mateixa i a traves de les unitats seguents: - Intervencions Delegades en els organs de la Generalitat Valenciana. - Servei d'Auditories. CAPITOL VIII De la Comissio Tecnica del loc Article vint-i-quatre Escau a la Comissio Tecnica del Joc la direccio, la coordinacio, el control, la gestio i la inspeccio del joc en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, i especificament: a) l?estudi i la proposicio al Conseller d'Economia i Hisenda de les disposicions de caracter general. b) l?estudi i la proposicio de les altes i baixes del Cataleg de Jocs. c) Proposar al Conseller d'Economia i Hisenda les resolucions que siguen de la seua competencia. d) Programar i ordenar les inspeccions en tots els local s en que es practiquen jocs de sort, envit o atzar. e) Ordenar l'obertura i tramitar els expedients sancionadors la resolucio deis quals siguen competencia del Consell o Conseller d'Economia i Hisenda, i informar la resta de propostes sancionadores en els casos en que aixi s'establesca reglamentariament. f) Establir els estudis a que hagen de sotmetre's les autoritzacions de publicitat del joco g) Dirigir instruccions als serveis periferics i coordinarne l'activitat. h) Resoldre els expedients de modificacio de les llicencies d'instaHacio de Bingos i Casinos, autoritzar la transmissio d'accions o participacions, y resoldre els expedients d'autoritzacions d'Empreses operadores i Salons de Joc. i) Emetre els informes en materia de jocs d'atzar que li siguen encomanats pels Organismes competents, i elevar les normes i les propostes oportunes. 4538 1987 10 15 DOGV - Num. 681 j) La resta de competencies que se li atribuesca per norma legal o reglamentaria. Artic!e vint-i-cinc La Comissio T ecnica del Joc, l'integrara: a) El President, que sera el Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i 4 Vocals nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda, a proposta del Secretari General i del Director General de Tributs, i un Secretari que actu:ua amb veu i sense voL b) La preparacio, I'impuls i l'execucio deIs acords de la Comissio Tecnica del Joc corresponen a una Secretaria al davant de la qual hi haura el Cap del Servei de Joc i els funcionaris de la qual quedaran adscrits a la Secretaria General. CAPITOl IX De les Direccions Territorials Anide \'int-i-sis U. Territorialment, la Conselleria d'Economia i Hisenda s'organitza en Serveis Central s i Serveis Territorials. Dos. Els Serveis Centrals tenen competencies sobre tot el tcrritori de la Comunitat Valenciana. Tres. Els Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la Conselleria, i depenen organicament del Secretari General i funcionalment d'aquest mateix i de cada Direccio General en les materies de les respectives competencies. A nicle vinf-i-set Els Scrvei Territorials d'ambit provincial exerciten les compCll:ilClCS que Jegalment o reglamentaria tinguen atribuldes. Anide vint-i-vuit U. Al davant de cada Servei territorial hi haura un Director nomenat pel Conseller que tindra caracter de Delegat de l'Administracio Financera de la Generalitat i representant permanent de la Conselleria d'Economia i Hiserrda en el terme de la seua juri,sdiccio. Sera l'organ regular i normal de relacio entre els Serveis centrals i els organs i de pendencies terriwrJals. Dos. Escaura al Director Territorial d'exercir i vetlar pel correcte dcsplegament de les competencies propies de la Conselleria d'Economia i Hisenda en I'ambit territorial, en tant que no es troben especificament atribuldes a altres organs de l'Administracio. Per al correcte exercici de les seues funcions lIndra atribuldes les competencies assenyalades a les normes legais i reglamentaries. Tres. Contra els actes emanats deis Directors Territorials podra interposar-se recurs d'alada davant el Secretari General o els Directors Generals que siguen competents per rao de la materia, tret de les especialitats previstes a la legislacio tributaria. Article vint-i-nou Els Serveis Territorials queden estructurats en les unitats seguents: 1. Secretaria Territorial. 2. Servei de Gestio Tributaria. 3. Servei de Patrimoni i Valoracio. Adscrit a la Direccio Territorial hi haura una Direccio d'Inspeccio. DOGV - Num. 681 1987 10 15 4539 DISPOSIClo TRANSl ToRIA U Mentre no es desplegue el present Reglament, queden en vigor les actual s estructures organiques de nivell inferior a les que s'hi regulen. Dos. La referencia que a les disposicions reglamentaries es fa al Tresorer i a la Tresoreria General s'entendran efectuades al Director i a la Direccio General del Tresor i Patrimonio DISPOSIClo DEROGAToRIA Es deroguen el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana publicat com a Text unic i refos per l'Ordre de 26 de juny de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Decret 19/1986, de 24 de febrer, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Decret 155/1983, de 5 de desembre, pel qual es reestructura la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i totes aquelles altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINAL S Primera El Conseller d'Economia i Hisenda dictara totes aquelles disposicions reglamentaries i altres resolucions que caIga per a l'aplicacio i el desplegament del que disposa el present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera La determinacio definitiva deIs nivells que corresponen a les diverses unitats i llocs de treball es realitzara d'acord amb les normes general s que en materia de personal s'adopten per la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
