DOGV - Num. 610 1987 06 17 3021 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1098 ORDRE 6 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de la Vall de Gallinera. [87/1603] Vist l'expedient incoat en virtud de la peticio formulada per l'Ajuntament de la Vall de Gallinera soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligadons que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'infome favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de la Vall de Gallinera. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de llibres de l'Agencia de Lectura. Valencia, 6 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1099 ORDRE de lO d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de juncionament al centre docent privat d'Educacio General Basica <<Escuela 2>> situat a la ctra. de L/(. ria s/n, de Paterna (Valencia). [87/1583] Examinat l'expedient instat pel Sr. Jose Santafe Boix com a president de I'entitat << Escola 2>> situat a la Ctra. de Lliria s/n de Paterna (Valencia) amb numero de codi 46006264 en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 8 unitats d'Educacio General Basica, segons el que disposen els articJes sise i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el centre obtingue l'autoritzacio previa amb data 7 de febrer de 1986, a la qual fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa, i ha esta! tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable.
