3682 1987 07 29 DOGV - Num. 639 IMaestro Gonzalez, Pilar I mes Manuel Cuenca, Carme 3 mesos Martinez Bonafe, Angels I mes Marti Garcia, M. Carmen 3 mesos Molins Casana, Manuel 3 mesos Palacios Martinez, Feliciana 2 mesos Pavia Bou, Joaquin 3 mesos Perez Morillas, Miquel I mes Peyro Tn::gano, M. Isabel 1 mes Rodriguez Perez, Rosa Maria 2 mesos Rubio Serrano, M. Carmen 10 serna. Sanchis Navarro, Manuel I mes Sandoval Martin, M. Isabel I mes San Valero Aldea. Concepcion I mes Soler Gracia, Miguel I mes Torres Hurtado, Maria 10 sem. V ilJacanas Berlanga, Antonio I mes Total Leeds Pais GaHes Londres Pais GaHes Barcelona Paris Reading Londres Londres Paris Lancaster Londres S. Nazaire Ginebra Londres Lancaster Paris , . ........ 100.000 450.000 100.000 450.000 300.000 300.000 450.000 100.000 100.000 300.000 375.000 100.000 100.000 100.000 100.000 375.000 100.000 8.750.000 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1349 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1987, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual li son assignades temporalment determinades atribucions i funcions al Director General de Consum de la Conselleria de Sanitat i Consumo [87/2017] Fent us de les facultats establertes en I'article cinque, apartat 11), del Decret 37/1986, de 10 de mar, del Consell, pel qual s'estableix I'estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, i per tal de garantir l'escaient funcionament administrtiu del Departament, resole d'assignar temporalment a l'IHm. Sr. Director General de Consum, l'exercici de les atribucions i funcions corresponents al SecretarI General de la Conselleria de Sanitat i Consum, mentre que el titular d'aquest carrec n'estiga absent durant el periode de vacance. Valencia, 15 de juliol de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer i Sala. 1350 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 30 de juny de 1987, de la Conselleria d'Industria, COlllerr i Turisme, sobre concessio de T(tol-Lficencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Bon Travel, SA >>, amb el numero 1674 d'ordre. [87/1967J Vist I'expedient instrutt el dia 19 de maig de 1987, a instancia del Sr. Jose Vicente Fores Quiles, en nom i representacio de <<Viajes Bon Travel, SA", en sol'licitud de l'adient TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. DOGV - Num. 639 1987 07 29 3683 Vist que a la soHicitud de l'esmentada Empresa es va acompanyar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient que corresponia a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, lO, 12 i 15 del Reglament susdit. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Bon Travel, SA>>, amb el numero 1674 d'Ordre i Casa Central a Valencia, c/. Tnlnsits, num. 1, la qual podnl exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 30 de juny de 1987. 1351 El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ORDRE de 3 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A >>, Majorista-Minorista, a <<Viajes Garza, SA>>, amb el numero 1681 d'ordre. [87/1966] Vist I'expedient instruit amb data de 15 de juny de 1987, a instancia del Sr. Maximo Caletrio Gonzalez, en nom i representacio de <<Viajes Garza, SA>>, en sol, licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, MajoristaMinorista. Vist que a la soHicitud de I'esmentada Empresa es va acompanyar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que corres pon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat I'expedient que corresponia a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, lO, 12 i 15 del Reglament susdit.
