I DOGV - Num. 713 1987 11 30 5149 -cio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Prehistoria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Pena Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al Departament de d'Historia de l'Antiguitat i de la cultura escrita. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1983 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Cecilia Mart!'nez Costa, Professora Titular de Pediatria, de la dita Universitat. [87/3044] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement Pediatria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Cecilia Martinez Costa, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Pediatria, adscrita al Departament de Pediatria. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1984 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Mar!'a Valero Malina, Professora Titular de Qu!'mica Ft'sica, de la dita Universitat. [87/3045] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement Quimica Fi-* 5150 1987 11 30 DOGV - Num. 713 -sica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Rosa Maria Valero Molina, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1985 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987. de la Universitat de Vali>ncia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mada Teresa Rabena Perez, Professora Titular d'Estad(stica i Investigacio Operativa, de la dita Universitar. [87/3046] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix !'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Teresa Rabena Perez, Professora Titular d'Universitat en !'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament d'Estadistica i Investigacio Operativa. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1986 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qua! es declara desert el concurs per a la provisio d'una plar;a de Professor Titular d'Universital en tarea de coneixemenf de <<Filologia AnglesU>.>. [87/3032] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril) una pla!;a de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Filologia Anglesa>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio hi haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no
