DOGV - Num. 504 1987 01 13 107 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 49 ORDRE de 17 de desembre de 1986, de la Conselleria d'[ndustria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes 1Yris, SL>> amb el el numero 1.539 d'ordre. [87/(018) Vist l'expedient instrui"t amb data de 6 d'octubre de 1986, a instancia del Sr. Vicente Mateu Lopez en nom i representacio de <<Viajes 1Yris, SL>>, en sol'licitud del corresponent TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la sol'licitud de l'esmentada Empresa adjuntava la documentacio que preveuen l'article 9 i con cordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigid es pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de jun y, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Tyris, SL>>, amb el numero 1539 d'Ordre i Casa Central a Valencia, c/ Alzira, 17, la qual podra exercir-ne l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 17 de desembre de 1986. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA
