DOGV - Num. 632 1987 07 20 3499 i1286 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1987, del Rectoo rat de la Universllat de Valencia, per la qual es fa public el perfil de la memoria organitzativa de les proves d'habilitacio Grup A (Escala de Tecnics de Gestio). [87/1926] D'acord amb I'article 1.7.1 de la Resolucio de 2 de febrer del 87 del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala de Tecnics de Gestio (Grup A) d'aquesta Universitat (DOGV 23-2-87), i reunit el Tribunal que ha de jutjar-Ies, es determina que la memoria organitzativa que hi ha en el primer exercid de la fase d'oposicio, sobre el <<Servei d'Analisi i Programacio>> que figura en l'article 89 deIs Estatuts de la Universitat, ha de tenir el perfil que segueix: _ Analisi del funcionament i l'estructura de la Universitat de Valencia. _ Promoure les mesures i els plan s d'actuacio plurianuals mitjan<,:ant els informes pertinents. Valencia, 6 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1287 ACORD de 7 de juliol de 1987, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior Num. 12 en I'ambit de la unitat d'actuacio AB, presentat per I'Ajuntament de Valencia. [87/1954] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de juliol de 1987, adopta l'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior num. 12 en l'ambit de la unitat d'actuacio AB, presentat per l'Ajuntament de Valencia. Vist que a instancies de l'unica propietaria deIs terrenys que compren l'esmentada unitat d'actuacio, I'Ajuntament de Valencia tramita aquest projecte atorgant-li l'aprovacio inicial en la sessio plenaria de 6 de mar<,: de 1986 i, despres del periode d'informacio publica pel termini d'un mes, durant el qual no fou presentada cap aHegacio, li atorga l'aprovacio provisional en la sessio plenaria de 16 d'octubre de 1986. Vist que la finalitat d'aquest projecte es reordenar el volum edificable que correspon a la unitat d'actuacio afectada, reajustant alhora les superficies edifkables i de cessio al resultat del mesurament efectuat de la unitat, que no coincideix amb la magnitud recollida en el Pla Especial de Reforma Interior. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement el Projecte mitjan<,:ant Resolucio de data 9 de gener de 1987. Vist que el Consell d'Estat va emetre informe favorable en data II de juny de 1987.
