4562 1987 10 19 DOGV - Num. 683 1736 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1987, del Conseller d;4,dministracio Publica, per la qual es nomenat funcionari de la Generalitat Valenciana, Grup A, Sector Administracio General, el Sr. Manuel de Esteve Sabater, aspirant que ha superat el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, per a I'esmentat grup i sector, convocal per Resolucio de 26 de novembre de 1986. [87/2630] Una vegada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 14 de setembre de 1987 la Resolucio de data 30 de juliol de 1987, del President del Tribunal de Seleccio, per la qual hom declara aprovat el Sr. Manuel de Esteve Sabater en el curs d'adaptacio per a contractats laboral s fixos, Grup A, Sector Administracio General. Ates que queda constatacio que l'aspirant ha presentat la documentacio requerida i reuneix els requisits exigits a la Convocatoria. D'acord amb les atribucions que em son conferides en l'article 26.l.j) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, nomene funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup A, Sector Administracio General, el Sr. Manuel de Esteve Sabater, amb DNI 19.515.099, el qual pendra possessio en la seua destinacio actual amb efectes de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1737 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1987, de la Conselleria d;4,dministracio Publica, per la qual s'aproven les Bases que han de regir la convocatoria per a la concessio de quatre beques per a estudiants o acabats de l/icenciar en Informatica. [87/2622] Vist que el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica aprovat per Decret 135/85, de 20 de desembre, estableix que la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio vetlara, en especial, per la racional aplicacio de la nova tecnologia i el desenvolupament coordinat de les tecniques informatiques. Vist que la informatica es una disciplina relativament nova a la nostra societat que requereix un aprenentatge tant a nivell academic com en la seua aplicacio practica. Vist que aquesta Conselleria a traves de l'esmentada 01-reccio General vol contribuir a la formacio i la capacitacio professional d'especialistes en informatica. Vist que per a aixo es considera convenient convocar quatre beques, per una durada d'un any i amb una dotacio de 80.000 pessetes mensual s cada una, per a estudiants o acabats de llicenciar en Informatica. Vist que en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987 hi ha consignacio pressupostaria suficient per a fer
