1776 1987 04 13 DOGV - Num. 566 Vist que tramitat I'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de I'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del T itol-Llid:ncia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Agadir, SA>>, amb el numero 1600 d'Ordre i Casa Central a Valencia, Gran Via Fernando el Catolico, 24, la qual podnl exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 24 de man; de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 617 RESOLUCIO de 26 de marr; de 1987, del Director General de Turisme, per la qual s'autoritza el canvi de denominacio de /'agencia de <<Viajes Luz, SA>> per <<Viajes Nusa, SA>>. [87/0858) Havent examinat I'expedient instruit amb data 19-12-86, a instancia de l'Agencia de Viatges denominada <<Luz, SA>>, en sol, licitud d'autoritzacio de canvi de denominacio, Vist que a la sol'licitud de la dita Agencia s'acompanya l'escriptura per la qual canvia la seu denominacio de <<Luz, SA>> a <<Nusa, SA>>. Vist que igualment s'hi aporten els seguents documents: Nova fian<;a constituIda pel <<Banco Espanol de Credito, SA>> a favor de <<Viajes Nusa, SA>> per un import de 5.000.000 ptes, les soHicituds d'inscripcio registral del nom i del retol, I'annex actualitzat de la polissa de Responsabilitat Civil, el contracte de lloguer del local amb la nova denominacio, i sengles publicacions en la prensa local del canvi de denominacio. Vist que de conformitat amb el que estableix l'article 19 del Reglament del Regim de les Agencias de Viatges, correspon a la Direccio General de Turisme autoritzar el canvi de denominacio si s'acompanya la documentacio que al seu dia es va aportar conforme a l'article 15, sense que hagen sofert cap d'alteracio, com es el cas que ens ocupa. Aquesta Direccio General, ha resolt autoritzar a la <<Agencia de Viajes <<Luz, SA>>, amb domicili a Valencia, Cami de les Moreres, num. 27, el canvi de denominacio a <<Viajes Nusa, SA>>. Valencia, 26 de man,: de 1987. - El Director General de Turisme: Jose Ma Perea.
