DOGV - Num. 610 1987 06 17 3007 -Cinquena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una comissio qualificadora que la integrara: - President: !Hm. Sr. Director General de Cultura. - Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia, Sra. Di-rectora de la Biblioteca Publica de Castello, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Alacant i Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Oriola. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la emTselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjan!;ant els seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits addutts. Quan haura finalitzat la corresponent valoracio deis expedients de cadascu deis aspirants, el Director General de Cultura resoldra I'adjudicacio de les ajudes per a treballs tecnics de col*laboracio. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada l'ajuda per a treballs tecnics de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. Els dictamen s i propostes de la comissio seran inapeHables. Sisen a Les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat ilo mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Setena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, segons el seu parer, hi haura incompliment de les obligacions contretes per part del beneficiario Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el centre bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deis esmentats centres. 1095 ORDRE de 19 de maig de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el procediment de designacio deIs membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva. [87/1606] El Govern Valencia d'acord amb el que disposa l'Estatut d'Autonomia i el Reial Decret 4099/1982, procedi a la regulacio de les Federacions Esportives Valencianes a traves del Decret 120/1984. t;esmentat Decret atribu"ia competencies disciplinaries a les Federacions Valencianes i contemplava la creacio del Comite Valencia de Disciplina Esportiva, i que ho fou per Decret 125/1986, de 20 d'octubre, el qual als artides sise i sete n'estableix la composicio. En virtut d'aquest mandat i amb la finalitat de designar els tres membres que correspon de proposar a les Federaciones Esportives Valencianes perque siguen nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us de les compe!encies que estableix I'artide 35 de la Llei 5/1983, de 31 de desembre, de Govern Valencia. 3008 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -ORDENE: Artic/e primer Per tal de poder ser membre del Comite Valencia de Disciplina Esportiva caldra reunir les condicions seguents: a) Estar en possessio del T itol de Lliceciat o Doctor en Dret. b!-Haver tingut o tenir vinculacio o experiencia en materia esportiva. c) No haver incorregut en cap sancio judicial que inhabilite per al compliment del carrec. d) Cas de ser elegit, no realitzar activitats incompatibles amb l'exercici del carrec. Artic/e segon La designacio deIs membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva a proposar per les Federaciones Autonomiques, s'ajustara al procediment seguent: a) Presentacio de candidats. Cadascuna de les Federacions podra presentar un candidat a proposta de la Junta Directiva o Comissio General d'Esports en el termini de 15 dies, comptadors des de l'entrda en vigor d'aquesta Ordre. b) Acreditacio deIs candidats proposats. En els 5 dies seguents es realitzara l'acreditacio deIs candidats proposats a traves de l'acreditacio adient, la qual sera entregada a la Direccio General d'Esports, que fara publica una llista amb els nomenats per totes i cadascuna de les Federacions i la data de celebracio de I'Assemblea. c) Eleccio. I..:Assemblea per a I'eleccio deIs tres membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva estara constituIda pels Presidents de tes Federacions o Comissions Gestores. I..:eleccio es realitzara en votacio secreta, resultant elegits els tres candidats que obtinguen el nombre de vots major. Cas d'empat entre dos o mes membres, es faran votacions succesives en el mateix acte de l'Assemblea per tal de resoldre-ho. Per a la validesa de l'Assemblea caldra I'assitencia, en primera convocatoria, de la majoria absoluta deIs membres i, en segona, que tindra lloc una hora despres, siga quin siga el nombre d'assistents. d) Constitucio de la Mesa de l'Assemblea. Presidira la Mesa de l'assemblea el President de la Federacio de mes edat i actuara com a Secretari el President de Federacio mes jbve. Tambe formara part de la Mesa de l'Assemblea, un representant de la Direccio General d'Esports, designat amb aquesta finalitat. e) Llevament d'Acta i ratificacio deIs membres. En acabar la sessio es procedira a la redaccio, per part del Secretari de I'Assemblea, de l'Acta d'aquesta, que signara juntament amb els membres de la Mesa. Amb posterioritat, el Secretari certificara la designacio deIs membres. Certificacio que, juntament amb l'Acta, sera entregada a la Direccio General d'Esports per al nomenament posterior pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e tercer Els membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva, procediran en un termini no superior a quinze dies comptadors des de la celebracio de l'Assemblea a I'eleccio del President i V ice-president, elevant la pro posta al Conseller de Cultura, Educacio Ciencia per al nomenament d'aquells. El Secretari del Comite, sera designat per la Direccio General d'Esports. I DOGV - Num. 610 1987 06 17 3009 -DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General d'Esports es autoritzat perque dicte les disiposicions oportunes per a I'execucio d'aquesta Ordre. Segm!,a Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1096 ORDRE de 2 de juny de 1987, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es fixen els pedodes hiJbils de cara i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1987-88 a la Comunitat Autonoma Valenciana. [87/1614J Per complir el que disposa la L1ei de Caa, de 4 d'abril de 1970, i el Reglament per a I'aplicacio d'aquesta, de 25 de mar de 1971, articles 23 i 25, respectivament, cal assenyalar les Iimitacions i les epoques habils de caa, que amb aquesta finalitat hauran de regir durant la temporada 1987-88. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer: Periodes habils. 1 .  1. Caa menor, en general: Des del dia II d'octubre, al 6 de gener, en toda c1asse de terrenys cinegetics, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. D'ara endavant s'entendra per festiu, a I'efecte d'aquesta Ordre, unicament el que ho siga amb caracter provincial, autonomic o nacional. b) Queden incloses en aquest grup les especies seguents: conill (Oryctolagus cuniculus), liebre (Lepus europaeus), rabosa ( Vulpes vulpes), teixo (Meles meles), fagina (Martes foina), mostela (Mustela nivalis), geneta (Genetta genetta), turo (Mustela putorius), perdiu roja (Alectoris rufa), guatIa (Coturnix coturnix), faisa (Phaisanus colchicus), tudo (Columba palumbus), xixella (Columba oenas), colom roquer (Columba livia), tortora (Streptopelia turtur), gaig (Garrulus glandarius), corb (Corvus corax), cornella blanca (Corvus monedula), cornella negra (Corvus corone), blanca (Pica pica), becada (Scolopax rusticola), judia o merita ( Vanellus vanellus), estornell (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (Turdum philomelos), tord burelI (Turdus pi/aris), tord ala-roig (Turdus iliacus), griva (turdus uscivorus) i merla (Turdus merula). 1. 2. Ocells aquiltics. a) Els periodes i els dies habils de caa seran els seguents: a. 1. Provincia d'Alacant. Des de I' l l  d'octubre al 7 de febrer, dissabtes, diumenges i festius.
