1846 1987 04 15 DOGV - Num. 568 ANEXO 9 CREDENCIAL DE DIPUTADO Especificaciones del impreso de este anexo: Thmano UNE A-4 aproximadamente. Papel color crema, de cualquier tonalidad. Gramaje aproximado de 150 gr/m2* Impresion en tinta negra, por una sola cara. Referencia Contenido del impreso CV 9.1 635 Credencial de Diputado electo. DECRET 32/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'adapten els models d'urnes, paperetes, sobres i impresos, que regula el Decret 31/1987, de la mateixa data, a les eleccions a Corts Valencianes convocades per Decret del President de la Generalitat 16/1987, tambe de la mateixa data. [87/0977] El Decret 31/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula les condicions deIs local s, urnes, paperetes, sobres i aItres impresos oficials que s'han d'emprar en les eleccions a Corts Valencianes. Convocades les eleccions al susdit Parlament per Decret del President de la Generalitat 16/1987, de 13 d'abril, cal dictar les disposicions corresponents per adaptar aquell Decret al proces electoral proper. En atencio d'aquestes consideracions, i d'acord amb el que estatueix la disposicio addicional primera de la Llei 1/1987, de 31 de man;, Electoral Valenciana, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Artic/e primer Les urnes a les que fa referencia l'article segon del Decret 31/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valencia-* DOGV - Num. 568 1987 04 15 1847 -na, tindran la tapa de color sepia, igual al de les emprades usualment per a les eleccions al Senat. Article segon Les paperetes de votacio el model de les quals s'adjunta en l'annex 1 del Decret esmentat, aixi com el model de sobre CV 2.1 per al vot, estaran confeccionades en paper de color sepia tambe, de qualsevol tonalitat. Article tercer En totes les pape retes, sobres i altres impresos que figuren en els annexos 1 al 9 del susdit Decret 31/1987, de 13 d'abril, haura de completar-se la indicacio <<1987>> a continuacio de la referencia <<Eleccions a Corts Valencianes>>, amb el mateix tamany i tipus de lletra. Article quart Atesa la concurrencia de les eleccions a Corts Valencianes amb altres comicis, la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia queda facultada per a l'establiment d'impresos comuns, de conformitat amb la Delegacio del Govern, que eviten la duplicacio de documents relatius al vot per correu o al nomenament de membres de Meses Electorals, interventors, apoderats i representants de l'Administracio, segons que preveu l'article deu, apartat u, del Decret esmentat en l'article anterior. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. 636 El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 33/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les dietes i les gratificacions a percebre pels membres de le!: Juntes Electorals i personal al seu servei. [87/0978] Convocades les eleccions a les Corts Valencianes per Decret 16/1987, de 13 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el que disposa l'article 22.2 de la Llei Organica del Regim Electoral General en relacio amb la seu a disposicio addicional primera, punt dos, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana de fixar les dietes i les gratificacions que han de percebre els membres de les Juntes Electorals, tant de la Comunitat Valenciana com de les Provincials i de Zona. Tanmateix, ates que la data de celebracio d'aquestes elecciones coincideix amb [a de les eleccions municipals i al Parlament Europeu, d'ambit estatal, es regulen en aquest Decret les dictes i les gratificacions que corresponen als membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, les competencie.', de la qual es limiten als comicis autonOmics. Pcl que fa als ll1embres de les Juntes Electorals Provincials i de Zona, per tal com les seu es compensacions economiques basiques han estat fixades per I'Administracio Central, es regulen nomes les dietes i les gratificacions complementaries que els corresponen per la participacio en l'administracio del proces electoral valencia.
