2656 1987 06 01 DOGV - Num. 598 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 0,0846423 0,0386216 0,0460207 0,2735890 0,7264110 0,0880280 0,0363205 0,0517075 0,3252965 0,6747036 0,0915491 0,0337352 0,0578140 0,3831102 0,6168898 0,0952111 0,0308445 0,0643666 0,4474767 0,5525233 0,0990195 0,0276262 0,0713934 0,5188696 0,4811305 0,1029803 0,0240565 0,0789238 0,5977937 0,4022063 0,1070995 0,0201103 0,0869892 0,6847829 0,3152172 0,1113835 0,0157609 0,0956226 0,7804055 0,2195946 0,1158388 0,0109797 0,1048592 0,8852644 0,1147356 0,1204724 0,0057368 0,1147356 1,00000 0,00000 CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 927 DECRET 65/1987, d'll de maig, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea /'lnstitut Valencia d'EslUdis de Salut Publica. [87/1380] Garantir al personal sanitari una permanent formacio i perfeccionament, i assumir el compromis de manten ir una tasca d'investigacio cientifica i tecnica en materia de salut, son principis fonamentals perque la reforma sanitaria obtinga els seus resultats. Aquestes dues funcions, formativa i investigadora, constitueixen la base essencial de l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica que es creat en virtut d'aquesta disposicio. La creacio d'aquest organ constitueix, per tant, un clar aven<; en la politica de salut de la Comunitat Valenciana. En principi, es configura com a Servei adscrit a la Conselleria de Sanitat i Consum, sens perjudici del seu posterior perfeccionament com a consequencia d'un futur augment de responsabilitats assistencials assumides per la Generalitat Valenciana, ja que no s'ha d'oblidar que els objectius de l'Institut seran alhora obligacions a les quals haura de respondre tota I'estructura publica integradora del Servei Valencia de Salut. Finalment, no cal insistir en la conveniencia de mantenir, a tal efecte, una estreta co!'!aboracio amb les U niversitats, al si de les quals s'imparteix la docencia de les professions sanitaries a I'ensems que s'hi desenvolupa una inestimable funcio investigadora. Per aquest motiu la norma potencia I'actuacio conjunta de l'Institut i de la Universitat. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia I I  de maig de 1987, DECRETE: Artic/e primer Es crea l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica (lVESP), com a Servei dependent de la Conselleria de Sanitat i Consum i amb les funcions i I'organitzacio que s'estableixen en aquest Decret. L.:Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica tindra la seu a Valencia. A rtic/e segon L.:Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica te com a funcions: 1. En materia de formacio: a) L.:establiment i I'execucio deIs plans i programes de la Generalitat Valenciana relatius a la !ormacio especialitzada del personal sanitari dependent de la Generalitat Valenciana, I DOGV - Num. 598 1987 06 01 2657 -en les materies de salut publica i d'Administracio Sanitaria. En els programes i cursos de formacio pertanyents a l'area d'Administracio Sanitaria, l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica es coordinara i coHaborara amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica, a fi i efecte de proporcionar una formacio que abaste tant les especialitats sanitaries com els aspectes propis d'administracio general. b) Foment i coHaboracio en la formacio especialitzada en salut publica dirigida a personal no dependent de la Generalitat Valenciana, aixi como en I'ensenyament i docencia pregraduada, postgraduada i continuada deis professionals sanitaris, a traves del mare de participacio que oportunament s'establira en els corresponents acords, convenis o concerts amb l'Administracio de l'Estat, la Universitat i els restants organs competents. c) Per al compliment de llurs funcions en materia de formacio, l'Institut desplegara totes les activitats concretes que considere adequades, dins les disponibilitats pressupostaries, mitjan<,:ant I'organitzacio de seminaris, cursos, ponencies i altres actes de naturalesa analoga. 2. En materia d'investigacio: a) Promocio d'activitats investigadores en I'ordre cientific i tecnic, relacionades amb la salut publica. b) Creacio d'un fons bibliografic i de documentacio especialitzada, a fi de divulgar i difondre els coneixements i aven<,:os cientifics i tecnics en materia de salut. c) Direccio i gestio deis Fons d'Investigacio Sanitaria que puguen establir-se per la Generalitat Valenciana dirigits a afavorir, mitjan<,:ant un sistema d'ajuts o de beques, I'increment deis estudis cientifics i tecnics relacionats amb la salut. d) CoHaboracio amb Institucions, publiques o privad es, i especialment amb les Universitats de la Comunitat Valenciana, per al desenvolupament de projectes i programes mixtos d'investigacio i de documentacio cientifica i tecnica sobre qualsevol materia relacionada amb la salut, en els termes i condicions que s'establesquen mitjan<,:ant els corresponents acords o convenis de coordinacio. 3. L.:Institut Valencia d'Estudis de salut Publica, en el desplegament de les funcions contemplades en els apartats anteriors, coordinara les seues activitats, projectes i programes d'acord amb el regim de concerts previst en el Reial Decret 1558/1986, de 28 de juny, aixi com amb el conjunt de la politica cientifica i tecnologica de la Generalitat Valenciana segons el que estableix el Decret del Consell 105/1984, de 17 de setembre. 4. Aquelles altres funcions que en el futur se li assignen, relacionades amb la formaCIo i especialitzacio de professionals en les materies de salut publica i d'Administracio Sanitaria, aixi com per a la prom ocio i el foment de la investigacio cientifica i tecnica en els ambits esmentats. Anic/e tercer L.:Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica, tindra I'estructura seguent: - El Director de l'Institut. - El Consell Assessor. Anic/e quart El Director de l'Institut, que sera lliurement designat pel Conseller de Sanitat i Consum, assumira la direccio, control i gestio deis seus serveis, sen s perjuidici de les competencies generals que corresponguen als organs directius superiors de la Conselleria de Sanitat i Consum, els quals podran, si s'es-* 2658 1987 06 01 DOGV - Num. 598 -cau, delegar en el Director aquelles facultats que consideren convenients per facilitar una gestio mes facil i efica<;. Anualment, el Director haura d'elaborar una memoria en que es resumesca el conjunt d'activitats executades per l'lnstitut durant l'esmentat periode. Artic/e cinque La Conselleria de Sanitat i Consum proporcionara suport tecnic i administratiu a l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica, sen s perjudici de les col'laboracions o contribucions que, si s'escau, podran provenir d'altres Institucions o Organismes, en aplicacio de distintes formules de cooperacio institucional. Anic/e sise lndependentment del que diu l'article anterior, l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica comptara, sota la directa dependencia del Director, amb les seguents Unitats especifiques: a) Oficina Tecnica, encarregada de l'elaboracio i estudi deIs diversos projectes i programes que desplegara l'Institut. b) Oficina Administrativa, que assumira la tramitacio i el coneixement deIs assumptes administratius generals originats com a consequencia del funcionament de l'Institut. La classificacio deIs llocs de treball i la resta de questions d'estructuracio organica es fara conformement a les normes vigents en materia de funcio publica de la Generalitat Valenciana. Anic/e se te Com a organ consultiu i d'assessorament de l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica, hi haura un Consell Assessor, presidit pel Conseller de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue, i hi seran presents: a) Dos representants de la Conselleria de Sanitat i Consumo b) Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. c) Un representant de la Conselleria d'Administracio Publica. d) Un representant per cadascuna de les Universitats de la Comunitat Valenciana, nomenat pel Conseller de Sanitat i Consum, a proposta d'aquestes, d'entre professors amb especialitzacio en qualsevol materia cientifica o academica relacionada amb la salut. Segons que l'activitat de l'Institut ho aconselle, el Conseller de Sanitat i Consum podra ampliar la composicio del Consell Assessor, especialment com a consequencia de la firma de convenis o acords de cooperacio amb Institucions o Organismes aliens a la Generalitat Valenciana. Article vuite El carrec de membre del Consell Assessor no comportara cap retribucio, si be el seu titular tindra dret a les des peses i a les indemnitzacions que s'ocasionen com a consequencia de l'assistencia o treballs en el Consell, les quals seran satisretes amb carrec a les aplicacions pressupostaries corres ponents de la Conselleria de Sanitat i Consumo Les esmentades indemnitzacions es pagaran igualment als integrants del Consell Assessor que no pertanyen a la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 598 1987 06 01 2659 -DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Sanitat i Consum es autoritzat perque dicte les normes precises en desplegament i aplicacio del que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a I1 de maig de 1987. El Conseller de Sanitat i Consumo .I0AQUIM COLOMER I SALA El President de la (Jeneralitat. .lOAN LERMA I HLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 928 DECRET 66/1987, d'11 de maig, del Canse/! de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre D'Entitats de Previsio Social de la Comunitat Valenciana. [R7/1350] Carticle 32 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix la competencia de la Generalitat Valenciana per al desplegament legislatiu i I'execucio de l'Ordenacio del Credit, la Banca i les Assegurances en el marc de la legislacio basica de l'Estat, i en els termes que aquesta establesca. Aquest marc legal basic esta representat per la Llei 33/1984, de 2 d'agost, sobre Ordenacio de l'Asseguranc;a Privada, el Reial Decret 1348/1985, d' l d'agost i el Reial Decret 2615/ 1985, de 4 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Previsio Social, o Mutualitats de Previsio Social. El Reial Decret 2421/1983, de 28 de juliol, per la seu a banda, materialitza el traspas de les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Mutualitats de Previsio Social, d'acord amb el que disposa I'article 31.21 de I'esmentada Llei Organica 5/1982. En el marc legal exposat, i sense perjudici d'una posterior regulacio especifica de la materia, cal establir el Registre d'Entitats de Previsio Social de la Comunitat Valenciana, ates el proces d'adaptacio d'Estatuts de les referides Entitats a la vigent legislacio indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de maig de 1987. DLCRETL: Anide pril/ler Es crea en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, el Registre d'Entitats de Previsio Social regulades per Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, Registre que tindra el caracter de public.
