DOGV - Num. 656 1987 09 08 4123 iiddillididdi hCllididsiguen assignades a la susdita Conselleria, en compte de seguir exercint-les, com fins ara, per un organ dependent de la Presidencia. Al mateix temps, escau que determinades funcions, que avui les tenen atribuldes organs d'aquesta Presidencia, siguen as signad es a altra Conselleria, ja que es tracta de serveis no necessariament vinculats a l'esfera d'actuacio propia de la Presidencia. En consequencia, i fent us de la facultat prevista en l'apartat b) de l'articJe 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, DECRETE: Article primer Son assignades a la Conselleria d'Administracio Publica les funcions que actualment ostenta el Secretariat del Govern descrites en els articJes 36 a 39 del Reglament Organic i Funcional de la Presidencia aprovat per Decret 152/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article segon Son atribuldes a la Conselleria d'Administracio Publica les competencias que en materia de fundacions, associacions, consultes populars i electorals, justicia, espectacJes, seguretat i proteccio civil corres ponen en la actualitat a la Direccio General d'Interior, descrites en l'articJe 20 del Reglament Organic i Funcional de la Presidencia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que preveu aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1987. 1510 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 103/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son traspassats organs de la Presidencia a la Conselleria d'Administracio Publica. [87/2285] Ates que han estat traspassades determinades funcions i competencies de la Presidencia de la Generalitat a la Con selleria d'Administracio Publica, en virtut del Decret 35/1987, de 4 de setembre, del President de la Generalitat, fins que s'aproven les modificacions necessaries en els Reglaments Organics respectius, cal que determinats organs de la Presidencia que exercien aquestes funcions passen a integrar-se en la Conselleria d'Administracio Publica. 4124 1987 09 08 DOGV - Num. 656 A aquests efectes, i en execucio de les facultats atribuldes al Cansen per l'article 69 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i amb la deliberacio previa del Cansen en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, a proposta del Consener d'Administracio Publica i del President, DECRETE: Article primer El Secretariat del Govern, previst en els articles 36 i seguents del Reglament Organic i Funcional de la Presidencia aprovat per Decret 152/1985, de 4 d'octubre, del Cansen de la Generalitat Valenciana, s'integra en la Conseneria d'Administracio Publica, mantenint la mateixa categoria i el mateix rang que ostenta en la actualitat. Article segon La Direccio General d'Interior, que a hores d'ara es un organ de la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia, prevista en els articles 19 i seguents del Reglament Organic i Funcional abans esmentat, s'integra en la Conselleria d'Administracio Publica. DISPOSICIO TRANSITORIA En ambdos casos, i mentre que no s'efectuen les adaptacions necessarias en el Reglament Orgimic de la susdita Conselleria, els organs traspassats mantindran les mateixes unitats de que consten actualment, tal com venen recollides en els preceptes esmentats del Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, seguint-ne al front els mateixos titulars, i mantenint-se les mateixes dotacions de mitjans personals i materials que actualment hi serveixen. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades tates les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que preveu aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
