2752 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -El adquiriente se obliga a mantener la vivienda asegurada contra el riesgo de incendios y catastroficos, designando como beneficiario a la Direccion General de Arquitectura y Vivienda, por el importe de las cantidades no satisfechas hasta su total pago y aportar el duplicado de la poliza en las oficinas de la Jefatura de Servicios Territorial de la Direccion General de Arquitectura y Vivienda en el plazo de un mes a contar desde la fecha de este contrato y los duplicados de las correspondientes renovaciones en igual plazo, contado desde el vencimiento de las anteriores. El incumplimiento de esta obligacion sera considerado como infraccion a los efectos previstos por el Real Decreto 3148/78 de 10 de noviembre. VIII. ESCRITURA PUBLICA El comprador, con expresa renuncia de sus derechos, autoriza a la Direccion General de Arquitectura y Vivienda para que sin su intervencion practique la division material y horizontal en su caso, del inmueble y cuantas escrituras y actos sean necesarios para la constitucion del regimen de propiedad horizontal a efectos registrales. Una vez practicada la division material del Grupo de que forma parte, y la horizontal de los inmuebles en su caso, se formalizara escritura publica de compra-venta a favor del comprador. En garantia del preCio aplazado se constituira hipoteca sobre la vivienda vendida. Todos los gasots, tanto notariales y registrales, como de caracter fiscal, incluso el impuesto de Plusvalia si lo hubiere, a que de lugar en su dia el otorgamiento de la escritura, seran de cuenta de la parte compradora, de cuyo cargo seran tambien, a partir de este momento, las contribUlcones, impuestos y arbitrios del Estado, provincia y municipio, que recaigan sobre la vivienda objeto de esta compraventa y demas elementos comunes de la ficna de la que forme parte, asi como la entrega de una copia simple de la mencionada escritura al Organismo vendedor. El contrato de compra-venta debera ser presentado a la liquidacion del impuestro procedente, con el fin de que la Oficina liquidadora correspondiente extienda la nota de exencion o liquide, en su caso, el impuesto que proceda. IX. Se pactan como condiciones resolutorias expresas y automaticas, ademas de la falta de pago expresado en la Estipulacion 11.2.B, las siguientes: Primera: No destinar la vivienda a domicilio habitual y permanente del titular propietario. Segunda: Ceder la vivienda por cualquier titulo en condiciones no previstas en la legislacion de VPO. Tercera: Las demas causas que el articulo 138 del Reglamento de Viviendas de Proteccion Oficial senala como causas de deshaucio, siempre que a jucio de la Administracion revistan caracter de gravedad. En prueba de conformidad se otorga y firma este contrato en triplicado ejemplar y a un solo efecto en el lugar y fecha que lo encabezan. 962 DECRETO 69/1987, de 25 de mayo, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se autoriza la enajenacion directa de la parcela 1-14 del Pol(gono Residencial <<San BIas>> de Alicante al Obispado de Orihuela-Alicante. [87/1518] El Real Decreto 1720/1984, de 18 de julio, supuso el traspaso de determinadas funciones y servicios de la Administracion del Estado a la Comunidad Valenciana en materia de patrimonio arquitectonico, control de calidad de la edificacion y vivienda, asignados a la Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes por el Decreto 25/1984, de 5 de noviembre, del Presidente de la Generalitat Valenciana, transfiriendose en el Real Decreto citado segun su apartado DOGV - Num. 602 1987 06 05 2753 -bre una serie de terrenys propietat de I'IPPV que figuraven en relacio adjunta numero 1, apartat 1.2.2. Entre aquestos terrenys figurava una parceHa, la 1-14 en el Poligon Residencial <<San Bias>> d'Alacant, amb una superficie de 5.000 m2, soHicitant-se'n formalment la compra pel Vicari General en nom i representacio del Bisbat d'OriolaAlacant, amb la finalitat de construir-hi un Centre Parroquial, i iniciant-se'n el corresponent expedient administratiu. S'ha entes atendible dita peticio donada la situacio juridica i registral de la parceHa, l'estat d'actuacions i obres d'urbanitzacio realitzades en aquest i l'informe de valoracio del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge d'Alacant, considerant a mes les raons d'interes public que puguen permetre'n l'alienacio directa per preu cert. Integrada I'esmentada finca en el patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, assenyalava a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge com a organ executor en la gestio i administracio del patrimoni immobiliari de promocio publica. Amb posterioritat, la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, atribueix en les disposicions addicionals primera i segona a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les facultats d'adquisicio, administracio, conservacio i alienacio, no obstant el que di sposen els articles sete i vint-i-nou a trenta-dos, deis bens immobles necessaris per al compliment de les finalitats atribuides a I'IP PV, aixi com la representacio extrajudicial per a la formalitzacio deis actes i contractes i l'atorgament d'escriptures. Per ultim, l'Orde de 24 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, delega enel Director General d'Arquitectura i Habitatge tals facultatsrespecte d'habitatge local s comercials, terrenys i edificacionscomplementaries que constituesquen l'objecte de la promocio publica deis habitatges. En atencio d'aquestes consideracions, considerant que segons l'article trenta-tres, dos de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, podra el Consell de I Generalitat Valenciana acordar l'alienacio directa de bens immoblespatrimonial s, sempre que hi concorreguen raons d'interes public, previa declaracio d'alienabilitat d'aquestos, produida perResolucio del Director General d'Arquitectura i Habitatge de3 d'abril de 1987, a proposta del Conseller d'Obres Publiques,Urbanisme i Transports en virtut de les facultats que li corresponen per a I'alienacio deis bens immobles necessaris peral compliment de les finalitats atribuides a l'IP PV, i previadeliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessiode 25 de maig de 1987, DECRETE: Artic/e primer Un. S'autoritza l'alienacio de la parcel*la 1-14, del Poligon Residencial <<San Bias>> d'Alacant, amb una superficie decinc mil metres quadrats (5.000 m2), al Bisbat d'OriolaAlacant, per un preu de vuit milions cin-centes vuitanta-vuimil, dues-centes vint-i-cinc pessetes (8.588.225 ptes.), i ambubjeccio a les condicions contingudes en la Resolucio de laDireccio General d'Arquitectura i Habitatge de 6 d'abril de1987. Dos. Els terrenys del Poligon referenciat es troben agrupats i inscrits en el Registre de la P ropietat d'Alacant, tom1715; Llibre 105; fulla 1; finca 6.176; Inscripcio la., amb data2754 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -8 de mar!;: de 1967 a favor de l'Institut Nacional de I'Habitatge (despres Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge). Terrenys actualment de la Generalitat Valenciana conforme al Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, deIs quals la parcel'la alienada se segregara. Article segon El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, queda autoritzat perque fa!;:a totes les actuacions que calguen per a la formalitzacio i la inscripcio registral de la compravenda. Artide tercer En el cas de no construir-se a la parceHa objecte d'alienacio el Centre Parroquial previst, en un termini de quatre anys, la Generalitat podra exercitar-ne el dret de reversio. DISPOSIClo F INAL Aquest Decret vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIES D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS I D'AGRICULTURA I PESCA 963 DECRET 70/1987, de 25 de maig, del Conse/l de la Generalita! Valenciana, pel qual s'acorda la derogacio de l'artide vuite del Decret 25/1987, de 16 de man;, del Conse/l de la Genera/itat Valenciana, de Declaracio del Pare Natural del Montgo. [87/1519} El Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar la dec1aracio del Montgo com a Pare Natural en sessio de 16 de mar!;: de 1987, mitjan!;:ant Decret 25/1987, el qual recoIlia, com a resultat de les suggerencies formulades en el tramit d'informacio a les Corporacions, entre altres, I'establiment d'un dret de tempteig i retracte en favor de la Generalitat Valenciana, i subsidiariament, deIs Ajuntaments de Denia i Xabia, sobre totes les transmissions inter vivos que es realitzen a I'interior del Pare. Tal regulacio s'estableix a I'empara de l'article 13.d) de la L1ei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits, i en aquest sentit s'ha recollit en nombrosos Decrets de declaracio de Pares Naturals tant estatal s com autonOmics. D'igual manera, el Tribunal Suprem en Sentencia de 20 d'abril de 1985 va declarar conforme a dret el Reial Decret 3058/1982, de 15 d'octubre, de declaracio del Pare Natural de las Dunas de Corralejo i Isla de Lobos, que preveia amb identica redaccio tal s drets. No obstant aixo, en el temps transcorregut des de I'entrada en vigor de l'esmentat Decret, s'ha detectat una interfe-
