DOGV - Num. 588 1987 05 18 2391 -En reunio plenaria celebrada el dia 13 de juliol de 1983 l'Excma. Diputacio de Valencia acorda la cessio gratuita al Consell del pie domini del Palau de la Generalitat, amb la finalitat de complir correctament el que estableix l'article 6 de la Llei Organica d'l de juliol de 1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia, que disposa: <<La seu de la Generalitat Valenciana sera el Palau d'aquest nom, a la ciutat de Valencia>>. Segons que estableixen els articles 7 i 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell l'acceptacio de la donacio es mentada. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell en reunio del di 13 d'abril de 1987, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio a titol gratuit de l'immoble denominat <<Palau de la Generalitat Valenciana>>, situat al carrer de Cavallers num. 2, de Valencia, que fa l'Excma. Diputacio de Valencia a favor de la Generalitat Valenciana. Article segon I..;immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. Article tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els tramits que calguen per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 833 DECRET 58/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la comptabilitat de les candidatures que concorreguen a les eleccions a Corts Valencianes. [ 8 7 /1243] I..;article 44.1 de la Llei 1/1987, de 31 de man;, Electoral Valenciana, disposa que els partits, federacions, coalicions i agrupacions d'electors que haguessen assolit els requisits exigits per a rebre subvencions de la Comunitat Valenciana, o que haguessen sol'licitat bestretes amb carrec a aquestes, presentaran davant la Sindicatura de Comptes una comptabilitat detallada i documentada deis respectius ingressos i des peses electorals. Igualment, d'acord amb I'artiele 43.3, tambe ha de presentar-se davant la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana la informacio comptable de les des peses electorals. Per rao de l'autoritzacio que la disposicio addicional primera de la mateixa Llei concedeix al Consell per a dictar les disposicions necessaries per al compliment i execucio de la Llei, conve concretar quin ha de ser el contingut de la comptabilitat i informacio comptable a que fan referencia els artieles esmentats, relatives unicament als ingressos i des peses
