I DOGV - Num. 643 1987 08 06 -3827 ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 15 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Policies Locals. RESOLUCIO de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General d' Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Policies Locals. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 26 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son establerts els requisits i el procediment per a la concessio deis premis extraordinaris de Batxillerat a la Comunitat Valenciana. RESOLUCIO de 2 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre concessio d'ajudes per a programes culturals en el camp de la musica, el teatre i la cinematografia. RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroga el periode d'aprofitament de les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor. CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 27 de mar<;: de 1987, de la Direccio General d'Eduacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es seleccionen els Centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el Programa d'Escoles Viatgeres (DOG V numero 572, de 23 d'abril de 1987). Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ORDRE de 22 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme, sobre concessio de titol-llicencia d'agencia de viatges del grup <<A>> a <<Viajes Intervalencia Travel, SA>>, amb el numero 1.698 d'ordre. RESOLUCIO de 27 dI' juliol de 1987, del Director General de Comer<;:, sobre delegacio d'atribucions en els Caps deis Serveis Territorials de Comer<;: de la Comelleria d'Industria, Comer<;: i Turisme. Pago Pago 3Pago Pago Pago Pago Pago 3Pago * DOGV - Num. 643 1987 08 06 3829 blica puga avocar el coneixement i resolucio de tots aquelassumptes que considere oportuns. Podra revocar-la, tanmteix, en qualsevol moment d'acord amb alio que estableix l'aticle 68.5 de la Llei 5/83. Article tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio coferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativd'acord amb alio establert en l'artic1e ll8 de la Llei de Procdiment Administratiu. Article quart Sempre que es faa us de la delegacio de funcions contigudes en aquesta Ordre, caldra fer constar I'esmentat extreen la resolucio adoptada, segons que estableix l'artic1e 68de la Llei 5/83 i artic1e 93.4 de la Llei de Procediment Admnistratiu. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publiccio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1987. El ConselIer d'Administracio PubliJOAQUIN AZAGRA R1402 CORRECC/O d'errades del Decret 78/1987, 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valeciana, pel qual s'aprova la nova denominacio dMunicipi del Campello (Alicante). [87/2113] Advertida errada en la publicacio de I'esmentat Decret el Diari Olicial de la Generalitat Valenciana numero 625, 9 de juli?1 de 1987, en castella, cal efectuar la rectificacseguent: On diu el Campello, ha de dir El Campello. Valencia, 22 de juliol de 1987. - El Conseller d'Admintracio Publica: Miquel Domenech i Pastor. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1403 DECRET 93//987, de 29 de juliol, del Consde la Generalitat Valenciana, pel qual es modfica la disposicio transitoria del Decret 72/198de 25 de maig, pel qual s'estableix el Pla d'Odenacio deIs Serveis Socials a la Comunitat Vlenciana. [87/2141] El Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Genralitat Valenciana, establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Scials a la Comunitat Valenr.iana regulant l'autoritzacio, el rgistre, l' acreditacio i la inspeccio deis Centres dedicatsI'activitat deis Serveis Socials.
