* DOGV - Num. 597 1987 05 29 2623 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 917 DECRET 67//987, d'11 de maig, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa la cessio d'us, a titol gratuii i per temps indefinit, de {,immoble denominat <<Penyal d'/fac>> al Municipi de Calp (Alacan!). [87/13871 La Generalitat Valenciana, en atencio a la singular geomorfologia que en el litoral de la Comunitat Valenciana representa el <<Penyal d'Ifac>>, adquiri, mitjan!;ant compravenda, els terrenys que el configuren, a fi de preservar-lo d'anarquiques actuacions urbanistiques. Alhora, i per tal de defendre'n el notable valor biogenetic, ecologic, paisatgistic i cultural, el Consell mitjan!;ant Decret 1/1987, de 19 de gener, procedi a la declaracio com Parc Natural, establint-hi el corresponent regim juridic tendent a <<la urgent ordenacio territorial de la zona, que permeta de conciliar la conservacio deIs seus valors ecologics i paisatgistics amb el manteniment d'un us adient amb les caracteristiques ambiental s del Penyal i el seu entorn>>. l?Ajuntament de Calp (Alacant), en el terme municipal del qual s'ubica el Penyal d'Ifac, sol'licita la cessio d'us deIs terrenys que el conformen per entendre que entre les seues finalitats primordials d'interes social es troba el compliment deIs objectius assenyalats en el Decret de declaracio de Parc Natural. Per tot aixo, en virtut del que disposen els articles 41 i 42 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de maig de 1987, DECRETE: Anide primer Se cedeix al Municipi de Calp (Alacant), a titol gratu"it i per temps indefinit, I'us de I'immoble denominat <<Penyal d'Ifac>> que a continuacio es descriu: Terreny seca, pedregos, en la seu a totalitat mont, al terme municipal de Calp, partida d'Ifac o d'Ifach, a uns dos quilometres -segons titols- d'aquella poblacio; es de forma irregular i es troba totalment encastat en la mar Mediterrania, constituint o conformant tota ella una roca, penyal o promontori propiament dit; s'interna en la Mediterrania en direccio nord-sudest, amb diverses altituds o cotes. T e  una extensio superficial aproximada d'unes cent-vint hectarees. Confronta: per nord, amb la resta de la finca matriu d'on aquesta se segrega, propietat deis senyors Mas Capo i Ivars Rosello; i per est, sud i oest amb la mar Mediterrania. EIs susdits terrenys son propietat de la Generalitat Valenciana per compra-venda efectuada el dia 18 de desembre de 1986 davant el Notari de Valencia Sr. Augusto V idal Gonzalez, en escriptura publica num. 3.395 del seu protocol. Anide segon La present cessio es realitza amb la finalitat determinant de donar compliment als objectius que recull el Decret 1/1987, de 19 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara Parc Natural el Penyal d'Ifac. 2624 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -Article tercer Ates que els terrenys deixassen d'utilitzar-se per al fi per al qual han estat cedits, es considerara resolta la cessio, i en revertira l'us a la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller d'Economia i Hiscnda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 918 CORRECCIO d'errades del Decret 59/1987, d'lI de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita del dret de reversio sobre uns terrenys en el terme municipal de Valencia, s'acorda exercitar-Io i I'adquisicio de les edificacions que hi ha. [8711376] Advertit error en el Decret abans esmentat publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 589, de 19 de maig de 1987, es realitza la rectificacio seguent: En la pago 2416, artide tercer, on diu: << ... pel preu de dos-cents milions de pessetes (200.000.000 Ptes).>> ha de dir: << ... pel preu de dos-cents deu milions dues-centes setanta-sis mil pessetes (210.276.000 Ptes).>> Valencia, 21 de maig de 1987.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 919 ORDRE de 8 d'abril de 1987, de la Conselleda d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut heriJldic municipal d'Ibi (Alacant). [87/1382] El municipi d'Ibi de la provincia d'Alacant ha considerat adient d'aprovar l'Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbo logia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s vigents, eleve, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva d'aquest. El tramit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establertes en la L lei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. Se soHicita el dictamen de la Reial Academia de la Historia. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol,
