* DOGV - Num. 643 1987 08 06 3829 blica puga avocar el coneixement i resolucio de tots aquells assumptes que considere oportuns. Podra revocar-la, tanmateix, en qualsevol moment d'acord amb alio que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/83. Article tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb alio establert en l'artic1e ll8 de la Llei de Procediment Administratiu. Article quart Sempre que es faa us de la delegacio de funcions contingudes en aquesta Ordre, caldra fer constar I'esmentat extrem en la resolucio adoptada, segons que estableix l'artic1e 68.6 de la Llei 5/83 i artic1e 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1987. El ConselIer d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS 1402 CORRECC/O d'errades del Decret 78/1987, de 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi del Campello (Alicante). [87/2113] Advertida errada en la publicacio de I'esmentat Decret en el Diari Olicial de la Generalitat Valenciana numero 625, de 9 de juli?1 de 1987, en castella, cal efectuar la rectificacio seguent: On diu el Campello, ha de dir El Campello. Valencia, 22 de juliol de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Miquel Domenech i Pastor. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1403 DECRET 93//987, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la disposicio transitoria del Decret 72/1987, de 25 de maig, pel qual s'estableix el Pla d'Ordenacio deIs Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. [87/2141] El Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenr.iana regulant l'autoritzacio, el registre, l' acreditacio i la inspeccio deis Centres dedicats a I'activitat deis Serveis Socials.
