DOGV - Num. 682 1987 10 16 4547 1727 ACORD de 7 d'octubre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Vocals del Consell Superior del Cooperativisme. [87/2617] El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 d'octubre de 1987, adopta el seguent Acord: <<El ConseIl Superior del Cooperativisme, organ coHaborador de la Generalitat Valenciana en les competencies que aquesta posseeix en materia de Cooperatives, es crea en virtut de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. En desplegament d'aquesta Llei fou aprovat en el seu dia el Decret l70/1986, de 29 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Superior del Cooperativisme. article tercer de l'esmentat Decret estableix la composicio del Consen, tot assenyalant que els Vocals representaran els Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes, el moviment cooperatiu i el Consell de la Generalitat, i que els nomenara el Govern Valencia. En compliment del que disposa aquest precepte legal, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 13 d'abril de 1987, nomena els components del Consell Superior del Cooperativisme. Ara be, com a consequencia de I'eleccio de les noves Corts Valencianes i de la reestructuracio del Consen, s'han produit algunes variacions entre els Vocals que representen els Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes i de la Conselleria de Sanitat i Consumo Una vegada fetes les propostes corresponents, tal com assenyala I'apartat 2 de I'esmentat article, i fent us de les facultats que hi confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, s'acorda: Primer Nomenar com a Vocals del Consell Superior del Cooperativisme, en representacio deis Grups Parlamentaris de les Corts yalencianes, a proposta d'aquestes, els Srs.: Pel Grup Parlamentari Socialista: Srs. Josep Mazon Gamborino i Josep Garcia i Rogges. Pel Grup Parlamentari d'Alian<;a Popular: Sr. Joan Salvador Gaya i Sastre. Pel Grup Parlamentari de Centre Democratic i Social: Sr. Lluis Gil-Orozco i Roda. Pel Grup Parlamentari d'Unio Valenciana: Sr. Miquel Ramon i Quiles. Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Unitat del Poble Valencia: Sr. Marc Gonzalez i Marimon. Segon Nomenar com a Vocal del Consell Superior del Cooperativisme, en representacio del Consen de la Generalitat Valenciana, a pro posta del Conseller de Sanitat i Consum, el Sr. Josep Lluis Vera i Llorens, Director General de Consum.>> Valencia, 7 d'octubre de 1987. El Con;,eller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS t728 ACORD de 7 d'octubre de 1987, del Conseil de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen els Vocals integrants del Consell d'Administracio del <<Instituto Valenciano de la V ivienda, SA>>, i d'aquests s'elegeix un President i un V icePresident. [87/2616]
