2878 1987 06 11 DOGV - Num. 606 -1064 RESOLUCIO de 29 de maig de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenatsfuncionaris de carrera elsfuncionaris que han superat les proves de prom ocio interna Grup D, Escala Auxiliar Administrativa, convocades per resolucio del Rectorat de 19 de gener de 1987 (DO GV de 3 defebrer de 1987). [87/1458] Vista la proposta formulada pel Tribunal Qualificador de les proves de promocio interna del Grup D (Escala Auxiliar Administrativa) de la Universitat de Valencia convocades per resolucio del Rectorat de 19 de gener de 1987 (DOGV de 3 de febrer de 1987), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de convocatoria. Aquest Rectorat, d'acord amb el que disposa l'article 49 de la LRU i l'article 188 deis Estatuts d'aquesta Universitat, aprovats per Decret de la Generalitat Valenciana de 16 de desembre de 1985, i a proposta del Tribunal Qualificador, ha resolt: Primer Nomenar funcionaris de carrera del Grup D (Escala Auxiliar Administrativa) de la Universitat de Valencia els aspirants aprovats que es ressenyen a l'annex d'aquesta resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Segon Per adquirir la condicio de funcionari, les persones interessades hauran de complir els requisits que estableixen la legislacio vigent i les bases de la convocatoria. Tercer En prendran possessio davant el Rector de la Universitat de Valencia dins el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart De conformitat amb el que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del personal al servei de I'Administracio Publica, i a fi de prendre'n possessio, el personal objecte d'aquest nomenament haura de realitzar la declaracio a que es refereix el primer deis preceptes indicats o a l'opcio o sol*licitud de compatibilitat que figuren a l'article 10 de la Llei 53/1984. Cinque La diligencia de presa de possessio es formalitzara segons la normativa vigent i es trametra per inscriure-la al corresponent Registre de Personal. Sise Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar, davant el Rectorat d'aquesta Universitat, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, d'acord amb el que preveu l'article 126 de la Llei de Procediment. Valencia, 29 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. * DOGV - Num. 606 1987 06 11 2879 -ANNEX RELACIO D'APROVATS PROMOCIO INT ERNA GRUP D ESCALA AUXILIAR 22.524.564UO 19.444.455CO 22.653.196NO 19.117.115VO 22.622.688DO Ibanez Fos, Miguel Carlos Ortega Hernandez, Ramon Perez Dura, Francisco Miguel Piqueres Verdu, Josefa Maria Tamarit Mari, Manuel 1065 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO d'1 de juny de 1987, de I'Honorabie Sr. Conse//er ddministracio Publica, per la qual son convocats els aspirants a les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, Sector Administracio Especial, per a la realitzacio del primer exercici. [87/1559) D'acord amb el que estableixen I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i les bases 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV numero 497, de 31 de desembre de 1986), he resolt: 1. Deixar sense efecte la suspensio efectuada per resolucio de 2 d'abril de 1987. 2. Convocar tots els aspirants, per a la celebracio del primer exercici, el dia 1 de juliol de 1987, a les 12 hores, als 10-cals de les Escoles Professionals de Sant Josep, Aula EMI, situades a l'Avinguda Pius XII, numero 65, d'aquesta ciutat. 3. Els aspirants hauran d'anar provei'ts del Document Nacional d'Identitat i de I'exemplar, per a l'interessat, de la soHicitud d'admissio a les proves. 4. Contra la present Resolucio els aspirants podran interposar recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu en el termini d'un mes des de la publicacio de la present Resolucio, d'acord amb I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 de juny de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 1066 RESOLUCIO d'1 de juny de 1987, de /'Honorabie Sr. Conse//er ddministracio Publica, per la qual son convocats els aspirants a les proves d'habilitacio del Grup B, Correctors-Redactors, Sector Administracio Especial, per a la realitzacio del primer exercici. [87/1560) D'acord amb el que estableixen I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i les bases 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV numero 497, de 31 de desembre de 1986), he resolt: 1. Deixar sense efecte la suspensio efectuada per resolucio de 2 d'abril de 1987.
