3664 1987 07 29 DOGV - Num. 639 iORDENE: Artic/e primer Queda modificat l'Article segon de l'Ordre de 10 de mar!; de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Hom amplia fins al 31 d'octubre el termini de presentacio, per les Organitzacions Professionals Agraries, de soHicituds de subvencio per a la promocio del mutualisme agrari, subvencions assenyalades en l'apartat 4 de l'article primer i regulades per l'apartat 4 article quart. DIPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publi* cacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de mayo de 1987. 1336 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 26 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca el IV Premi d'Investigacio Agraria <<Pascual Carrion>> i les bases per concorrer-hi. [87/2015] Despres de la tercera convocatoria del Premi d'Investigacio Agraria <<Pascual Carrion>>, que coincidi amb els actes d'homenatge a aquest valencia tan i!'!ustre, els quals finalitzaren amb la concessio per Decret 167/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, de <<Valta Distincio de la Generalitat Valenciana>> a titol postum, la d'enguany significa el decidit manteniment d'un incentiu a la investigacio agraria, el qual l'Administracio Autonomica s'ha proposat de prosseguir. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es convoca el IV Premi d'Investigacio Agraria <<Pascual Carrion>>. Artic/e segon Aquest Premi, el regiran les bases seguents: 1. La Conselleria d'Agricultura i Pesca estableix el IV Premi d'Investigacio <<Pascual Carrion>>, per tal de reconeixer i impulsar les activitats que, en aquest ambit, es manifesten i que tinguen com a component fonamental el desplegament de les activitats agraries d'interes per a la Comunitat Valenciana. 2. S'atorgara el Premi a l'autor del millor estudi d'investigacio tecnico-cientifica sobre els sectors agrari i pesquer valencia. 3. Els aspirants al Premi hauran de reunir els requisits seguents: ser espanyols i haver nascut, viure o treballar a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4. Vaspirant podra optar al Premi de forma individual o col'lectiva, si la investigacio era desenvolupada en equipo 5. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva la possibilitat de publicar el treball durant el termini maxim de dos DOGV - Num. 639 1987 07 29 3665 ianys. La publicacio suposa la renuncia per part deIs participants deIs drets d'autor a favor de la Conselleria. 6. La dotacio del Premi sera de 400.000 pessetes i placa commemorativa. 7. El Tribunal que atorgara el Premi sera format per: President: CHble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. Vice-president: CIHm. Sr. Secretari General Tecnic del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. - Vocals: Un representant de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Un representant de la Universitat Literaria de Valencia. Un representant de la Universitat Politecnica de Valencia. Un representant de la Universitat d'Alicante. - Secretari: CIl*lm. Sr. Secretari General de la Con selleria d'Agricultura i Pesca. 8. El Premi sera indivisible, i el Tribunal tindra la facultat de concedir accessits i de declarar-lo desert quan, al seu parer, no concorreguen prou merits en els treballs presentats. En qualsevol cas, la decisio del Tribunal sera inapeHable, i aquest podra interpretar les bases d'aquesta convocatoria en aquells aspectes que s'hi contemplen. 9. Els treballs que concorreguen al Premi hauran de ser presentats a la Conselleria d'Agricultura i PesCa (CI Amadeu de Savoia, 2, 3a planta) durant un termini que concloura el 31 de desembre de 1987, i hauran d'incloure les dades d'identificacio personal i professional de I'autor o deIs autors. lO. La dada i el lloc de lliurament del Premi i, si s'escau, deIs accessits, seran oportunament comunicats als aspirants. Els no beneficiaris podran recollir els treballs durant un termini de dos mesos a partir de la data de la concessio. Valencia, 22 de juny de 1987. El Con,eller d'Agricultura i Pe,ca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITAT I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1337 RESOLUC/O de 23 de juny de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nOlllenats Professors Titulars d'Escola Universitaria en diferents arees de coneixemenTs, els aspiral1ts que s'hi esmel1ten. [8719'14] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Escola Universitaria a que es convoca per la Resolucio dc 31 de juliol de 1986 (BOE de 29 d'agot de 1986), j ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e'del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre), Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides
