DOGV - Num. 566 1987 04 13 1775 -lat del Grup B, amb DNI 20.388.935; Isabel Plasencia Forner, Titulada del Grup B, amb DNI 19.080.875; M. Isabel Gomez Cervera, Titulada del Grup B, amb DNI 19.448.286; Antoni Llop Barea, Titulat del Grup B, amb DNI 19.867.629; M. Carmen Montero Saenz, Titulada del Grup B, amb DNI 16.470.223; Encarnacion Vaca Lorenzo, Titulada del Grup B, amb DNI 9.661.383; M. Inmaculada Ramada Benedito, Titulada del Grup B" amb DNI 22.524.196; Candido Marin Maestro, Titulat del Grup B, amb DNI 22.523.013; M. Nicasia Riol Rodriguez, Titulada del Grup B, amb DNI 15.781.848; Rafael Puerto Villalba, Titulat del Grup B, amb DNI 18.380.020; Concepcion Carrillo Lopez, Titulada del Grup B, amb DNI 31.183.465; M. Desamparados Benlloch Salcedo, Titulada del Grup B, amb DNI 19.882.622; Elvira Alba Perez, Titulada del Grup B, amb DNI 22.666.771; M. Rosario Pardo Pascual, Titulada del Grup B, amb DNI 22.526.014; Mercedes Gimeno Pastor, Titulada del Grup B, amb DNI 19.440.422; Jose Plaza Moreno, Titulat del Grup B, amb DNI 19.802.262; Juan Manuel Rodriguez Lopez, Titulat del Grup B, amb DNI 73.754.796; Vicenta Lluch Marques, Titulada del Grup B, amb DNI 22.519.281. Als quals els sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD, amb prolongacio de jornada. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de man;: de 1987.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE INDUSTRIA, COMER<: I TURISME 616 ORDRE de 24 de marr de 1987, de la Conse//eria d'1ndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-lliamcia dgimcia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Agadir, SA>>, amb el numero 1.600 d'ordre. [87/0857) Vist I'expedient instru'it amb data de 13 de febrer de 1987, a instancia del Sr. Enrique Agustin Torres Blasco, en nom i representacio de <<Viajes Agadir, SA>>, en soHicitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la soHicitud de l'esmentada Empresa es va acompanyar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que corres pon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. 1776 1987 04 13 DOGV - Num. 566 Vist que tramitat I'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de I'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del T itol-Llid:ncia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Agadir, SA>>, amb el numero 1600 d'Ordre i Casa Central a Valencia, Gran Via Fernando el Catolico, 24, la qual podnl exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 24 de man; de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 617 RESOLUCIO de 26 de marr; de 1987, del Director General de Turisme, per la qual s'autoritza el canvi de denominacio de /'agencia de <<Viajes Luz, SA>> per <<Viajes Nusa, SA>>. [87/0858) Havent examinat I'expedient instruit amb data 19-12-86, a instancia de l'Agencia de Viatges denominada <<Luz, SA>>, en sol, licitud d'autoritzacio de canvi de denominacio, Vist que a la sol'licitud de la dita Agencia s'acompanya l'escriptura per la qual canvia la seu denominacio de <<Luz, SA>> a <<Nusa, SA>>. Vist que igualment s'hi aporten els seguents documents: Nova fian<;a constituIda pel <<Banco Espanol de Credito, SA>> a favor de <<Viajes Nusa, SA>> per un import de 5.000.000 ptes, les soHicituds d'inscripcio registral del nom i del retol, I'annex actualitzat de la polissa de Responsabilitat Civil, el contracte de lloguer del local amb la nova denominacio, i sengles publicacions en la prensa local del canvi de denominacio. Vist que de conformitat amb el que estableix l'article 19 del Reglament del Regim de les Agencias de Viatges, correspon a la Direccio General de Turisme autoritzar el canvi de denominacio si s'acompanya la documentacio que al seu dia es va aportar conforme a l'article 15, sense que hagen sofert cap d'alteracio, com es el cas que ens ocupa. Aquesta Direccio General, ha resolt autoritzar a la <<Agencia de Viajes <<Luz, SA>>, amb domicili a Valencia, Cami de les Moreres, num. 27, el canvi de denominacio a <<Viajes Nusa, SA>>. Valencia, 26 de man,: de 1987. - El Director General de Turisme: Jose Ma Perea.
