5338 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2061 ORDRE de 2 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual son designats vocals del Comi/e de Direccio de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [87/3210] Segons que estableix l'article 8 de la Llei 3/1987 de 23 d'abril, sobre regim de gestio deIs Ports de la Generalitat Valenciana, i vistes les propostes formulades per les Conselleries, els Organismes i les Entitats representades en el Comite de Direccio de la Gerencia de Ports, son designats vocal s del susdit Comite els senyors: En representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda: Juan Murria Arnau, Interventor General. En representacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme: Manuel Agramunt Ros de Ursinos, Director General de Thrisme. En representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social: Leopoldo Martorell Briz, Delegat Territorial de Treball a Alacant. En representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca: Gonzalo Carbonell Uso, Director General de Desenvolupament Agrari. Vocal s de designacio directa: Sr. Vicente Cerda Garcia de Leonardo, Cap del Servei de Ports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Ramon Escrig Moreno, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En representacio deis ajuntaments: Sr. Juan Sanchordi Pitarch, Alcalde de Burriana. En representacio deIs clubs nautics: Sr. Francisco Martin Perez, Gerent del Club Nautic d'Altea. En representacio del Consell Regional de Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio: Sr. Luis Esteban Marco, Tresorer de la Cambra d'Alacant. En representacio de les Federacions de Confraries de Pescadors: Sr. Tomas Buades Ruso, President de la Federacio Provincial d'Alacant. Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO CASTANY 2062 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1987, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es disposa el cessament del Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, com a Cap del Servei de Gestio de Personal, per accedir a un altre l/oc de treball. [87/3195] Segons que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85 de 31 de juliol, el Decret 192/85, de 9 de desembre, i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que ces se el Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, funcionari de carrera, com a Cap del Servei de Gestio de Personal, !loc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General de la Funcio I DOGV . Num. 723 1987 12 15 5339 -Publica, per accedir a un altre lloc en l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1987. -.EI Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 2063 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1987, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida vacant de Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, anunciada per Convocatoria 31/87, d'l d'abril (DOGV numero 569, de 16 d'abril de 1987). [87/3207] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida per a la provisio, per lliure designacio, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 31/87, d'l d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV numero 569, de 16 d'abril de 1987). D'acord amb allo disposat en els articles 20 i 21 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Fent us de les atribuciones que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 24 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo He resolt: no menar el Sr. Manuel Marin Gomez, personal laboral del Grup A, amb NRP 19463748WO, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, amb les retribucions corresponents al personal laboral del Grup A, nivell 28 i complement especific D. Valencia, 18 de novembre de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2064 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 86/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987). [87/3193] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 de novembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 86/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10083: Tecnic Superior. Direccio Genera] de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, aquesta Comissio ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jorge de Scals Kleinz .......................... 9'35 punts
