970 1987 03 02 DOGV - Num. 537 -360 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 16 de gener de 1987, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 521, de 6 de febrer de 1987). [87/0539) Havent-se observat errades en el nomenament de funcionaris de la Generalitat Valenciana, Grup D, auxiliars, sector Administracio General, cal efectuar-hi les correccions seguents: 1. Incloure en el llistat que, com a Annex 1, s'adjuntava a la Resolucio de referencia, els noms deis seguents aspirants que superaren les proves d'habilitacio i resultaren omesos: Campos Basallo, Elena ................. , 21.442.106 Lorenzo Perez, Pilar . .................. , 19.387.701 Mateu Segura, Ma Josefa ....... ......... 73.535.195 Rubio Camarero, M a Rosa .............. 70.631.638 Saz Cabero, Ma Jose . . . . . . . . . . . . . . . . .. 19.097.631 A I'esmentat Annex, pagina 507 del DOGV, on diu Julieta Arribas Chacer, ha de dir Julita Arribas Chafer. Valencia, 23 de febrer de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 361 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;:osa de l'Ajuntament de Benissa (Alacant). [87/0525) P;;:r resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 28 de gener de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instruit i aprovat per l'Ajuntament de Benissa, la qual copiada textualment diu: <<I.:Ajuntament de Benissa (Alacant), despres de I'aprovaci-5 del projecte corresponent i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte 'Ampliacio de l'Abastiment d'aigues (2a. Fase), a Benissa, 2a. Part. Captacio i Conduccio d'aigues des de la Partida de Canor. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que l'obra esta inclosa en els Pressuposts d'ipversions de la Generalitat (COPUT ) deis anys 1986 i 1987, i la no execucio podia motivar la perdua de la subvencio per a I'exercici 1986. El municipi de Benissa compta, a mes arnes, amb escassos recursos hidraulics, els quals en algunes ocasions son insuficients per a abastir a la poblacio; per aixo es urgent d'executar les obres a fi de poder disposar de mes aigua quan aplegue l'estiu. Sotmes I'expedient a informacio publica no s'ha presentat cap aHegacio. DOGV - Num. 537 1987 03 02 971 -El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Fort;:osa i el seu Reglament. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio s'esmenten,' subjectes a l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte <<Ampliacio de l'abastiment d'aigues (2a. Fase), a Benissa, 2a. Part. Captacio i Conduccio d'aigues des de la Partida de Canor.>> Bens afectats: Finca Matriu. Terreny situat al terme de Benissa, Partida de Canor, paratge denominat <<La Garganta>>, finca 569 del Poligon 5, fu1l 4t. del Cadastre de Rustica, amb una superficie total de 2.700 m2., de la qual figura com a propietaria Na Josefa V ives Ortola. Limita: Nord" amb les parceHes numeros 706 Miguel Santacreu Santacreu i 707 Estat; Sud, Cami de Valencia i Cami; Est, Cami; i a l'Oest, la parcel'la 570 de Na Francisca Ferrer Santacreu i Cami de Valencia. De la susdita finca matriu es expropiada la part seguent: Terreny situat al terme de Benissa, partida Canor, Paratge denominat <<La Garganta>> part de la finca numero 569 del Poligon 5, full 4t. del Cadastre ParceHari de Rustica, amb una superficie de 431'04 m2., de la qual figura com a propietaria Na Josefa V ives Ortola. Limita: Nord i Est, amb finca matriu de Na Josefa V ives Ortola; Sud, Cami de Valencia i Cami; i Oest, Cami de Valencia.>> Cosa que fem publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fort;:osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'alt;:ar l'acta previa, puguen formular, per escrit, davant l'Ajuntament de Benissa, al'legacions nomes a efecte d'esmenar possibles errades en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 10 de febrer de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 362 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA RESOLUCIO de 17 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca l'activitat de les Escoles Viatgeres. [87/0535) D'uns anys ent;:a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, en coHaboracio amb el Programa d'Alumnes del Ministeri d'Educacio i Ciencia, esta desplegant les campanyes d'Escoles V iatgeres. Dos son els grans objectius que emmarquen aquesta experiencia: d'una banda el descobriment de la Comunitat a visitar (geografia, historia, cultura, costums, etc.,) i d'una altra la convivencia de grups de diferents comunitats en el desenrotllament de l'anterior objectiu. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposa l' Ordre Ministerial de 13 de mart;: de 1986 (BOE del 16-2-87), que regula les ajudes als alumnes que realitzen l'activitat d'Escoles V iatgeres, i en virtut de les competencies del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, aquesta Direccio General ha resolt,
