DOGV - Num. 583 1987 05 11 2247 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 795 ORDRE d'1 de desembre de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritza el Centre no oficial Reconegut d'Ensenyaments Art(stics denominat <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia, a ensenyar l'especia/itat de Disseny Industrial. [87/1146] Examinat I'escrit del titular del Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics Centre d'estudis <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia en sol'licitud d'autoritzacio per tal que puga ensenyar amb validesa academica oficial l'especialitat de <<Disseny Industrial>>. V istos el Decret 2482/71, de 17 de setembre pel qual s'estableix I'especialitat de <<Disseny Industrial>> en les Escales d'Arts Aplicats, i s'amplien els Plans d'estudi de les esmentades Escales aprovats per Decret 2127/1963, de 24 de julio! i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, que regula que I'esmentada especialitat s'ensenya en l'Escola d'Arts Aplicats i Oficis Artistics de Valencia, a la qual esta adscrit el Centre d'estudis >>Institucion Peris-Torres>> de Valencia i els informes favorables dels organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. De conformitat amb el que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e unic S'autoritza el Centre no oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics, denominat <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia, a ensenyar I'especialitat de Disseny Industrial. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes academics es retrotrauen a I'inici del curs academic 1986-87. Valencia, 1 de desembre de 1986. 796 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'esmena una errada de /'Ordre de 14 de juliol de 1984, relativa a /'autoritzacio de diversos ensenyaments de Formacio Professional a alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta Conse//eria. [87/1117] Per Ordre de 14 de juliol de 1984, d'aquesta ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es va autoritzar l'Institut de 2248 1987 05 11 DOGV - Num. 583 Formacio Professional de Sant Joan (Alacant) l'ampliacio d'ensenyaments de Segon Grau relatives a la Rama Imatge i So, especialitat Imatge i So. En I'esmentada Ordre hi havia com a especialitat <<Imatge i So>>, quan hi havia de constar la de <<Operacions en Radio i Televisio; en consequencia, aquesta Conselleria ha resolt d'esmenar I'esmentada errada en el sentit de fer constar com a especialitat la de <<Operacions en Radio i Televisio>> de la Rama Imatge iSo per a l'lnstitut de Formacio Professional de Sant Joan (Alacant). Valencia, 7 de gener de 1987. 797 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixa la composicio legal de dos Centres PUb/ics d'Elx. [87/1II51 Ates que en els darrers meso s s'ha produit un nombre elevat de variacions i rectificacions que han efectuat els centres publics d'Elx que mes aval! s'indiquen, i ja que ar;o pot dificultar-ne el coneixement de la composicio legal actual. D'acord amb allo que disposa I'apartat B/d de I'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Edueacio i en virtut de les facultats que em confereix I'article 35/e de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Arric/e primer La fixacio de la composicio legal del Centre Public >>Francesc Canto>> d'Elx en els termes seguents: Municipi: Elx. Localitat: Elx. Codi del Centre: 03011860. Denominacio: Co!'!egi Public <<Francesc Canto>>. Domicili: Av. Novelda, s/n. Regim de provisio ordinario Composicio Actual: 24 unitats d'EGB, 6 unitats de Pre-escolar, 3 unitats d' Educacio Especial i 1 Direccio FD. Article segon La fixacio legal del Centre Public d' Educacio Especial <<V irgen de la Luz>> d'Elx, en els termes seguents: Municipi: Elx. Localitat: Elx.codi del Centre: 03010791. Denominacio: Co!'!egi Public d'Educacio Especial <<Virgen de la Luz>>. Domicili: Pda. Matola, 1-32. Regim de provisio ordinari. Composicio Actual: 13 unitats d'Educacio Especial (3 d'aquestes son de paralitics cerebrals i 2 son d'autistes) i 1 Direceio F.D. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de marr; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
