DOGV - Num. 541 1987 03 06 1117 -401 ORDRE de 13 de febrer de 1987, de la Conse/Ieria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre revocacio del Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Vinalopo, SA>> amb el numero 433 d'ordre. [87/0563] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les Agencies de Viatges. Vist que una vegada acomplerts els tnlmits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 30 de juny de 1977, publicada al Butlleti Oficial de [,Estat, de 8 de juliol de 1977, es va concedir a <<Viajes Vinalopo, SA>> el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, amb el numero 433 d'Ordre i casa central a Elx (Alacant), cl Capita Cortes, num. 3. Vist que, en e! seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme ( Direccio General de Promocio del Turisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes. per part de la <<CIA Espanola de Seguros de Creditos y Caucion>>. Vist que, amb data del 10 d'abril de 1985, fou cancel'lada I'esmentada fiana per part d'aquesta companyia. Vist que, amb data de 14 de novembre de 1986, l'Agencia de <<Viajes Vinalopo, SL>> fou requerida per a que reposes la fian<;a, sense que malgrat el temps transcorregut s'hi produis la reposicio, i que per aquest fet l'esmentada Agencia es troba en causa de revocaCIo del Titol-Llicencia contemplada a I'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'Agencia de <<Viajes Vinalopo, SL>>, ha incomplit I'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia de la fian<;a, en haver-se produit la canceHacio definitiva d'aquesta i no haver estat reposta en e! termini reglamentari. Ates que la fian<;a ha d'estar sempre en permanent vigencia, d'acord amb l'article 22 del Reglament de Agencies de Viatges en re!acio amb l'article 21.2 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que despres del tramit adient d'audiencia a I'interessat, que prescriu I'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, la citada Agencia no hi ha aHegat res en la seua defensa. Aquesta Conselleria, d'acord amb las competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana, en re!acio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de revocar el Titol-Llicencia numero 433 del Grup <<A>>, concedit per Ordre Ministerial de 30 de juny de 1977, a l'Agencia de <<Viajes Vinalopo, SL>>, d'Elx (Alacant), c/Capita Cortes, num. 3. La present Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
