I 2080 1987 05 04 DOGV - Num. 578 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 744 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1987, de la Direccio General de Politica Agroalimentaria, que desenvolupa I'Ordre de 21 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que reglamenta la concessio d'ajudes a la inversio en la industria agroa/imentaria. [87/1081) Ordre de 21 de febrer de 1987 unifica la documentacio i el procediment a seguir en els expedients que soHiciten indistintament o conjunta les ajudes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que regula la susdita Ordre, o les del Reial Decret 1462/1986 pel qual es fomenta la millora de les condicions de transformacio i comercializacio de productes agraris i pesquers. D'acord amb la Disposicio Final. Primera de l'Ordre de 21 de febrer de 1987, he resolt: Artic/e primer La documentacio que conforma l'expedient de sol*licitud d'ajudes de l'Ordre de 21 de febrer de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o del Reial Decret 1462/86, es presentara per triplicat a la Direccio Territorial: Direccio d'ICA de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. Quan se sol*licitaran ambdues ajudes eIs dos expedients s'acumularan, per la qual cosa l'expedient i la instancia seran unics. Les inversions s'iniciaran amb posterioritat a la data de la presentacio de I'expedient, previa conformitat de la Direccio de l'ICA. expediente constara deIs documents seguents: a) Instancia dirigida a I'Il*lm. Sr. Director General de Politica Agroalimentaria. b) Declaracio de I'empresa d'altres ajudes soHicitades o rebudes. c) Acreditacio del compliment de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social fins al moment de la sol*licitud. Aquesta acreditacio es realitzara be mitjanant certificacio deis serveis competents de la Delegacio d'Hisenda o amb fotocopies, a compulsar amb I'original pels serveis competens d'aquesta ConseIleria, deis documents que justifiquen el compliment de les obligacions tributaries seguents (Ordre de 28 d'abril de 1986 del Ministeri d'Economia i Hisenda, BOE de 30 d'abril de 1986): -L1icencia fiscal: declaracio d'alta per a les empreses de nova creacio, o I'ultim rebut. -Impost sobre el Valor Afegit. -Impost sore la renda de les persones fisiques o sobre societats. -Declaracio anual d'ingressos i pagaments (Reial Decret 2529/86 BOE de 12 de desembre de 1986). Pel que fa a I'acreditacio de les obligacions davant la Seguretat Social, es presentara certificacio d'aquest Organisme d'estar-ne al corrent del compliment. d) Balanos economics deIs tres exercicis ultims, o elspresentats a la declaracio de l'impost de societats, signats per l'administrador legalment autoritzat per I'empresa, indicant el nom del signant i el concepte o acte juridic pel qual esta capacitat per avalar els balanos. e) Model normalitzat del projecte d'inversio previst a l'annex de l'Ordre de 29 d'octubre de 1986 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es desenvolupa el Reial Decret 1462/86, de 13 de juny. f) Certificacio per l'entitat o entitats bancaries que financen la inversio, de la quantia i les condicions del prestecs. DOGV - Num. 578 1987 05 04 2081 -g) Declaracio de I'empresa, signada per administrador legalment autoritzat, que recullga la planificacio anual de les inversions. La Direccio d'ICA comprovara que I'expedient es complet i en cas contrari actuara d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e segon Completada la documentacio de I'expedient, els Serveis Territorials en el termini de 10 dies, trametran a aquesta Direccio General: Dos exemplars de I'expedient complet; certificat del no-comen<;ament d'obres i de la disponibilitat de documents que acrediten el compliment de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social; informe de la Direccio d'ICA. Artic/e tercer La resolucio deis expedients que soHiciten les ajudes de l'Ordre de 21 de febrer de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca dictada pel Conseller d'Agricultura i Pescaes comunicara als interessats. Quan se sol*liciten les ajudes del Reial Decret 1462186s'atindran al que disposa l'Ordre de 29 d'octubre de 1986 que el desenvolupa. Artic/e quart Una vegada estiga realitzada la inversio i per tal d'iniciar el procediment del pagament de la subvencio, I'empresa presentara, per duplicat, a la Direccio Territorial: Direccio d'ICA, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, els documents seguents: -Projecte signat per un tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial, en el cas que el requeresquen les inversions realitzades en obres o instaHacions, i declaracio de compatibilitat del projectista (Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 24 de setembre de 1984). -Acreditacio del compliment per l'empresa de les obligacions fiscales i davant la Seguretat Social fins aqueix moment, nomes en el cas que la fase de pagament es tramite en un exerciciposterior al de l'inici de I'expedient. -Compte corrent, codi i direccio del banc del beneficiari, a I'efecte del pagament de la subvencio. -Llicencia municipal d'obres. -Documents acreditatius de la realitzacio de les obresi justificants comptables deis pagaments realitzats d'acord amb les normes habituals de la practica mercantil. Artic/e cinque La Direccio Territorial trametra a la DireccioGeneral de Politica Agroalimentaria un exemplar original de la documentacio detallada a I'apartat quart, excepte la de I'ultim punt, aixi com el certificat de la realitzacio de la inversio d'acord amb la Resolucio de cocessio d'ajudes. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'abril de 1987.-EI Director General de Politica Agroalimentaria: Enric Beltran i Fos.
