DOGV - Num. 535 1987 01 16 915 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 337 DECRET 11/1987, de 2 de febrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual se cedeix per temps indefinit I'us de dos habitatges situats a Valencia, correr Riu Tajo, num. 26, portes 19 i 20, a la Direccio General d'Institucions Penintenciaries. [87/0503) La Generalitat Valenciana ha mostrat, a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i en materia de Serveis Socials, gran preocupacio per assolir una normalitzacio en les condicions de vida deIs fills menor s que conviuen amb mares presidiaries, intentant aconseguir un millar ambient familiar per a aquestos xiquets, tot evitant-los l'efecte negatiu que suposa que transcorreguen els primers anys de vida en l'ambient de les presons, cosa que en dificulta la integracio social, afavorint alhora l'adquisicio d'habits laborals de les dones penad es fora de les limitacions que el Centre Penitenciari porta en aquest sentit. A fi de conseguir aquest important objectiu s'han mantingut diversos contactes amb la Direccio General d'Institucions Penitenciaries, que han derivat en la voluntat de subscriure un Conveni pel qual la Generalitat Valenciana aporta determinats mitjans materials, entre els quals es traba la cessio d'us de dos habitatges situats a la ciutat de Valencia, carrer Riu Tajo, num. 26, portes 19 i 20, amb la finalitat determinant que hi convisquen les mares presidiaries juntament amb els fills menors. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposen els articles 41 i 42 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 2 de febrer de 1987, DECRETE: Article primer Se cedeix a la Direccio General d'Institucions Penitenciaries, per temps indefinit, l'us deIs habitatges situats a Valencia, carrer Riu 'laja, que es descriuen tot seguit: 1. Habitatge tipus A-l, porta dinou, amb acces pel portal numero vint-i-sis, part posterior esquerra de la cinquena planta alta, mirant des del carrer de situacio. Es traba distribuIda en vestibul, menjador-estar, quatre dormitoris, cuina amb galeria, bany i lavabos, ocupa una superficie util de 79'59 metres quadrats, limita: en front, prenent com a tal el carrer de la seua situacio, el repla i l'escala i el desllunat; dreta, mirant cap a la faana, el repla, l'escala i l'habitatge porta 20; esquerra, habitatge porta 20 del portal numero vint-i-vuit; i al fans, desllunat posterior. Quota: 0'95070. Inscripcio: Inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, sis, tom 2054, llibre 423 de la seccio 2a. deIs Afores, full 99, finca 47.849. 2. Habitatge tipus A-l, porta numero vint, amb acces pel portal numero vint-i-sis, part posterior dreta de la cinquena planta alta, mirant des del carrer de situacio. Es troba distribUIda en vestibul, menjador-estar, quatre dormitoris, cuina amb galeria, bany, lavabos, ocupa una superficie util de 79'59 metres quadrats, limita: en front, prenent com a tal el carrer de la situacio, el repla, l'escala i el desllunat; dreta, mirant 916 1987 02 26 DOGV - Num. 535 Icap a la fa9ana, l'habitatge porta 25 del portal numero vinti-quatre; esquerra, el repUt, l'escala i l'habitatge porta 19; i al fons, desllunat posterior. Quota: 0'95070. Inscripcio: Inscrita en els susdits Registre, tom i llibre, full 101, finca 47.850. Aquest immoble es propietat de la Generalitat Valenciana per compravenda efectuada en escriptura el dia 24 d'abril de 1986 davant el Notari de Valencia Sr. V icente Grima Reig, escriptura num. del seu protocol 933/1986. La finalitat de la cessio es la convivencia en els immobles de les mares presidiaries juntament amb els fills menors. Article segon En el suposit que els habitatges deixassen d'utilizar-se per al fi a que han estat cedits, se'n considerara resolta la cessio, revertint-ne l'us a la Generalitat Valenciana. Article tercer Totes les despeses que s'originen durant el temps de la cessio seran satisfetes segons el que estipula el Conveni subscrit entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i la Direccio General d'Institucions PenitencUtries. Valencia, a 2 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia iHisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 338 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 20 de gener de 1987, per la qual es crea el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Producci6 de la Comunitat Valenciana. [87/0486] Per tal de contribuir a la regularitzacio de la tramitacio de les soHicituds d'ajudes a la produccio cinematogrifica i efectuar alhora un control millor deIs recursos, que amb aquesta finalitat vaja distribuint l'Administracio Autonomica entre la iniciativa privada, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Orgimica 5/1982 per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Als efectes exclusius de la tramita cio de les soHicituds de les diferents ajudes a la produccio cinematografica que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana convoque, tant de manera generica, com exacta per a cada exercici pressupostari, es crea el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana. Aquest Registre sera independent de qualsevol altre on puguen figurar inscrites les esmentades empreses i no produira mes efectes que els assenyalats.
