3732 1987 07 30 DOGV - Num. 640 1368 RESOLUCIO de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroga el perfode d'aprofitament d'una beca per a personal investigador en centres d'inl'estigacio estrangers. (8712023) D'acord amb el que estableix l'article 3.2 de I'Annex a 1'0rdre de 3 de desembre de 1984 (DOGV, 20 de desembre), per la qual s'oferien beques per a personal investigador en centres d'investigacio estrangers durant el periode 1985-86, aquesta Direccio General, vista la pro posta del Consell de Politica Cientifica i Tecno[ogica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Prorrogar e[ periode d'apofitament de la beca de I'esmentada convocatoria a la Sra. Patricia Mur Pastor, que n'es beneficiaria segons les Resolucions de 30 d'abril de 1985 i de 22 de maig de 1986, d'aquesta Direccio General, per tres mesos. Segon. l:aprofitament d'aquesta beca implica una assignacio de 190.000 pessetes al mes, una asseguran<;a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica i I'import total o parcial de les des peses de laboratori i matricula, si n'hi havia. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies comptadors des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. 1369 RESOLUCIO de 29 de juny de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per a l'aplicacio de 1'0rdre de 15 de maig de 1986, de creacio de la Junta de Prom ocio Educativa per a Centres dj4ccio Educativa Singular. [87/2031) Creada la Junta de Prom ocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular per l'Ordre de 15 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, cal desplegar per a la seua publicacio aquells aspectes de I'esmentada Ordre que fan referencia als Co!'!egis Publics d'EGB que es declaren com a Centres d'Accio Educativa Singular i al seu professorat. Per aixo, i fent us de les atribucions conferides per la disposicio addicional de l'Ordre citada, aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha resolt: Primer A. El Centre d'Accio Educativa Singular sera un Co!'!egi Public de la xarxa ordinaria d'Escolaritzacio que, per la zona en que esta ubicat i la problematica que, en consequencia, presenta una bona part de I'alumnat, requereix una accio compensadora, aixo es, que puga comptar amb els mitjans que ti permeten donar la resposta educativa adequada. B. D'acord amb el que s'estableix en I'apartat 2 de l'anicle quart de l'Ordre de referencia, els Centres d'Accio Educativa Singular tindran la consideracio de Centres Ordinaris, sense que hagen de considerar-se de cap manera co!'!egis marginals on derive I'escolaritzacio de xiquets amb algun tipus de problema. DOGV - Num. 640 1987 07 30 3733 iSegon A. Per a I'elaboracio del Pla de Centre de cada un deis declarats com a Centres d'Accio Educativa Singular (CAES) es tindra en compte el que s'establesca en cada moment per a la resta de coHegis d'EG B. No obstant aixo, a mes sera d'aplicacio de manera especial el que s'estableix en l'article segon, 2, de la Resolucio d'aquesta Direccio General de 31-3-87 (DOGV 2 3-4-87), per la qual es disposa el procediment a seguir per a declarar un Col'legi com a Centre d'Accio Educativa Singular. B. La J unta de Prom ocio Educativa i les seues Comissions Territorials propiciaran la necessaria col'laboracio d'altres instancies educatives de manera que I'activitat del Centre s'emmarque en un pla integral de la zona, perque I'accio educativa puga contemplar-se des de perspectives mes amplies que el pur ambit escolar. Si de cas, aquests plans garantiran, a mes de I'activitat academica, I'atencio de necessitats primaries com el menjador, el transport si calia, etc. C. El seguiment, l'avaluacio i la memoria del Centre es fara segons el que s'establesca per als altres Centres Ordinaris d'EGB. A mes, sera d'aplicacio el que disposa l'article segon, 3, de la Resolucio de 31 de mar<; susdita. Tercer A. En funcio del Pla de Centre de cada Col'legi d'Accio Educativa Singular i de les disponibilitats pressupostaries de I'administracio educativa, els esmentats Centres comptaran amb recursos addicionals que se sumaran a aquells que, de manera ordinaria, rebran com a Col'legis publics. B. 1;' Els Centres d'Accio Educativa Singular seran objecte d'atencio preferent per part deis Serveis Psicopedagogics Escolars. 2." T indran tambe preferencia per a la distribucio de beques de menjador als alumnes, aixi com d'altres ajudes assistencials. C. Les Comissions Territorials de la Junta de Promocio Educativa faran las pro postes oportunes per tal que I'aplicacio de recursos siga el mes adequat possible a les necessitats. Aquestes propostes han de fer-se de manera que es procure la maxima coordinacio amb aquelles altres Entitats que tambe assignen ajudes coincidents amb les de I'administracio educativa. Quart A. I:admissio d'alumnes en els Centres d'Accio Educativa Singular es regira pel que es dispose per a la resta deis Centres Ordinaris. B. El proces d'admissio haura de tenir cura, en qualsevol cas, que no es deriven a aquests Centres els alumnes problematics d'um altres Col'legis perque no esdevinguen Centres de marginacio. C. Es fara allo possible perque la relacio nombre d'alumnes per professor siga menor que en els altres Centres. ( 'I//(/u!! A. LI prolclln\t lJue ha de formar par! deis daustres deis <- entre d'Accio Educativa Singular sera seleccionat mitjan(ant una prO\a lJue convocara la Junta de Prom ocio Educati\a d'acord amb ellJue disposen els artides segon, 2 i cinque ., ', de l'Ordre de 15 de maig de 1986. B. 1;' Els professors seran seleccionats per un periode de tres cursos academics, en rcgim de Comissio de Serveis. En acabar aquest periode hom podra renovar-ne la permanen-3734 1987 07 30 DOGV - Num. 640 icia a proposta de la Junta de Promocio Educativa que en sera informada per la Comissio Territorial corresponent. 2 Durant aquests tres cursos, els professors podran participar en cls Concursos de Trasllats que es convoquen, d'acord amb la Normativa vigent, pero no podran deixar la destinacio en el CAES fins que acabe el periode per al qual foren nomenats en Comissio de Serveis. 3 Abans de finalitzar aquests tres cursos, aquesta Direccio General podra rescindir la Comissio de Serveis en funcio de I'avaluacio del treball realitzat. C. El temps de permanencia en Centres d'Accio Educativa Singular, amb avaluacio positiva, constituira merit en la carrera docent deIs professors, ja que aquests Centres tindran la consideracio de Col*legis de dificil exercici. D. Els professors que siguen seleccionats per a ocupar places en CAES, assistiran a les activitats de formacio que es programen amb aquesta finalitat. E. Aquell professors, propietaris definitius deIs Centres d'Accio Educativa Singular que vulguen continuar en aquests Centres com a tals, podran fer-ho incorporant-se al Pla de Centres que s'establesca segons que determina I'article segon d'aqucsta Resolucio. En consequencia, se'ls aplicara el que di 5-posen cls apartats CiD d'aquest artide cinque. Valencia, 29 de juny de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i \10ncho. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICT E [87/2050[ Forjan Valencia, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 16 de desembre de 1986 del Director General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, per la qual s'estima en part el recurs d'al<,:ada formulat pels delegats de personal, sobre aprovacio deIs estudis de temps realitzats per I'empresa Bedaux Espanola, SA; el qual ha quedat registrat al num. 184 de I'any 1987. Cosa que es fa publica a efectes d'empla<,:ament de les persones que, d'acord amb I'article 29, panlgraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui \'ulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 28 de juliol de 1987.-EI Secretario
