I 5316 1987 12 14 DOGV - Num. 722 -tular d'Universitat, area de coneixement d'Historia de la Ciencia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Mico Navarro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de d'Historia de la Ciencia, adscrita al Departament d'Historia de la Ciencia i documentacio. Valencia, a 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2055 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Climent lorda, Professor Titular de Fisica Aplicada, de la dita Universitat. [87/3173) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Climent Jorda, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio d'acord el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2056 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenen definitivament els Vocals del PIe de la lunta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. [87/3197) El Decret 52/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, va aprovar la modificacio de la composicio i funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. I.!esmentat Decret estableix en els articles 4, 5, 6, i 7 la composicio del pie de la Junta; els Organismes lnstitucions i Sectors del Transport que han de proposar els seu s representants aixi com el procediment per al seu nomenament. Per Resolucio de 8 d'octubre de 1985 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es varen nomenar els vocal s del Pie i Secretari de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana.
