I 2726 1987 06 04 DOGV - Num. 601 c) Certificacio acreditativa de la poblacio de dret del Municipi o Mancomunitat. d) En municipis turistics, informe del Secretari de I'Ajuntament sobre les variacions estimades de poblacio. e) Certificacio de I'acord de l'organ municipal competent, pel qual s'aprova la memoria d'actuacions i el pressupost corresponent. Article tercer La concesio de subvencions s'ajustan'!. als seguents criteris: a) La condicio de capitalitat provincial, mancomunitats de municipis, municipis de mes de 15.000 habitants amb fluctuacions importants en llurs assentaments per incidencies turistiques. b) Hom subvencionara en forma preferent les des peses corresponents a actuacions inspectores dels municipis o mancomunitats peticionaries, que s'integren en les campanyes d'inspeccio que coordina i programa la Direccio General de Consumo c) I..;ajuda no podra superar el 50070 del cost del pressupost de despeses presentat. Article quart El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Consum, dictara la Resolucio corresponent i fixara les quantitats atorgades, amb tramesa de I'ordenacio de pagament previa justificacio de les despeses realitzades. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia a 12 de maig de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 950 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada Professora Titular d' Universitat en f'i!rea de coneixement de QUlInica Analftica la Sra. Marfa Luisa Martfn Carratala. [87/1426) Segons que disposa I'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per Resolucio d'aquesta Universitat de 29 de juliol de 1986, es nomenada professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica la Sra. M a Luisa Martin Carratala. Departament d'Agroquimica, Bioquimica i Quimica Analitica. Alacant, 23 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo.
