3506 1987 07 21 DOGV - Num. 633 CONVOCATORIA 60/87, de 30 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 7 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l' extensio de l'Institut de Batxillerat de Torrent (Valencia). ORDRE de 24 de gener de 1987, de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua) s'autoritza el cessament d'activitats del Centre Homologat denominat <<Centre de Estudis Guillem Tatay>>, de V alencia, per tal d'ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria. ORDRE de 24 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedida a l'Institut de Batxillerat de Catarroja la denominacio de <<Berenguer Dalmau>>. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Pago 3539 Pago 3540 Pago 3541 Pago 3542 Pago 3543 Administracio: Palau de la Generalital. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT4600 1-VaJencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1289 DECRET 89/1987, de 7 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es qualifica I'activitat deis establiments publics denominats pub. [87/1962] activitat desplegada pels establiments regulats pel Reial Decret 2816/1982, de 27 d'agost, pel qual s'aprova el Reglament General de Po licia d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives, ha tingut canvis substancials en els darrers anys, cosa que ha ocasionat l'aparicio de nous tipus d'establiments que, encara que tenen similituds evidents amb els locals que recull DOGV - Num. 633 1987 07 21 3507 Iel nomenclator del Reglament General de Policia d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives, tenen, per una altra banda, unes caracteristiques diferenciadores que aconsellen la introduccio i definicio d'una classe nova d'establiment public que serien els coneguts a hores d'ara com pub, disco-bar o disco-pub. D'acord amb el que estableix l'article 31.30 de I'Estatut d'Autonomia, s'atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'espectacles. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposa I'article 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 7 de juliol de 1987, i a proposta del seu President, DECRETE: Article primer Als efectes d'activitats reconegudes en el Reglament General de Policia d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives, de 27 d'agost de 1982, els local s les caracteristiques deis quals es descriuen en I'article seguent es coneixeran amb el nom de pub. Article segon Hom enten per pub aquells establiments de publica concurrencia que dedicats a I'expedicio de begudes, de forma habitual i professional, reunesquen aquestes caracteristiques: a) Absencia de cuina, planxa o qualsevol altre mitja de preparacio d'aliments. b) existencia d'una ambientacio musical que siga feta i transmesa per mitjans mecanics i no per mitjans humans, aixi com I'absencia de pistes o zones de ball. c) La prohibicio d'entrada a menors de 16 anys. Article tercer horari general deis pubs es determinara anualment, als efectos que preveu I'article 70 del vigent Reglament d'Espectacles i Activitats Recreatives. Article quart Aquestos establiments hauran de complir la normativa vigent en materia d'espectacles i activitatS' recreatives sobre construccio i edificacio, instaHacions, seguretat i aforament, sanitat i qualsevol altra disposicio aplicable. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Per a l'any 1987 s'estableix, per a aquest tipus de locals, com a hora maxima de tancament en horari normal les 2.30 hores i en horari especial les 3.30 hores. Segona Des de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret fins al 31 de desembre de 1987, podran optar al nou horario els establiments publics que presenten en l'Ajuntament corresponent la sol'licitud de canvi d'activitat. DISPOSIClo ADDICIONAL A partir de 1'1 de gener de 1988, els local s que vulguen acollir-se a I'horari general deis pubs, que reglamentariament es determine, hauran d'obtenir la llicencia que qualifique aquesta activitat. 3508 1987 07 21 DOGV - Num. 633 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de juliol de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1290 ORDRE de 22 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. [87/1933] exercici de les funcions tranferides a la Comunitat Valenciana en materia de Joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajuts en les diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te com a objectiu clau de la politica de Joventut la formacio d'Animadors Juvenils. A tal efecte, aquesta Ordre preten la creacio i la regulacio del procediment de concessio de beques per a la formacio d'aquests Animadors. La finalitat que amb aixo es persegueix es promocionar aquesta area en els serveis a la joventut i afavorir el rendiment social de les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i segons que disposa l'article 18 de la Llei 1111986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1987, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessi6 de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils. Article segon Les beques se satisfaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.04.471 del Programa de Promocio Socio-Cultural de la Joventut 314. Article tercer S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoria, les quals s'inclouen co!ll a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Director General de la Joventut perque dicte les disposicions que calguen per tal de fer possible l'adient desplegament i l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre.
