* 4852 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -que regula l'Ordre de la mateixa Conselleria d'Economia i Hisenda de 6 d'octubre de 1986, a disposicio de la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e sete El compte a que fa referencia l'article anterior s'obrira sota la denominacio de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Administracio Publica. Fons a justificar. Decret 175/1987>>, assabentant-ne la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda perque aquest Centre puga efectuar la transferencia deIs fons necessaris. DISPOSICIONS F1NALS Primera Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica son autoritzades a dictar les normes que, si fa al cas, calguen. Segona Aquest Decret vigira el mate ix dia en que es publique al Diari Oficial de /0 Genera/itat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1866 ORDRE de 9 de novembre de 1987, de /0 Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes per atendre les necessitats urgents de persones i families, provocades per les inundacions de novembre de 1987. [87/2865] Davant els danys elevats que han provocat les inundacions recents i sense perjudici de la serie d'actuacions de tot tipus que s'adoptaran per mitigar-les cal habilitar fons que permeten, dip.s de les competencies que son propies de les Conselleries amb jurisdiccio en serveis sociales i proteccio civil, l'aplicacio immediata per a tots els casos que determinen des peses urgents i sense provisio adequada a les finalitats indicades, ORDENE: Artic/e primer Davant la necessitat d'atendre des peses de provisio urgent que en concepte d'ajudes, adquisicions, etc. calguen pels danys causats per les inundacions recents, a favor de persones o families, en concepte d'Acompte de Tresoreria es transfereixen a favor de les Conselleries de Treball i Seguretat Social i Administracio Publica els fons que les cobresquen. Artic/e segon Els fons previstos se situaran en comptes de fons per justificar de la disposicio de les Conselleries esmentades, segons l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 d'octubre de 1986, i que seran obertes sota la denominacio <<Generalitat Valenciana. Conselleria de . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. , Fons per Justificar Indemnitzacions novembre 1987>>. Cobertura deIs comptes esmentats es fara sense cap altre * DOGV - Num. 700 1987 11 11 4853 -requisit, i se'n comunicaran les dades precises a la Direccio General del Tresor i Patrimoni perque situe els fons que calguen, Artic/e tercer A l'efecte d'aquesta disposicio tenen el carilcter de despeses urgents totes aquelles originad es pels danys de les inundacions que afecten globalment persones i que manquen de provisio adequada o que aquesta es indeterminada, tals com des peses generals per aliments, roba d'abric, ports, desplac;aments, transports o d'altres. Artic/e quart La justificacio de les despeses que no puga adaptar-se als requisits de l'article 3 del RD 2402/1985, de 18 de desembre, portara com a minim el numero del DNI del perceptor i d'altres dades identificatories, aixi com la descripcio de l'ajuda o des pesa i la contraprestacio total. Artic/e cinque Les Conselleries esmentades en l'article primer hauran de formular comptes justificatius adaptats al model oficial de la Generalitat Valenciana. Els comptes anteriors es retran a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, en un termini maxim de 90 dies des de la situacio deIs fons, a efecte de fiscalitzacio. Artic/e sise Habilitat el credit necessari conformement amb les prescripcions de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, i de Pressuposts de 1987, 11/1986, de 30 de desembre, la Intervencio General cancel'lara l'Acompte de Tresoreria mitjanc;ant les operacions comptables necessaries. Valencia, 9 de novembre de 1987. 1867 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 28 d'octubre de 1987, de la Conse/leria de Treba// i Seguretat Social, per la qual s'estableix un programa especific de la Generalitat Valenciana d'ajudes a Cooperatives i Societats Anonimes Laborals. [87/2835) article 90 de la Llei 11/85, de 25 d'octubre, LLei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 31 d'octubre de 1985), compromet la Generalitat Valenciana a la realitzacio d'una politica de foment del cooperativisme, politica que ha pres forma, entre altres activitats, en la creacio i l'engegament de l' Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme com a organ especialitzat de la Generalitat Valenciana. Ates que aquesta Conselleria te encomanat l'exercici de les funcions de foment cooperatiu, s'ha cregut avinent d'establir un programa especific de la Generalitat Valenciana de
