876 1987 02 24 DOGV - Num. 533 amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 316 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres PubUques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 56/86, de 19 de novembre (DOGV num. 485, de 12 de desembre de 1986). [87/0434] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 56/86, de 19 de novembre (DOGV num. 485, de 12 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball: Operador-Cartografia. Secretaria General. (Servei d'Organitzacio i Informatica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jorge Tortajada Agullo 7,50 punts 2. Francisco Blasco Mafias 6,50 >> 3. Jose Ricardo Planells Roig 6,50 >> 4. Jose Marti Rodriguez 5,50 >> 5. Jose Manuel Murgui Martinez 5>> 6. Angel Atienza Trujillo 4>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Operador-Cartografia Jorge Tortajada Agullo, Personal del Grup C, amb DNI 22.647.514. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PbIica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 317 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 57/86, de 20 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986). [87/0433] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora DOGV* Num. 533 1987 02 24 877 constituida a l'efecte de data 23 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 57/86, de 20 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de dos vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports, en els termes seguents: Llocs de Theball: Dos Operadors Fotogrametrics. Secretaria General. (Seccio Cartografia). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Adolfo Rodriguez Calabuig 9,25 punts 2. Graciano Moya Delgado 7 >> 3. Providencia Martinez Garcia 5 >> 4. Isabel Hernandez Carpintero 4,25 >> 5. M. Isabel Nacher Faubel 3,75 >> 6. Francesc Camps Portes 3 >> 7. Vte. Rafael Martinez Hurtado 1,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir dues vacants d'Operadors Fotogrametrics Adolfo Rodriguez Calabuig, Personal del Grup C, amb DNI num. 19.430.605., i Graciano Moya Delgado, Personal del Grup C, amb DNI num. 19.463.949. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 318 RESOLUCIO de 10 defebrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat. [87/0437) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats el President i el Vocal Secretari per aquesta Universitat, 1 celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 17 de novembre de 1986 (BOE de 27 de novembre), i que es la indicada en el fuU annex. Cesmentada Comissio llauca de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 10 de febrer de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz i Torres.
