1176 1987 03 10 DOGV - Num. 543 -415 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Figuerola Lamata, Professor Titular de Biologia Vegetal de la dita Universitat. [87/0602) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ramon Figuerola Lamata, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 416 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Maria Dolores Bargues Castello, Professora Titular d'Universitat, de Parasitologia de la dita Universitat. [87/0605) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Parasitologia, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Dolores Bargues Castello, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Parasitologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 417 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Ramon Estevan Estevan, Professor Titular de Quimica Inorgimica de la dila Universitat. [87/0606) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV * Num. 543 1987 03 10 1177 -cio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Francisco Ramon Estevan Estevan, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 418 OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 10 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 5 de man; de 1986. [87/0628) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 537, de 2 de mar<; de 1987, la Resolucio de 10 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Administracio PUblica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 5 de mar<; de 1986, s'ha observat la seguent errada: Al text en castella. Al paragraf primer, on diu: <<por la que se nombran funcionarios de la Generalitat Valenciana a los aspirantes que superaron ... >>, ha de dir: <<por la que se nombran habilitados de la Generalitat Valenciana a los aspirantes que superaron ... >>. Al paragraf sise, on diu: <<a su tenor, dispongo nombrar funcionarios de la Generalitat Valenciana, Grupo D, auxiliares, ... >>, ha de dir: <<a su tenor, dispongo nombrar habilitados de la Generalitat Valenciana, Grupo D, auxiliares, ... >> Valencia, 4 de mar<; de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
