3808 1987 08 04 DOGV - Num. 642 -1393 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'amplia el termini de presentacio de sol'licituds per a participar en el concurs per tal de proveir places de Logopedia en Centres EspeclJics d'Educacio Especial que depenen de la Conselleria de Cultura, Educaoo i Ciencia. [8712094] Per Resolucio de 22 de juny de 1987 (DOGV de 13 de juliol de 1987) es va convocar concurs per a proveir places de logopedia en Centres Especifics d'Educacio Especial que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Atesa la data de publicacio en el DOGV, 13 de juliol de 1987, i per tal de garantir la participacio de tot el professorat, aquesta Direccio General ha resolt: Article unic S'amplia el termini d'admissio d'instimcies per a sol'licitar en el concurs a fi de proveir places de logopedia en Centres Especifics d'Educacio Especial fins al dia 5 de setembre de 1987. Valencia, 16 de juliol de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1394 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la contractacio de personal laboral. [87/2051] Es convoquen proves selectives per a la contractacio de personal laboral, amb les caracteristiques seguents: Places convocades: - 1 pla!;:a d'enginyer tecnic electricista. - 1 pla!;:a d'oficial de 1 a fresador-tornero - 1 pla!;:a d'oficial de la. fustero - 1 pla!;:a de tecnic auxiliar en electronica (FP 2n grau). - 1 pla!;:a de jardiner oficial 1 a. - 3 places de jardiner oficial 2a* - 4 places de mosso de serveis. Condicions de les persones aspirants. Les persones que aspiren a les vacants d'oficis, enginyer tecnic electricista, fresador-torner, fuster, jardiner, hauran de tenir uns grans coneixements tecnics de I'ofici i, si escau, la titulacio academica acreditativa. Els oficials de 1 a hauran de posseir, si mes no, el certificat d'estudis primaris. Les persones que aspiren a les 4 places de mossos de servei hauran de ser demandants de primera co!'!ocacio i posseir el permis de conduir de 2 a i el permis de circulacio de motocicleta o estar en condicions d'obtenir-Io a curt termini. Condicions del contracte. A les persones seleccionades per a les places convocades se'ls formalitzara contracte laboral indefinit amb un periode de prova de tres mesos. Condicions de les proves. Les persones aspirants hauran de superar les fases de les proves selectives que es ressenyen tot seguit: 1. Prova de cultura adecuada al nivell de cada 1I0c. 2. Proves practiques relacionades amb la pla!;:a a que es presenta. 3. Entrevista amb el tribunal. DOGV - Num. 642 1987 08 04 3809 -Hi sera considerada com a merit l'experiencia en tasques anteriors, lIevat deIs demandants de primera co!'!ocacio. Aixi mateix, es valorara en l'entrevista el coneixement del valencia. Presentacio d'instancies. Les instancies-so!'!icitud es facilitaran a la consergeria del Rectorat, cl de la Nau, 2, Valencia, a partir de 1'1 de setembre vinent. Les soHicituds es presentaran a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, entre els dies 1 i 10 de setembre de 1987, al cl de la Nau, 2, Valencia. Realitzacio de les proves. Les proves selectives s'efectuaran el dia 19 de setembre, a les 4 de la vesprada, a la Facultat de Ciencies Economiques, av. de Blasco Ibanez. El Rector. - Ramon Lapiedra. 1395 CON VOCATORIA 62/87, de 9 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'snuncia per a provisio vacant a la Conselleria d'Economia i HiJenda. [87/2036] D'acord amb allo que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. L10c de treball numero 9313: Cap de la Seccio de Coordi-nacio Territorial de la inspeccio de Tributs. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de Tributs. Requisits: Funcionari Grup B, amb experiencia en la inspeccio de tributs. Funcions: Tramitacio de les ordres i normes de la Direccio general de Tributs en materia de gestio i recaptacio. preparacio de dades de les tres Direccions Territorials, estudi d'aquests i formacio de Plans de gestio, recaptacio i coordinacio amb els Plans Estatals. Seguiment legislatiu i recopilacio de normes que afecten la Direccio General de Tributs. Seguiment estadistic deIs distints tributs. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars. - 1I*lm. Sr. Jose Cros garrido, Director General de Tributs. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.
