1770 1987 04 13 DOGV - Num. 566 611 RESOLUCIO de 13 de mar(; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique ViClor GardaEspana Monsonis, Professor Titular de Universitat, de Quimica Inorgimica, d'aquesta Universitat. [87/0865] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Inorgimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Enrique Victor Garcia-Espana Monsonis, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorgimica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 de mar9 de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 612 RESOLUCIO de 20 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Maria Marin Saez, Professora Titular de Universitat, de Quimica Analitica, d'aquesta Universitat. [87/0866] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Rosa Maria Marin Saez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 20 de mar9 de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 613 RESOLUCIO de 20 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Berta Raposo Fernandez. Professora Titular de Universitat, de F ilologia Alemanya, d'aquesta Universitat. [87/0867] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
