I DOGV - Num. 643 1987 08 06 3849 Silla, Torrent, Utiel, VilIanueva de CastelIon, Xativa, XirivelIa. Valencia, 2 de juliol de 1987. - El ConseIlIer de Cultura, Educacio i Cienci: Cebria Ciscar i Casaban. 1420 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroga el pedode d'aprofitament de les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obten cio del grau de doctor. [87/2128] Ates que el 31 d'agost de 1987 conclou el segon periode d'aprofitament de les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor, de la convocatoria autoritzada pel Decret 70/1985, de 27 de maig (DOGV de 13 de juny), i el primer pe rio de de la convocatoria de l'Ordre de 16 de gener de 1986 (DOGV de 14 de febrer), aquesta Direccio General, vista la proposta efectuada pel ConselI de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Prorrogar el periode d'aprofitament de la beca deIs beneficiaris que figuren en l'Annex a aquesta Resolucio, beca amb una dotacio mensual de 70.000 pessetes, assegurana combinada d'assistencia medica, accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. Segon. El periode d'aprofitament compren des de 1'1 de setembre de 1987 fins al 31 d'agost de 1988. Tercer. Els beneficiaris d'aquestes beques han de complir les especificacions de I'Annex 2 a l'Ordre de 16 de gener de 1987 (DOGV d'll de febrer), per la qual s'oferien ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies comptadors des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. ANEBECAS P RO R ROGAD- Abad Garcia, M a Francisca. - Aliena Miralles, Rafael. - Alpera Tenza, Remedios. - Alvarez-Bolado Sanchez, Gonzalo. - Blasco Alemany, M a Pilar. - Esteva Pascual, Juan. - Fornes Seb- Giner Pon- Iranzo Alb- Lliteras Po- Mas Marti- Munecas V- Munoz CoBECAS P RO R RO- Adell Garcia, Jose. - Alfonso A- Alcala Mellado, Jose Ramon. - Arbona M- Alcaraz Boluda, Cristina. - Asis Pardo3850 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -- Barreiro Hervas, Juan. - Garda Lopez,- Benedito Casanova, Antonio. - Garrido Herre- Bordas Valls, Vallivana. - Gimenez Nac- Caruana Vano, Agustin. - Ginesta Peris,- Cervello Donderis, Vicenta. - Girbes Borras- Cortes Vizcaino, Virginia. - GomeL Clara,- Davila Linares, Juan Manuel. - Granell L1opi- Estrela Navarro, M a Jose. - Gualda Gome- Faura Giner, Clara. - Igual Garda, - Ferrando Cogollos, Albert. - J imencz Gard- Galdu Orduna, Manuel Vicente - Medina Her- Galindo Bueno, Jose. - Medio Simon- Navarro Tarre1421 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 27 de marr; de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es seleccionen els Centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el Programa d'Esco/es Viatgeres (DOGV num. 572, de 23 d'abril de 1987). [87/2129J En l'Annex 1, On diu: c. P. <<EL GRAO>> de Valencia. BALEARES; cal que diga: c. P. <<EL GRAO>> de Valencia. CACERES. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1422 ORDRE de 22 de juliol de 1987, de la ConseI/eria d'Industria, Comerr; i Turisme, sobre concessio de tt'tol-llicencia d'agencia de viatges del grup <<A>> a << Viajes Intervalencia Travel, sa>>, amb el numero 1.698 d'ordre. [8712120J Vist ['expedient instruu amb data de 22 de juny de 1987, a instancia del Sr. Rafael Martinez Esteve, en nom i representacio de <<V iajes Intervalencia Travel, SA>>, en sol'licitud de J'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de I'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que estableixen I'artide 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els artides, lO, 12 i 15 de I'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assig-
