DOGV - Num. 689 1987 10 23 4655 tualment, el desplegament de cursos a distancia, i en tal cas s'adaptara la informacio anterior a les caracteristiques propies d'aquesta modalitat de cursos. b) Programa desenvolupat segons els temes de l'article segon. c) Historial docent del professorat previst, amb l'especificacio de la seua titulacio, dades personals i professionals. d) Pressupost detallat per partides, amb la indicacio de des peses i ingressos previstos. 2. Les sol-licituds s'adre<;:aran al Director General de Comer<;: i s'hauran de presentar en els Serveis Territorials corresponents, els quals emetran un informe sobre la capacitat i mitjans suficients acreditats, a que fa referencia l'article 3r., examinaran la documentacio presentada, i, la certificaran, en el cas que s'haja complit amb el que s'hi exigia. Cinque. La subvencio global del curs es calculara atenent el nivell del professorat i les hores lectives, el contingut dels programas i la qualificacio del curs (caracter general i especialitzat). Els organitzadors quedaran obligats a comunicar al Servei Territorial corresponent qualsevol modificacio de la proposta inicial, especialment la data i Iloc exacte de la celebracio de les activitats, amb un minim de 15 dies d'antelacio. Sise. 1. Dins deIs trenta dies seguents a la conclusio de l'activitat formativa desplegada, els beneficiaris de les subvencions presentaran documents originals, amb la memoria de l'activitat desplegada, valoracio de resultats objectius, i un exempIar complet de tot el material o documentacio lliurat als alumnes. 2. Transcorregut el termini assenyalat en el paragraf anterior, sense que els beneficiaris de les subvencions hagen donat compliment al que estableix aquest, es donaran per decaiguts en els seus drets, revocant la concessio de la subvencio, i s'arxivaran les actuacions, amb notificacio a la persona interessada. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Director General de Comer<;:. CONSELLERM. D'AGRICULTURA I PESCA 1788 ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concerten ajudes als agricultors les explotacions deis quals resultaren afectades per les tronades de la tardor de 1987. [87/27281 Les tronades de la tardor de 1987 han provocat perdues greus en les produccions agricoles de di verses arees de la Comunitat Valenciana. En vista d'aquesta situacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb independencia d'altres tipus d'ajudes que poguessen arbitrar-se, ha decidit d'establir una serie d'ajudes que pal*lien en la mesura de les possibilitats els greus efectes produi"ts. Les actuacions han d'atendre tant a facilitar les ajudes que permetran de dur a terme els treballs preparatoris de la propera collita, com indirectament a donar suport als treballadors agricoles que s'han vist privats de les seues expectatives de col-locacio. I.;ajuda consisteix en la subvencio de credits que concediran les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agra-4656 1987 10 27 DOGV - Num. 689 ries amb Seccio de Crectit i altres Entitats Financeres, per tal que el financ;ament atorgat resulte el mes favorable possible dins les possibilitats amb que compta la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius, a proposta del Director General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic/e primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als agricultors les explotacions deis quals haguessen sofert perdues sensibles en el valor de les seues collites, com a consequencia deis danys produits per les tempestes de la tardor de 1987. Artic/e segon La quantitat total de crectit que se subvencionara, sera de mil milions de pessetes, i la bonificacio sobre el tipus d'interes equivalent a tres punts, en les condicions establertes a l'Acord de 13 d'abril de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i les Entitats operants a la Comunitat Valenciana (DOGV 11-5-87, num. 583). Artic/e tercer S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: 1) Quantia maxima: 1.750.000 pessetes. 2) Termini maxim: tres anys, amb un de mancanc;a. 3) Amortitzacio: quotes anuals constants d'amortitzacio, fetes efectives per anys venc;uts, des del 16 de desembre de 1989. 4) Tipus d'interes maxim: 11070. 5) La quantia de cada prestec es determinara d'acord amb els criteris seguents: a) Citrics . . ....... .480.000 Ptes/Ha b) Cultius horticoles intensius .. . .450.000 Ptes/Ha c) Maduixot. . 850.000 Ptes/Ha d) Fruiters de regadiu. . .. 350.000 Ptes/Ha e) Fruiters de seca .. ...... .. . 175.000 Ptes/Ha f) Olivera ... . .. ... 80.000 Ptes/Ha g) Vinya de vinificacio... . .. 100.000 Ptes/Ha h) Raim de taula: Aledo, Italia . .  400.000 Ptes/Ha Altres varietats . . ....... 300.000 Ptes/Ha i) Ametler . . .. ... 90.000 Ptes/Ha j) Coto. . ............... 100.000 Ptes/Ha 6) En tot cas, un sol beneficiari no podra ultrapassar, pel conjunt de conceptes acumulats i en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat d'un milio set-centes cinquanta mil pessetes (1.750.000 Ptes.) de prestec. Hom entendra, a I'efecte previst en aquesta ordre, que nomes podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de fet. Artic/e quart Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins el dia 30 de novembre de 1987. Hom utilitzara els impresos normalitzats editats per aquesta, que facilitaran els Serveis Territorials i les agencies d'Extensio Agraria. Les Unitats Territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca comprovaran els danys produits. DOGV - Num. 689 1987 10 27 4657 DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca elaborara un Conveni Sectorial per a Cobertura de Danys en l'agricultura, acollit al Conveni Marc Generalitat Valenciana-Entitats Financeres per a 1987, que entrara en vigor a partir del 30 d'octubre de 1987 i que haura de complir els requisits que s'hi estableixen. En aquest Conveni Sectorial s'hauran d'especificar les con dicions de les ajudes que concediran les Entitats Financeres. Segona La Direccio General de la Produccio Agraria queda facultada per al desplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIV IL CEDULA DE NOT IFICACIO [87/2695J En el rotlle d'apeHacio num. 38/87, recaigue la sentencia l'encapl;alament i la part dispositiva de la qual es com segueix: <<Sentencia num. 365. Sala Primera Civil. IHms. Senyors: President Angel Querol Giner i Magistrats Pedro Nacher Soler i Vicente Boquera Oliver. A la Ciutat de Valencia, 10 de setembre de 1987. V istes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent l'Il*lm. Sr. President de la Sala, Angel Querol Giner, les actuacions judicials de judici declaratiu de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia numero Cinc de Valencia per Juan Jose Bondia Sanmartin, contra <<Mediodia, SA>> i Jesus Bouza Fernandez; sobre indemnitzacio, pendents davant d'aquesta Sala en virtut de recurs d'apeHacio interposat pel demandant, representat per la Procuradora Sra. Guadalupe Porras Berti, sota la direccio del Lletrat Sr. Eduardo Soler Alvarez; ates que no hi han comparegut els demandats apeHats, Decisio: es rebutgen les excepcions oposades per la demandada <<Mediodia, SA>>, i condemne el Sr. Jesus Bauza Fernandez i <<Mediodia, SA>>, a fi que, solidariament, paguen a l'actor Juan Jose Bondia Sanmartin la suma de 5.043.600 ptes., mes els interessos legal s des de la data de citacio de compareixenl;a, i se'ls imposen les costes del proces en Ira. instancia per ser preceptives i sense condena especial pel que fa a les d'aquesta all;ada. Que es tornen al Jutjat d'Instruccio num. 7 les diligencies previes reclamades per a millar provei"ment. Que se'n notifique els apeHats incompareguts en la forma prevista i, al seu temps, amb la certificacio literal d'aquesta resolucio i l'ofici escaient, que es tornen les actuacions judicials originals al Jutjat d'Instancia. Aixi, per aquesta sentencia nostra, de la qual s'adjuntara certificacio al rotlle, ha pronunciem, manem i signem.>>.
