DOGV - Num. 687 1987 10 23 4625 Hi- Suports estructura metaHica. - Inductor alumini-acer 281,1 mm2 seccio. - Cable de terra-acer 50 mm2 seccio. - A1llament cadena deu a1lladors vidre. - Capacitat de transport maxima 131 MVA. La finalitat a aconseguir es atendre la demanda d'energia electrica creixent de la zona de la Nucia. 2deg) Declarar, en concret, la utilitat publica de la instaHacio lectrica que s'autoritza als efectes assenyalats en la Llei 10/1966 sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques i el seu Reglament d'aplicacio, Decret 2619/66 de 20 d'octubre. 3deg) Aprovar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol i les condicions seguents. 1. Les obres hauran de realizar-se d'acord amb el projecte presentat. 2. El termini de posada en marxa sera de 6 mesos comptats a partir de la present Resolucio. 3. El titular donara compte de l'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant a efectes de reconeixement definitiu i extensio de l'acta de posada en marxa. 4. VAdministracio deixara sense efecte la present Resolucio en qualsevol moment en que observe l'incompliment de les condicions que s'hi imposen. Valencia, 21 de setembre de 1987. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. 1768 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual hom autoritza la instaUacio d'un Centre de Transformacio de 400 KVA, i la linia subterrimia, aBiar (Alacant). [87/26531 Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia de <<Electrica Nuestra Senora de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>> de Biar (Alacant), soHicitant autoritzacio per a la instaHacio d'un Centre de Transformacio de 400 Kw, i la linia subterrania d'alimentacio, a I'avinguda de Castalia s/n, de Biar (Alacant). Vist que durant el pe rio de d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio de <<Hidroelectrica Espanola, SA>> aHegant, en sintesis: que <<Hidroelectrica Espanola, SA>> esta disposada a donar servei a tots els velns de Biar que ho desitgen; que las noves instaHacions, I'autoritzacio administrativa de les quals es preten, constitueixen una vulneracio del Conveni de 1'1 de gener de 1958, que regula les relacions de servei entre <<Hidroelectrica Espanola, SA>> i la Cooperativa; que ha impugnat ja altres 6 soHicituds d'autoritzacio de Centres de Transformacio de la citada Cooperativa, i que siga denegada I'autoritzacio sol*licitada. Vist que se'n dona noticia a <<Electrica Nuestra Senora de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>> de Biar (Alacant), i que fou contestat mitjan9ant escrit de 17 de juliol de 1987, en que es manifesta: que la Cooperativa no es pot considerar com a distribuidora-revenedora d'energia electrica, sino que la seua activitat economica-social la realitza per la mutua i equitativa ajuda entre els seus membres; que els lliuraments realitzats per les cooperatives no tenen la consideracio de ven-4626 1987 10 23 DOGV - Num. 687 des; que les cllmsules del contracte de 1'1 de gener de 1958, esmentat per <<Hidroelectrica Espanola, SA>> son nuHes a tenor de l'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques; que es inaplicable, en aquest cas, l'article 82, apartat j), del Reglament de Verificacions Electriques, i que la contrapart preten la consolidacio d'una situacio de mono poli o exclusiva. Vist l'informe emes per l'cngan instructor de l'expedient, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, el Decret 2617/66, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques i la resta de les disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instaHacio es la d'assegurar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa, en haver augmentat els consums especifics d'aquests o per increment del seu nombre, i que, en aquest sentit, ha de ser qualificat el subministrament a realitzar com d'utilitat publica. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar a <<Electrica Nuestra Senora de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>> de Biar (Alacant) l'establiment d'un Centre de Transformacio de 400 KVA a l'Avinguda de Castana s/n, aBiar (Alacant) i la linia subterrimia d'alimentacio corresponent. Valencia, 30 de setembre de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SILLA CEDULA DE NOTIFICACIO [87/2681] Segons l'acord pres pel Sr. Jutje de Districte de Silla, en Judici de Faltes num. 296/86, sobre danys de trlmsit, en que resulten implicats Jose A. Poyatos Martinez i Ibean, SA, actualment de parador desconegut, en el Judici esmentat s'ha dictat la sentencia la part dispositiva de la qual diu aixi: Decisio: que he de condemnar i condemne Francisco Martin Moreno com a autor d'una falta de l'article 600 del c. P., a la pena de multa de quatre mil pessetes, amb arrest substitutori de dos dies cas que no la pagues, pagament de costes, i que indemnitze, conjuntament i solidaria amb Finasyr, Jose Silvestre Pena amb tres-centes seixanta-cinc mil nou-centes vint ptes, import de danys i grua, Josefa Izquierdo Sales amb cent seixanta-quatre mil vuit-centes ptes., import deIs danys, i Carrasco Pizarro, SA, amb la quantitat de cinquanta-sis mil tres-centes ptes., i que es reserven les accions civils a Ibean, SA, amb meritacio de l'interes de les accions de l'article 921 de la LEC. 1 perque servesca de notificacio en forma als implicats Jose A. Poyatos Martinez i Ibean, SA, de parador desconegut, lliure i signe aquesta cedula. Silla, 3 d'octubre de 1987. - El Secretario
