2444 1987 05 20 DOGV - Num. 590 ---AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 857 RESOLUCIO de 10 d'abri/ de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els membres de la Comissio Qualificadora per a la concessio d'ajudes generiques al teatre valencia. [87/1232) V ista la Proposta que presenta el Director General de Cultura, referent al nomenament deis membres de la Comissio Qualificadora per a la concessio d'ajudes generiques al teatre valencia, prevista a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de gener de 1987 (DOGV 23 de mar!;: de 1987), he resolt nomenar membres de la Comissio Qualificadora per la resolucio de les soHicituds d'ajudes generiques al teatre valencia, els senyors Antoni Diaz Zamora, Antoni Tordera Saez i Josep Lluis Sirera Turo. Valencia, 10 d'abril de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 858 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els membres de la Comissio Qualificadora per a la resolucio de les sol'licituds d'ajuda per a la produccio de llargsmetratges i series cinematografiques, per a la preparacio de projectes de llargs-metratges i series cinematografiques i per a la produccio de curts-metratges a la Comunitat Valenciana per a 1987. [87/1239) V ista la Proposta que presenta el Director General de Cultura, referent al nomenament deis membres de la Comissio Qualificadora per a la produccio de llargs-metratges i series cinematografiques a la Comunitat Valenciana per a 1987, prevista a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de gener de 1987 (DOGV 26 de febrer), de la mateixa data per a la preparacio de projectes de llargs-metratges i series cinematografiques (DOGV 27 de febrer), i tambe de la mateixa data per a la produccio de curts-metratges a la Comunitat Valenciana per a 1987 (DOGV 13 de mar!;:), he resolt nomenar membres de la Comissio Qualificadora per a la resolucio de les soHicituds d'ajuda per a la produccio de llargsmetratges i series cinematogr+afiques a la Comunitat Valenciana per a 1987, per a la preparacio de projectes de llargsmetratges i series cinematogafiques i per a la produccio de curts-metratges a la Comuuitat Valenciana per a 1987, els senyors Ricardo Munoz Suay, Antonio Dopazo Jover i Jose Luis Forteza V ila. Valencia, 10 d'abril de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
