1484 1987 03 30 DOGV - Num. 556 vat d'EGB <<Nifio Jesus>>, situat al CI Sant Climent, 13, de Valencia, amb num. de codi 46011961 en sol'licitud d' Autoritzacio Deflnitiva de Funcionament en aquest centre de 2 unitats d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 places escolars, segons l'Ordre M. d'll de juny de 1974 (BOE de 29 de juliol). Vist que l'expedient d' Autoritzacio Deflnitiva ha estat informat per la Inspeccio Educativa, la Unitat Tecnica de Construccions i l'Oficina Regional de Supervisio, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents de la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Concedir l' Autoritzacio Definitiva de funcionament de dues unitats d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<Nifio Jesus)) situat al CI Sant Climent, 13, de Valencia amb num de codi 46011961, restant el Centre constitult per 16 unitats d'EGB amb capacitat per a 640 p.e., i 2 unitats d'EGB (Modalitat Educacio Especial) amb capacitat per a 24/30 places escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Artic/e segon Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notiflcacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 13 de febrer de 1987. 531 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 2 de marr de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es fa public el veredicte del primer concurs de premis per a la realitzacio de treballs audiovisual s de caracter didactic. [87/0732] Per Ordre de 7 de maig de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es convoca el primer concurs de premis per a la realitzacio de treballs audiovisual s de caracter didactic. Reunit el jurat designat amb aquesta finalitat, I DOGV - Num. 556 1987 03 30 1485 -d'acord amb el que preveu la Base Quarta de l' Annex a l'esmentada Ordre, emete el veredicte difinitiu en data 19 de febrer de 1987. D'acord amb el que estableix l'aHudida Base Quarta de l' Annex de 1'Ordre de convocatoria escau donar publicitat a 1'esmentat Veredicte, per la qual cosa fent us de les facultats que la Disposicio final Primera de l' esmentada Ordre m'atribueix, he resolt: Primera Fer public el veredicte del Jurat que s'adjunta com a Annex d'aquesta Resolucio. Segona Adjudicar els premis concedits pel Jurat a les persones que en l'esmentat Annex figuren i en les quanties que s'hi indiquen. Tercera Declarar deserts els premis que en el mateix Annex s'especifiquen. Valencia, 2 de mare de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. ANNEX Veredicte emes pel jurat designat per resoldre el primer concurs de premis per a la realitzacio de treballs audiovisuals de caracter didactic. ler. Declarar desert el premi de 1.000.000 de pessetes al millor video realitzat amb imatge, comentari i enregistrament musical originals, amb vista a la reproduccio i publicacio i difusio. 2n. Concedir el premi de 500.000 pessetes per al millor video realitzat per professors amb la finalitat d'estimular e! treball amb aquest mitja en I'aula al video titulat <<Azorin>>, presentat pel Sr. Miguel Angel Esteve Jeronimo. 3er. Declarar desert els dos premis de 250.000 pessetes als millors guions de video. 4t. Ampliar la dotacio deis premis corresponents al 4t apartat, ates que altre modalitat han quedat desertes, i concedir dos premis de 250.000 pessetes a la millor serie de diapositives acompanyades de material escrit als treballs titulats <<Retrobem el nostre art, el Monestir de Sta. Maria de la Valldigna>>, presentat pe! Sr. Rafael Campos Sastre, Manuel A. Cabanillas Gomez i Francesc Soler Catala i <<Vegetacion y flora de las comarcas alicantinas>> presentat per Narciso Sauleda Pares. 5e. Declarar desert el premi de 250.000 pessetes al millor conjunt de transparencies per a retro-projector acompanyades de material escri t. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA 2a DEL CONTENCIUS ADMINISTRATIU EDlCTE [87/0745] Per Da Carmen Gonzalez Lidon, Da Oiga-Margarita Villena Cano, Da Ma Jesus Catellanos Martinez, D. Francisco Lopez Ruiz, Da Maria del Mar Sierra GarcIa, D. Victor Francisco Bono Dupla, Da Ma Angeles Aranda Estelles, Da Tere-
