DOGV - Num. 528 1987 02 17 725 I256 CORRECCIO d'errors en la Resolucio de 19 de febrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son convocades proves selectives de promocio interna per a l'escala Auxiliar Administrotiva (Grup D) [87/0353] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 518, de 3 de febrer de 1987, on es publica la resolucio es mentada, hi ha els errors que segueixen: pago 446, punt 1.9, on diu <<La fase d'oposicio sera composta deis exercicis que tot seguit hi ha ressenyats, i seran eliminatoris els dos primers: <<ha de dir <<La fase d'oposicio sera composta deis exercicis que tot seguit hi ha ressenyats, i sera eliminatori el primer i la primera fase del segon>>. pago 451, ANNEX I1, OP diu: <<Tribunal Escala Administrativa>> ha de dir: <<Tribunal Escala Auxiliar Administrativa>>. A mes arnes caldra afegir, en aquest Annex 11, un altre paragraf que diga <<Suplents: La mateixa estructura.>> Valencia, a 5 de febrer de 1987.-.EI Rector: Ramon Lapiedra Civera. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 257 ACORD de 2 de febrer de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial del Sector <<A>> d'Alginet. [87/0401] El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de febrer de 1987, adopta l'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio del Pla Parcial del Sector <<A>> d'Alginet. V ist que aprovat definitivament el Pla Parcial de referencia per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia el 29 de maig de 1984, l'Ajuntament d'AIginet va tramitar-ne la modificacio atorgant-Ii I'aprovacio inicial el 30 de setembre de 1985 i, despres del periode d'informacio publica durant el qual no va ser presentada cap aHegacio, l'aprovacio provisional el 30 de desembre de 1985. Vist que elevat I'expedient a la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, aquesta, en sessio de 25 de man; de 1986, va acordar d'assenyalar a I'Ajuntament d'AIginet algunes deficiencies que calia que es repararen en el projecte, i una vegada esmenades aquestes I'esmentada Comissio va acordar, en data de 30 de juny de 1986, elevar l'expedient al ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la tramitacio per la via de l'articIe 50 de la L1ei del Sol, per implicar una aIteracio de la configuracio de les zones verdes. V ist que el ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va informar favorablement el Projecte mitjan<;:ant resolucio de data 1 d'agost de 1986. V ist que el ConselI d'Estat va emetre informe favorable 1'11 de desembre de 1986, segons calia, d'acord amb l'articIe 50 de I'esmentada L1ei del SOl. 726 1987 02 17 DOGV - Num. 528 Ates que la finalitat de la modificacio, l'adopcio de noves tipologies residencials per a la zona, que passa de ser de blocs de tres a cinc plantes a habitatges unifamiliars, amb la conseguent reduccio de la densitat i, paraHelament, de la superficie destinada a dotacions, s'estima convenient. Ates que per implicar aquesta modificacio una alteracio en la configuracio de les zones verdes establertes en el Pla Parcial, cal que siga aprovada pel Consell de la Generalitat Valenciana, amb els informes favorables previs del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat, d'acord amb I'article 50 de la Llei del Sol i el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia, desenvolupat per Decret del Consell de 2 d'agost de 1979. Ates els esmentats preceptes, la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial del Sector <<A>> d'AIginet.>> Contra el transcrit Acord, que esgota la via administrativa, hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana i en el termini d'un mes. Valencia, 2 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO 258 ACORD de 2 de febrer de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Moixent. [87/0402] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de febrer de 1987, adopta I'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Moixent. V ist que l'Ajuntament de Moixent va trametre el Projecte presentat pel Sr. Rafael Revert Saus, atorgant-li I'aprovacio inicial el 29 d'abril de 1986 i, despres d'un periode d'informacio publica pel termini de trenta dies, durant el qual no fou presentada cap aHegacio, va atorgar-li I'aprovacio provisional el 23 de juliol de 1986. Vist que la finalitat d'aquesta Modificacio es el canvi de les alineacions de dos blocs existents al final del carrer de las Santas Reliquias, ampliant-ne les dimensions tant pel que fa a la fondaria edificable, que passa a ser de dinou metres, com a l'amplaria, ocupant sol actualment qualificat com a zona verda i vials. Ates que segons I'article 49 de la Llei del Sol, les modificacions deis Plans se subjeetaran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua formacio, tramits que en fase municipal han estat respectats en aquest Projecte, exigint no obstant l'article 50 de la mateixa Llei, en relacio amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que quan la modificacio afectara a zones verdes o espais lliures haura de ser aprovada -en I'ambit de la Comunitat Valenciana- pel Consell de la Generalitat Valenciana, amb els informes favorables previs del Conseller d'Obres PU-
