DOGV - Num. 540 1987 03 05 1031 -12 de febrer de 1987 (num. 525), i en el Butl/eti Oficial de la Provincia d'Alacant, de data 11 de febrer de 1987 (num. 34), i havent estat designat el President de la Junta Gestora de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Alacant, per acord unanime d'aquesta, adoptat el dia 18 de febrer de 1987, procedeix, de conformitat amb el que preceptua l'article 18 del Decret 150/1984, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, no menar el designat per aquella com a President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Alacant, per la qual cosa, ORDENE: Article unic " A proposta de la Junta Gestora de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Alacant, n'es nomenat President el Sr. Enrique Sanus Tormo, el qual exercira el susdit carrec fins la constitucio de la Junta de Govern despres de la celebracio de les corresponents eleccions. Valencia, 19 de febrer de 1987. 390 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport, RAFAEL BLASCO l CASTANY RESOLUCIO de 29 de gener de 1987, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual cessa el Sr. Julio Garcia Rojo com a Cap de la Unitat Forestal de Castello. [87/05901 En virtut del que disposa l'article 35 "de la L lei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i d'acord amb la proposta del Secretari General i Director General de la Produccio Agraria, he resolt el cessament del Sr. Julio Garcia Rojo com a Cap de la Unitat Forestal de Castello. Valencia, 29 de gener de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 391 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 8 de gener de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio d'o'positors que han superat les fases de concurs i d'oposicio del Concurs-oposicio a places de cossos docents no universitaris, convocat per ordre de 31 de man; de 1986, a l'assignatura de Ballet Classic del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto [87/0570] Segons que disposa I'apartat 8.4 de I'Ordre de la Conselleria de 31 de mar'Y de 1986 (DOGV de 25 d'abril, i BOE de 29 d'abril), per la qual es convocava un concurs-oposicio de torn lliure i les reserves corresponents, per a la provisio de places de Cossos Docents no Universitaris, ORDENE: Primer Fer publica la llista deis opositors que han superat las fases del concurs i oposicio, a l'assignatura de Ballet Classic del 1032 1987 03 05 DOGV - Num. 540 -Cos de Professor Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, amb indicacio de la puntuacio !del coeficient que els ha correspost, segons l'Annex d'aquesta Ordre. Segon La destinacio que podran obtenir els opositors relacionats en I'Annex a aquesta Ordre se'ls comunciara a mesura que hi haura vacants. Aquesta destinacio tindra caracter provisional i n'obtindra la definitiva a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar d'acord amb l'apartat 8.4 de la base comuna 8 de l'Ordre de la convocatoria. Tercer Si els opositors no s'incorporen a la destinacio en el termini assenyalat en l'apartat 8.4 de l'Ordre de convocatoria, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Quart En el moment que obtinguen una destinacio provisional els que ja estiguen prestant serveis remunerats en l'Administracio com a funcionaris de carrera, interins, contractats administratius o com a personal laboral, sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els correspon, hauran de formular l'opcio per la percepcio de les remuneracions, durant la seu a condicio de funcionaris en practiques, segons el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE 6 de man;). Cinque Els opositors aprovats hauran de presentar en el termini . de vint dies naturals comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, la documentacio que estableix la base 10 de l'Ordre de 31 de man; de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril). La documentacio haura de presentar-se en el Registre d'entrada deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que calguen per desplegar aquesta Ordre. Segona Els interessats podran formular contra aquesta Ordre recurs de reposicio davant el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANERELACION DE OPOSITORES QUE HAN SUPERADO LAS FASE- Cuerpo de Profesores Especiales de Conservatorios Nun. Orden Apellidos y Nombre 1 2 RODRIGUEZ VALLES, Ernestina DIAZ TORTOSA, Maria Obdulia Asignatura: B
