DOGV - Num. 583 1987 05 11 2235 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 791 ORDRE de 4 de maig de 1987, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es dicten normes relatives a I'exercici deIs drets i deures electorals per part deIs funcionaris i resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana, en les proximes eleccions a les Corts Valencianes, convocades per al propvinent 10 de juny per Decret 16/1987, de 13 d'abril, del Pre-sident de la Generalitat. [8711191] Davant les proximes eleccions a celebrar a la nostra Comunitat, convocades per Decret del President de la Generalitat Valenciana 16/1987, de 13 d'abril, cal adoptar les mesures escaients per tal de salvaguardar els drets i deures electorals que corresponen als funcionaris i resta de personal al servei de I'Administracio Autonomica Valenciana. La Llei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la funcio publica, disposa en I'anicle 30.2 que podran concedir-se permissos pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public o personal, als funcionaris o resta de personal al servei de l'Administracio Publica. D'altra banda, els articles 28, 76 i 78 de la Llei Organic,a 1/1987, del Regim Electoral General, d'aplicacio al proces electoral valencia segons que estableix la disposicio addicional primera de la susdita Llei, estableixen el dret a un permis retribult i, si s'escau, a una reduccio de jornada de treball per als funcionaris que foren nomenats Presidents o Vocals de meses electorals o que acrediten la condicio d'interventors o apoderats. En aquest mateix sentit insisteix el Reial Decret 509/1987, de 13 d'abril, pel qual es dicten normes complementaries per al desplegament de la jornada electoral del propvinent dia 10 de juny. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que preveu I'article 26 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de la Funcio Publica, ORDENE: Primer Els funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana que el propvinent dia de la votacio, 10 de juny, no gaudesquen del descans setmanal, tindran dret a un permis retribuit d'acord amb les normes seguents: A) Quan la coincidencia de la jornada de treball amb l'horari deis CoHegis Electorals sera inferior a la meitat deis temps de treball, el personal afectat tindra dret a dues hores per a la votacio. B) Quan la coincidencia de la jornada de treball amb I'horari deis CoHegis Electorals sera superior a la meitat del temps de treball, el personal afectat disposara de quatre hores lliures per a la votacio. 2236 1987 05 11 DOGV - Num. 583 Segona Els funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana que siguen nomenats Presidents o Vocals de meses electorals, i els qui acrediten la condicio d'interventors, tindrien dret durant el dia de la votacio a un permis retribu"it de jornada completa, si no disfrutaven eixe dia del descans setmanal, i a una reduccio de la jornada de treball en cinc hores el dia immediatament posterior. Aixi mateix, els qui acrediten la condicio d'apoderats, tindrien dret a un permis retribult durant el dia de la votacio, si no gaudien del descans setmanal el dia esmentat. Tercer Els directors de les dependencies on preste servei el personal afectat per aquesta Ordre hi exigiran els justificants adients. Quart Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio. Valencia, 4 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 792 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos i exclosos en les proves d'integracio grup B (Escala d'Ajudants de Biblioteques i Museus) convocades per resolucio de 5 de febrer i publicades en el DOGV de 23 defebrer, juntament amb dates d'examen i tribunals actuants. [87/1140] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabats els terminis legal s prevists en la convocatoria per a proves d'integracio grup B (Escala d'Ajudants de Biblioteques i Museus) fa publiques les llistes d'admesos i exclosos per a aquestes proves (Annex II) i els Tribunals que han de resoldreles (Annex 1). Els examens es faran el dia 15 de juny, a les 4'30 hores, a la Biblioteca d'Investigadors (el de la Nau, num. 2). La fase de concurs es fara publica 48 hores abans, als taulers d'anuncis d'aquesta Universitat, carrer de la Nau, 2. Les reclamacions sobre les llistes publicades es podran fer dins el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio, a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, carrer de la Nau, 2. Valencia, 28 d'abril de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i eivera.
