DOGV - Num. 581 1987 05 07 2171 -del nom actual del Municipi per la forma bilingue Sagunt en valencia i Sagunto en castella. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Sagunt i no s'escau cap informe per a la forma en castella" Sagunto que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Sagunto (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue de Sagunt en valencia i Sagunto en castella, i d'acord amb la pro posta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Article unic I;actual Municipi de Sagunto, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Sagunt en valencia i Sagunto en castella. Les referencies que al nom antic hagen efectuat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 770 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 44/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell Valencia de Relacions Laborals. [8711168] La dinamica de les relacions de treball compren un ampli ambit d'actuacio perque afecta no solament els conflictes que puguen plantejar-se i la negociacio col'lectiva, sino tambe els problemes d'ocupacio i, en general, tots aquells derivats de les relacions entre empresaris i treballadors ate s la totalitat de llurs aspectes i l'ordenacio d'aquestos. Per tal de solucionar aquestos problemes ja no son suficients ara per ara els bons oficis deIs poders establerts, sino que cal l'aportacio de l'esfon; solidari de les Institucions que, d'una manera o d'una aItra, influeixen amb llurs decisions en el desenvolupament de les relacions laborals i intervenen en l'ambit del mon del treball. A fi d'acomplir aquestos objectius es considera necessari crear un organ de coHaboracio i encontre entre els interlocutors socials -treballadors i empresaris- i entre aquestos i I 2172 1987 05 07 DOGV - Num. 581 l'Administracio Autonomica Valenciana, que permeta la participacio, el duileg, I'assessorament i l'apropament per a aconseguir I'harmonia de les relacions laborals i disminuir els conflictes a que aquestes puguen eventualment donar lloc, buscant, en definitiva, solucions compartides als problemes comuns. Una vegada assumides per la Comunitat Valenciana competencies d'execucio en materia laboral, comporta aqueixa transmissio de funcions la facultat d'organitzar, dirigir i tutelar els serveis corresponents i la de dictar normes propies per tal d'organitzar aquestos serveis i les institucions d'autogovern necessaries a aquests efectes. Per la seua part, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana reconeix en I'article 58.1 que la Generalitat Valenciana podra constituir les Entitats i e'ls Organismes per al foment de I'ocupacio i el desplegament economic i social, i, en I'article 31.1, li atorga competencia exclusiva perque organitze les Institucions d'autogovern. La creacio del Consell Valencia de Relacions Laborals obeeix a mes a les disposicions de l' Organitzacio Internacional del Treball, el Conveni num. 150 de la qual, sobre administracio del treball, adoptat en Ginebra el 7 de juny de 1978 i ratificat per Espanya per Instrument de 13 de febrer de 1982, reconeix que les organitzacions d'ocupadors i treballadors tenen comeses essencials a fi d'assolir els objectius de progres economic i cultural i, consequentment, propugna la creacio a nivell regional d'organismes i procediments per a garantir la consulta, la cooperacio i la negociacio entre les autoritats publiques i les organitzacions socials mes representatives. La intervencio deIs interlocutors socials amb l'Administracio Laboral Autonomica, en el si del Consell Valencia de Relacions Laborals, facilitara els acords entre les parts i fomentara la negociacio col'lectiva en tots els sectors i, preferencialment, en aquells on hi hagen dificultats especials per a la negociacio. 19ualment facilitara els acords en els conflictes co!'!ectius de treball que puguen sorgir, tot promovent les funcions de mediacio i arbitratge. Aixi mateix, coneixedors els que intervenen, des de llurs distintes procedencies, deIs problemes que incideixen en la generacio i el manteniment de l'ocupacio, podran articular-se des del si del Consell Valencia de Relacions Laborals les solucions mes adients amb el problema plantejat. 1, en general, podra el Consell actuar com a organ consultiu de totes aquelles questions laborals i socials. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, DECR ET E: Article primer. Creacio. Es crea el Consell Valencia de Relacions Laborals, amb la participacio de les Organitzacions Sindicals i Associacions Empresarials mes representatives en l'ambit de la Comunitat Valenciana, com a organ consultiu i assessor en materia sociolaboral de l'Administracio Autonomica. El Consell Valencia de Relacions Laborals tindra la seu a Valencia, podent tanmateix celebrar les sessions en qualsevol lloc del territori de la Comunitat Valenciana que s'hi assenyale. Article segon. Funcions. Son funcions del Consell Valencia de Relacions Laborals les seguents: U. Actuar com a organisme consultiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en totes aquelles questions laborals i socials competencia d'aquesta Conselleria. DOGV - Num. 581 1987 OS 07 2173 -Dos. Emetre informes i elevar pro postes sobre politica socio-laboral a la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social. Tres. Fomentar la negociacio col'lectiva i facilitar dins el respecte al principi d'autonomia col'lectiva, els acords entre les parts. Quatre. Facilitar els acords en relacio amb els conflictes coHectius de treball, tot promovent les funcions de mediacio. Cinc. Servir coro' a organ d'assessorament i participacio de les Organitzacions Sindicals i Associacions Empresarials mes representatives, en materia d'ocupacio i relacions laborals. Siso Participar i promoure la participacio en Congressos i Conferencies sobre temes laborals, aixi com promoure iniciatives referides a I'estudi, el debat i la difussio de questions relacionades amb el Dret Laboral i la cultura del mon del treball. Article tercer. Composicio. El ConselI Valencia de Relacions Laborals tindra una representacio tripartita, composta per representants de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de les Organitzacions Sindicals i de les Associacions Empresarials, integrats de la manera seguent: a) El President, que sera el ConselIer de TrebalI i Seguretat Social. b) Un V ice-president, nomenat pel ConselIer de TrebalI i Seguretat Social. c) Cinc representants de la Conselleria designats pel Conseller de Treball i Seguretat Social. d) Set representants de les Organitzacions Sindicals que tinguen la consideracio de mes representatives, en proporcio a lIur grau d'implantacio en la Comunitat Valenciana, designats per lIurs respectius Sindicats. e) Set representants de les Associacions Empresarials, de major representativitat, en funcio del nombre d'empreses associades i de trebalIadors ocupats en I'ambit de la Comunitat Valenciana, designats per lIurs organs de govern. Es nomenara igual nombre de suplents que de membres titulars en les representacions de les Organitzacions Sindicals i Empresarials. El Vice-president substituira el President en els casos de vacant, malaltia, absencia i altres causes d'impossibilitat assumint les competencies propies del President. Hi fara de Secretari, el Cap de Servei de Relacions Laborals, o un funcionari d'aquest Servei, sense dret a vot. Article quart. El President: les seues funcions. Correspon al President del ConselI Valencia de Relacions Laborals: 1. Assumir i ostentar la representacio del Consell. 2. Convocar, presidir, al<;:ar les sessions. 3. Dirigir les deliberacions. 4. Sotmetre a la consideracio del PIe del Consell qualsevol questio competencia d'aquest Organo 5. Vetlar per la tramitacio deIs assumptes del PIe del Consell i de les Comissions. 6. Dictar totes les instruccions que calguen per al millor compliment de les funcions del Consell. 7. Refrendar les Actes i autoritzar amb la seua signatura la documentacio que afecte el PIe i les Comissions. Article cinc La duracio del mandat deIs membres representatius del Consell deIs grups compresos en els apartats d) i e) de I'artiele tercer, sera de quatre anys, sense perjudici de lIur reeleccio i de la possibilitat de remocio i substitucio d'aquestos du-* 2174 1987 05 07 DOGV - Num. 581 rant I'esmentat periode, a proposta de les Organitzacions Sindicals i Empresarials a les quals representen. En tot cas, mentre no s'haja realitzat la presa de pos sessio deis nous Vocals, continuaran en I1urs carrecs, de manera transitoria, els Vocal s sortints. Article sise A I'efecte d'ostentar la representacio de les Organitzacions Professionals en el ConseU Valencia de Relacions Laborals s'entendra que gaudeixen d'aquesta capacitat, els Sindicats i les Organitzacions Empresarials que tinguen major representativitat, d'acord amb la normativa vigent, de caracter general, en aquesta materia. Article sete. Funcionament. El Consell funcionara en Pie i en Comissions. El Consell es reunira en Pie, amb caracter ordinari, com a minim, una vegada el trimestre, i amb caracter extraordinari, a iniciativa del President o a proposta, simultaniament, de la majoria de cadascun deis grups de representacio sindical i empresarial. Correspondra al Pie I'adopcio d'acords i I'emissio d'informes sobre les materies que constitueixen les funcions del Consell. El Pie estara integrat per la totalitat deis membres as senyalats en l'articIe tercer d'aquest Decret. Article vuite En tot cas, el quorum per a la valida constitucio del Pie del Consell, necessitara la presencia de la majoria absoluta de cadascun deis grups de representacio sindical i empresarial. Article nove Es podran constituir Comissions, sobre la base de les materies i funcions establertes en l'articIe segon d'aquest Decret. La creacio i regulacio de la seua composicio i funcionament sera competencia del Pie del Consell Valencia de Relacions Laborals. En tot cas, tant en la composicio com en el regim d'acords, s'ajustara al que disposen per al Pie els articIes 3 i 12 d'aquest Decret. Article deu A les sessions del Pie, com a les de les Comissions, podran assistir Assessors de les parts, amb limitacio de quatre Assessors per cada part pel que fa al nombre, tret de la decisio expressa de President del ConseU, i sen se dret a vot. Article onze La ConseUeria de TrebaIl i Seguretat Social, dotara el ConseU deis mitjans necessaris per al seu normal funcionament, anant per compte d'aquesta les des peses que se'n deriven. Article dotze. Regim d'acords. Els acords del Pie es prendran amb el vot favorable de les tres quartes parts deis presents. En tot cas, es fara constar en Acta els vots discrepants i la fonamentacio d'aquestos. De cada sessio s'estendra I'oportuna Acta d'allo debatut, i acordat, la qual sera signada pel Secretari i refrendada pel President, i s'aprO\ara en aquestes o en posterior sessio. DOGV - Num. 581 1987 05 07 2175 -Article tretze En allo no previst en aquest Decret, sera d'aplicacio la normativa establerta en la Llei de Procediment Administratiu per als Organs CoHegiats. Article catorze La Conselleria de Treball i Seguretat Social facilitara el suport administratiu per a l'escaient funcionament del Consell Valencia de Relacions Laborals. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A l'efecte previst en l'article tercer d'aquest Decret, per tal de determinar la composicio inicial del Consell per part de les Organitzacions Sindical s es tindran en compte els resultats de les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses realitzades durante el periode inclos entre 1'1 d'octubre i el 31 de desembre de 1986, acordat per la Comissio Nacional d'Eleccions Sindicals, de conformitat amb el que preveu la disposicio addicional primera de la Llei Organica de Llibertat Sindical 11/1985, de 2 d'agost, i Reial Decret 1.256/1986, de 13 de juny. Segona Al mateix efecte assenyalat en la disposicio anterior, gaudiran de capacitat representativa les associacions empresarials que tinguen la condicio de mes representatives, d'acord amb la disposicio addicional sisena de l'Estatut deIs Treballadors, text reformat per Llei 32/1984, de 2 d'agost. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquest Decret vigira el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona El Consell Valencia de Relacions Laborals haura de quedar constitult dins els seixanta dies seguents a l'entrada en vigor d'aquest Decret. Tercera Es faculta la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte les normes de desenvolupament reglamentari d'aquest Decret. Valencia, 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 771 DLCRLT 45/1987, 13 r/'abr!!, del Consell de la CCl7crulilat Valenciana, pel qual es declara d'ulililal publica i urgenl execucio la concenlracio jJarceNuria de la zona <<El MUr/ah) de Codellela (Valencia). [X7/1161 La ncccssitat dc dur a terme una reestructuracio de la propictat, simulUlniament a la transformacio en regadiu, de la
