I DOGV - Num. 585 1987 OS 13 2315 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 813 ORDRE d'1 d'abril de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que mantenen, durant I'any 1987, Serveis psicopedagogics Escolars Municipals Homologats o Autoritzats. [8711177] Els gabinets psicopedagogics homologats o autoritzats finan!;:ats pels Ajuntaments han suposat un element afavoridor de la millora qualitativa del sistema educatiu, complementant I'actuacio sectorial deis Serveis Psicopedagogics Escolars que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el marc del Pla d'Actuacions Coordinades de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, l'Ordre de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'Annex IV d'Educacio, apartat A d'Accio Psicopedagogica, inclou com activitat la subvencio a aquells Ajuntaments que creen i finaneen Gabinets Psicopedagogics que hagen estat homologats o autoritzats; aixi mateix, es preveu l'elaboracio de barems de concessio per una Comissio Mixta formada pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i els Diputats de l'Area d'Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. Ates que ha estat elevada una pro posta per I'esmentada Comissio per a establir les bases de concessio de subvencions, i d'acord amb el que disposa l'article 18 de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987. ORDENE: Artic/e primer Es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que mantenen Serveis Psicopedagogics Escolars Municipals que intervinguen en l'escola publica. S'aproven tambe les bases per les quals es regeix aquesta Convocatoria. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finan!;:ament parcial de la despesa derivada del funcionament deis Serveis Psicopedagogics Escolars Municipals. Artic/e tercer Les ajudes regulades per la present Ordre estaran condicionades, a mes del credit pressupostari disponible per a aquesta finalitat en l'aplicacio 09.05.411.1.422.2, als requisits seguents: a) Haver iniciat I'activitat el gener de 1987 o els anys anteriors. b) Estar homologat o autoritzat el Servei Psicopedagogic Escolar Municipal. DISPOSICIONS FINALS Primera. Es autoritzada la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per adoptar totes les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. 2316 1987 05 13 DOGV - Num. 585 Segona. La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I BASES DE LA CONVOCATORIA Primera. Concepte de I'ajuda i requisits. * 1. Per als Ajuntaments que mantenen Serveis Psicopedagogics Escolars Municipals es convoquen ajudes destinades al finan<,:ament parcial de la despesa derivada deis suposits seguents: a) Funcionament. b) Adquisicio d'equipament psicopedagogic. c) Participacio en les activitats de coordinacio integrades en el Pla d'Activitats dels Serveis Psicopedagogics Escolars. 2. Aquests serveis hauran d'estar homologats o autoritzats i, per tant, amb el compromis de complir el pla d'activitats deis Serveis PSlcopedagogics Escolars que estableix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona. SoHicitants. Podran soHicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals o Mancomunitats que gestionen o financen Serveis Psicopedagogics Escolars Muncipals en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tercera. Formalitzacio. Les soHicituds per als tipus d'ajudes previstes en aquesta Ordre es formalitzaran per exemplar duplicat. La presentacio s'efectuara personalmente o a traves de qualsevol de les formes establertes en l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es dirigiran a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i es presentaran al Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Quarta. Documentacio. Hi haura de presentar-se la documentacio seguent: 1. Instancia segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, subscrita per l'Alcalde-President de l'Ajuntament o Mancomunitat. 2. Fotocopia de la credencial d'homologacio o autoritzacio del Servei Psicopedagogic Escolar Municipal. 3. Document en que conste el compromis de la Corporacio de coordinar-se amb la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en la Planificacio General que aquesta elabore, aixi com de sotmetre's al control public mitjan<,:ant presentacio del Pla de Treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. 4. Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha una quantitat consignada per al Servei Psicopedagogic Escolar Municipal per al qual se soHicita la subvencion, amb indicacio de la quantitat, la partida i el concepte en que consta, aixi com compromis de no minorar ni anuHar aquesta consignacio. 5. Relacio de la plantilla del personal del Sevei, segons impres que es facilitara, adjuntant-hi: a) Fotocopia autentificada de la titulacio deIs components del Servei Psicopedagogic Escolar Municipal. b) Fotocopia autentificada del cOntracte de cadascun deIs compOnents del Servei Psicopedagogic Escolar Municipal. 6. Pla economic en que COnste: a) Pressupot desglossat de les despeses de salari i Seguretat Social. b) Pressupost de les despeses generals. c) Ajudes rebudes en l'excrcici anterior, quantitat i procedencia. DOGV - Num. 585 1987 05 13 2317 -7. Memoria de l'exercici anterior i projecte de l'actual, en que constara: a) Caracteristiques deIs serveis prestats i en projecte del Servei. Funcions. b) Descripcio de la poblacio atesa. Poblacio escolar del Municpi. Nombre i nivell academic deIs alumnes. c) Tecniques i instruments d'avaluacio psicopedagogica emprats. d) Composicio de l'equip. Titulacio. Numero de coHegiacio. Contracte. Funcions. e) Quadre horari setmanal de l'actuacio de l'equip. Quinta. Resolucio d'expedients. 1. Presentades les soHicituds per exemplar duplicat als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, aquests els trametran informats per l'Inspector Coordinador del Programa de Serveis de Suport a l'Escola i l'Inspector Coordinador de la Circumscripcio, en el termini de 30 dies, a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials amb la pro posta de concessio o denegacio. 2. Instruit l'expedient, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials resoldni en aquest aspecte, tenint en compte els criteris seguents: a) Compliment del Pla d'activitats deIs Serveis Psicopedagogics Escolars. El no compliment d'aquest Pla sera causa suficient per a la denegacio de l'ajuda. b) Funcionament: -Nombre de professionals i quantitats d'hores de dedicacio del Servei Psicopedagogic Escolar Municipal a l'escola publica. S'establira un modul de subvencio fix per professional i hora de dedicacio. -Ti pus de relacio contractual. Els Ajuntaments que mantiguen una relacio contractual amb el Servei Psicopedagogic Escolar Municipal de funcionariat o de contractacio laboral percebran un 50070 mes d'ajuda pel que fa al modul fix de funcionament per professional i hora. Aquest modul es multiplicara pel coeficient 1'5. -Nombre d'habitants del municipio Els Ajuntaments amb una poblacio inferior a 5.000 habitants percebran, a mes, un 100070 mes d'ajuda quant al modul fix de funcionament per professional i hora. Aquest modul es multiplicara pel coeficient 2 en el cas de tenir establerta una relacio de prestacio de serveis i pel coeficient 3 en cas de tenir una relacio de funcionariat o contractacio laboral. c) Adquisicio d'equipament psicopedagogic. 1 -Els Serveis Psicopedagogics Escolars Municipals Homologats percebran un modul fix de 100.000 pessetes, d'adquisicio d'equipament psicopedagogic. -Els Serveis Psicopedagogics Escolars Municipals Autoritzats percebran un modul fix de 50.000 pessetes d'adquisicio d'equipament psicopedagogic. d) Coordinacio. Els Serveis Psicopedagogics Escolars Municipals percebran una quantitat compresa entre 25.000 ptes. i 50.000 ptes. en concepte de particpacio en les activitats de coordinacio integrades en el Pla d'Activitats deIs Serveis Psicopedagogics Escolars. 3. Per Resolucio, la Direccio General determinara la quantitat de les ajudes. En el suposit de denegacio, la Resolucio haura d'especificar-hi les raons que la motiven i indicar a l'interessat els recursos legals que pot interposar, aixi com els terminis establerts a aquest efecte. Sisena. Justificacio de subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per un import igual o superior a la quantitat concedida mitjan<;ant la documentacio seguent: 1. Despeses de funcionament: Manament de pagament, per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida. 2. Despeses d'Adquisicio d'Equipament Psicopedagogic: Factures per duplicat, original i copia o fotocopia, amb el segell i la signatura del Director del Servei Psicopedagogic Municipal (V isti-plau, amb el segell) i la signatura del Proveidor (Rebut), amb indi-I 2318 1987 05 13 DOGV - Num. 585 cacio del CIP o be DNI, i amb el percentatge de l'IVA, o be l'expressio <<IVA inclos>>. 3. Despeses de Coordinacio. Justificant d'haver assistit un representant del Servei Psicopedagogic Escolar Municipal a les reunions de coordinacio amb algun deIs organismes que seguidament es detallen durant l'any 1987: Servei Psicopedagogic Escolar de Zona, Inspector Coordinador de SPE i Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Setena. I..:incompliment de qualssevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser causa de revocacio de la subvencio. 814 RESOLUCIO de JO d'abril de 1987, de la Direccio General d'Educacio Bizsica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs per a proveir places de logopedia de nova creacio adscrites als Serveis Psicopedagogics Escolars, Centres Especlfics d'Educacio Especial i Centres d'Integracio que depenen de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. [8711180] El Reial Decret 334/1985 de 6 de man;, d'Ordenacio de l'Educacio Especial, al Capitol III, articIe catorze, estableix, entre altres, el tractament logopedic com a fonamental per a aqueIls alumnes que per les propies caracteristiques especials aixi ho requeresquen. Aixi mateix, l'articIe quinze estableix que els tractaments logopedics seran desenrotIlats per professionals especialitzats, integrats en equips, I'organitzacio i el funcionament deis quals sera determinat reglamentariament per l'Administracio educativa; la composicio d'aquests equips sera flexible i e1s seus membres, sense perjudici de la seu a dependencia organicaadministrativa, actuaran de forma conjunta i coordinada. D'altra banda, existeixen alumnes amb necessitats de tractament de logopedia en el sistema educatiu general que aconsellen, en uns casos, ampliar i, en aItres, dotar de logopedes amb caracter itinerant adscrits als Serveis Psicopedagogics Escolars per tal de garantir-ne la integracio i el desenrotllament normal en el sistema educatiu ordinario Igualment, es fa necessari cobrir les vacants de logopedia de nova creacio tant en els Centres Especifics d'Educacio Especial com en els Centres publics ordinaris seleccionats com a Centres Experimentals per a la Integracio Educativa. En virtut de tot aixo i ates a la necessitat de prestar els tractaments especifics que requereixen els alumnes necessitats de logopedia, comptant amb I'existencia de dotacions, aquesta Direccio General ha resolt convocar concurs public per a professors funcionaris publics que depenen d'aquesta Conselleria, per tal de proveir les vacants deis Serveis de Logopedia itinerant adscrits als Serveis Psicopedagogics Escolars; deis Centres Especifics d'Educacio Especial i deis Centes Ordinaris d'Experimentacio de la Integracio Educativa, les relacions i ubicacions deis quals s'assenyalen a l'Annex II d'aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents
