3292 1987 07 09 DOGV - Num. 625 ICONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1220 DECRET 78/1987, de 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi del Campe-110 (Alacant). [87/1827) Ajuntament de Campello (Alacant), en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1986, acorda de sol*licitar el canvi del nom actual del Municipi pel del Campello. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia del Campello. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrult per l'Ajuntament de Campello (Alacant) per a I'alteracio de la denominacio actual per la del Campello, i d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, previa deliberacio del Consell en sessio celebrada el dia 9 de juny de 1987, DECRETE: Article unic actual Municipi de Campello, de la Provincia d'Alacant, es denominara el Campello. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 9 de juny de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 1221 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d1 de juny de 1987, per la qual son convocades ajudes per a programesd'activitats sobre temes de la dona. [87/1802) Estatut d'Autonomia d.e la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, estableix en I'article 31.26 com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, la promocio de la dona. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en I'exercici d'aquesta competencia, i en compliment i desplegament deis principis constitucionals, te com a una de les finalitats, la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica, cultural i social.
