2786 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -1009 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tri-bunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Agregats de Bat-xil/erat de l'assignatura d'Angles, per la qual es fa publica la data, el l/oc i /'hora en que els opo-sitors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1476J Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura d'angles convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 8.30 hores a 1'1.8. <<Cid Campeador>>, Avda. T inent Suiuez de Lezo s/n. Actuaran davant d'aquest tribunal num 2 els opositors compresos entre Llopis Quixot, Tomas i Zaragoza Perez, Josefa, ambdos inclui'ts. excepte els opositors a places de promocio de professors d'EGB (P). De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter pnlctic) consistira en: - Dictat. - Composicio. - Traduccio Directa. - Traduccio inversa. - Transcripcio fonetica. - Test Gramatical. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1987 a les 11.30 hores a l'1.8. <<Cid Campeador>>. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: M. Josefa Coloma Ibanez. 1010 RESOLUC/O de 25 de lIlaig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura d'Angles, per la qual es fa publica la data, el lloc i /'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1477J Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura d'angles convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 8.30 hores a 1'1.8. <<Cid Campeador>>, Avda. T inent Suarez de Lezo s/n -Valencia. Actuaran davant d'aquest tribunal num. 1 tots els opositors corresponents a les places de Promocio d'EGB (P) aixi com la resta d'opositors compresos entre Adrover Bernabeu, Patricia i Linares Cortes, Isabel, ambdos inclusivament. De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona par! del primer exercici (Questions de caracter pructic) comi,liru en: - Dicta!. - Composicio. - Traduccio directa. - Traduccio Inversa. - Transcripcio Fonetica. - Test gramatical.
