DOGV - Num. 613 1987 06 23 3067 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1130 RESOLUCIO de 12 de maig de 1987, de la Universitat dj4lacant, per la qual son convocades proves selectives per a cobrir 1 piara de I'Escala de Tecnics de Gestio d'aquesta Universitat pel sistema d'acces lliure. [87/1661] Donant compliment al que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret de la Generalitat Valenciana (Decret 107/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, DOGV 26-IX-85) i amb I'objectiu d'atendre les necessitats de personal d'Administracio i Serveis, Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li son atribUldes per l'article 18 de la Llei 11/1983, de Reforma Universitaria, en relacio amb I'article 3,e) d'aquesta, aixi com pels Estatuts d'aquesta Universitat acorda de convocar proves selectives per a l'ingres en l'Escala de T ecnics de Gestio de la Universitat d'Alacant. BASES DE LA CONVOCATORIA BASE I 1.1. Son convocades proves selectives per cobrir 1 plaa pel sistema general d'acces lliure. 1.2. A aquestes proves selectives se'ls podra aplicar la Llei 30/1984, de 2 d'agost, el Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre, (BOE de 21 de desembre), l'Estatut de la Universitat d'Alacant i el que disposa aquesta convocatoria. 1.3. El proces selectiu constara d'una fase d'oposicio amb les proves i la puntuacio que s'especifiquen en l'Annex 1. 1.4. El programa que ha de regir les proves selectives es el que figura en l'Annex II d'aquesta convocatoria. 1.5. I.:adjudicacio de les places als aspirants que superen el proces selectiu es fara d'acord amb la puntuacio total obtinguda per aquests al llarg de tot el proces. 1.6. El primer exercici de la fase d'oposicio comenara dins la Ira. quinzena del mes de juliol de 1987. BASE 2. Requisits deis candidats. 2.1. Per a ser admes a les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir mes de divuit anys. 2.1.3. Tenir o estar en condicions d'obtenir el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 2.1.4. No patir cap malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.5. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques ni trobar-se inhabilitat per al desenvolupament de les funcions corresponents. 2.2. Tots els requisits enumerats en la base 2.1 hauran de posseir-se el dia de l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i mantenir-Ios fins al moment de la presa de possessio com a funcionari de carrera. BASE 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives ho faran constar en una instancia que es lliurara gratultament als Governs Civils de cada provincia, a les Delegacions del Govern de Ceuta i Melilla, a les Oficines de la Caixa Pos-3068 1987 06 23 DOGV - Num. 613 -tal, aixi com al Centre d'Informacio Administrativa del Ministeri per a les Administracions Publiques, a la Direccio General de la Funcio Publica, a l'Institut Nacional d'Administracio Publica i als Rectorats de totes les Universitats Publiques de l'Estat. A la instancia s'hauran d'adjuntar dues fotocopies del Document Nacional d'Identitat. 3.2. La presentacio de soHicituds (exemplar num. 1, <<exempiar que ha de presentar la persona interessada>> del model de soHicitud) es fara al Rectorat de la Universitat o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies naturals comptadors des de I'endema de la publicacio en el BOE. i haura d'anar dirigida al Rector de la Universitat d'Alacant. Les sol*licituds subscrites pels espanyols a I'estranger podran ser cursades, en el termini expressat en el paragraf anterior, a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, les quals les trametran tot seguit a I'organisme competent. La persona interessada adjuntara a aquesta sol*licitud el comprovant bancari d'haver satisfet els drets d'examen. 3.3. Els aspirants disminuits hauran d'indicar en la instancia la deficiencia que pateixen, per a la qual cosa utilitzaran el requadre de la sol*licitud. Tambe hauran de sol*licitar al mateix requadre les possibles adaptacions de temps i mitjans per a la realitzacio deIs exercicis en els quals aquesta adaptacio siga necessaria. 3.4. Els drets d'examen seran de 2.000 ptes. i s'ingressaran en la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, Oficina Principal, C/C num 3100.100-000001.4. En la sol* licitud haura de figurar el segell de l'esmentada entitat, acreditatiu del pagament deis drets i la falta del qual determinara I'exclusio de I'aspirant. En cap cas la presentacio i el pagament en la Caixa Postal o Caixa d'Estalvis no suposara la substitucio del tramit de presentacio, en temps i forma, de la soHicitud davant l'organ expressat en la base 3.2. 3.5. Les errades de fet que poguessen observar-s'hi, podran ser esmenades en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. BASE 4. Admissio d'aspirants. Una vegada acabat el termini de presentacio d'instancies, el Rector de la Universitat d'Alacant, dictara Resolucio en el termini maxim d'un mes declarant aprovada la !lista d'admesos i exclosos. En aquesta Resolucio, que s'haura de publicar en el Butl/eti Oficial de I'Estat, s'indicaran els 1I0cs en que es troba exposada al public la lIista certificada completa d'aspirants admesos i exclosos i determinara el 1I0c i la data de comen<;:ament dels exercicis. Aquestes lIistes hauran d'exposarse, en qualsevol cas, a la Universitat d'Alacant i al Govern Civjl de la provincia. En la lIista constaran en tot cas els cognoms, el nom i el num. del DNI aixi com la causa de l'exclusio. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptadors des de I'endema de la publicacio de la Resolucio per poder esmenar el defecte que haja motivat I'exclusio. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio davant el Rector de la Universitat d'Alacant, el qual resoldra el que s'escaiga. Si no es presentava recurs de reposicio, I'escrit d'esmena de defectes sera considerat com a recurs de reposicio si I'aspirant era definitivament exclos de fer els exercicis. 4.3. Els drets d'examen seran reintegrats, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de fer les proves selectives.
