2546 1987 05 26 DOGV - Num. 594 894 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza I'ampliacio d'un Centre de Transformacio de 250 KVA. a Suera (Castello). [87/12701 Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello a instancia del Sr. Jose Navarro Jover, amb domicili al cl Horno num. 11, de Suera (Castello), sol*licitant autoritzacio per a l'ampliacio d'un c. T. a 250 KVA. Ates que durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio de <<Hidroelectrica Espanola, SA>>, que aHegava, en sintesis: que el Sr. Jose Navarro Jover te el caracter de distribuidor-revenedor; i que el que preten en realitat es un augment de potencia sobre la convinguda en contracte privat i que <<Hidroelectrica Espanola, SA>> disposa de mitjans tecnics i esta en disposicio d'atendre qualsevol demanda d'abonats privats a Suera (Castello), per la qual cosa soHicita que es denegue I'autoritzacio d'ampliacio de les instal*lacions. Ates se'n va donar trasllat al Sr. Jose Navarro Jover, que va ser contestat per escrit de 27.11.87, en el qual manifestava: que l'acord original del seu difunt pare era amb <<Hidroelectrica del Mijares, SA>>, que fou adquirida per LUTE i aquesta amb posterioritat per <<Hidroelectrica Espanola, SA>>, i que no hi ha contracte escrit que limites potencia alguna; que es tracta d'un servei public i que hi han mitjans per a l'ampliacio que sol*licita. Vistos l'informe remes per l'argan instructor de l'expedient, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, el Decret 2.617/1966, de 29 d'octubre, sobre autoritzacions electriques i altres disposicions aplicables. Vist que la finalitat de la instaHacio es la d'assegurar el servei d'energia electrica als abonats, ja sia per l'augment de consum d'energia electrica, ja sia per l'augment demografic de la zona. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar el Sr. Jose Navarro Jover per a l'ampliacio d'un Centre de Transformacio a 250 KVA. a Suera (Castello). Valencia, 21 d'abril de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 895 RESOLUCIO de 8 de maig de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t({ol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament Requena 11, del terme municipal de Requena (Valencia). [87/12601 Examinat l'espedient instrui"t a instancia del Sr. Jose Soriano Navarro, com a President del Grup Inicial de Sanejamen! Requena 11, del terme municipal de Requena (Valencia). Vist que s'ajusta a alla que disposen el Reial Decret 425/1985, de 20 de man;, i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa, sobre mesures per a I'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'informe-proposta del Director deIs Serveis Territorials de Valencia, he resolt concedir el titol d<<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> al Grup Inicial de Sanejament Requena
