* DOGV - Num. 725 1987 12 17 5387 -2075 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 192/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes per a pal-liar la desocupacio agrlcola en la campanya de reco//ida i manipulacio d'agris. [87/3249] La tempesta de granis produlda els dies 28 i 29 d'octubre ha provocat greus danys de caracter agricola en diverses comarques de les provincies de Castello i Valencia. incidencia d'aquestos fenomens climatologics ha tingut una especial virulencia tot afectant negativament l'ocupacio agricola, i mes que mes la recollida i manipulacio de citrics, la qual cosa produira una anticipacio del tancament de la campanya 87-88 a les zones afectades. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, conscient deIs danys ocasionats i llur repercusio en l'ocupacio agricola, que afecta a les families que tenen com a principal font d'ingressos les rendes salarials, ha adoptat una serie de mesures i 10-calitzacions de foment d'ocupacio amb destinacio als treballadors afectats, sense perjudici d'aquelles altres que es puguen arbitrar, complementaries o independents d'aquesta, per altres Administracions i amb les quals es coordinaran. Aquestes ajudes consistiran en la realitzacio d'obres o serveis d'interes social i que seran executades pels Municipis afectats. Per la qual cosa, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 23 de novembre de 1987, DECRET E: Artic/e primer S'estableix una linia d'ajudes perque els Ajuntaments deIs Municipis afectats adopten mesures urgents que actuen sobre la desocupacio agraria que, davant la previsible inferior duracio de la campanya de citrics, suposara la reduccio substancial en el nombre de jornals necessaris en les tasques de recollida i manipulacio de citrics. La dotacio pressupostaria es fixa en trenta milions de pessetes. Artic/e segon Les ajudes conslstlfan en subvencions a la realitzacio d'obres i serveis d'utilitat social que, en regim de gestio directa, duguen a terme els Ajuntaments deIs Municipis afectats i per a la qual cosa es contracte a treballadors agraris que figuren en el cens municipal de desocupats agraris, i inscrits com a tals en les Oficines de CoHocacio de l'INEM. La quantia de les subvencions anira destinada al financ;ament del 90070 del cost de ma d'obra i materials emprats en les obres i serveis indicats al paragraf primer. Excepcionalment, el financ;ament podra contemplar el cent per cent del cost assenyalat en el paragraf segon. Artic/e tercer Les actuacions a que fa referencia l'article anterior hau-* 5388 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -ran de destinar almenys el 70070 de les despeses que aquestes generen a la contractacio del personal aHudit en aquest artide. Artic/e quart A fi d'aco11ir-se a aquestes ajudes les Corporacions locals deIs Municipis afectats hauran de soHicitar-ho en les Direccions Territorials de la Conse11eria de Treba11 i Seguretat Social, tot complimentant el model de sol'licitud que figura en l'annex. El termini de presentacio de soHicituds finalitzara el dia 31 de desembre de 1987. Artic/e cinque Rebut l'expedient per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio aquesta fara l'estudi deta11at de les memories presentades i dictara Resolucio accedint, en tot o en part, o denegant, els beneficis soHicitats. Previament, en podra demanar els informes complementaris que considere oportuns. La Resolucio dictada es notificara a la Corporacio Local soHicitant, i es remetra copia d'aquesta a les Direccions Territorials de la Conse11eria de Treba11 i Seguretat Social per a 11ur coneixement. Artic/e sise Per tal de fer el pagament de la subvencio, tenint en compte que aquest quedara demorat a la formalitzacio deIs contractes del personal esmentat a l'artide segon, s'ajustara al procediment seguent: 1. Amb caracter previ, la Corporacio Local soHicitant remetra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la relacio de treba11adors participants en l'actuacio subvencionada, visada per les Organitzacions Sindicals mes representatives de la localitat; aquesta relacio s'unira a la documentacio existent en l'expedient. 2. El 75% de la subvencio concedida es lliurara immediatament de rebre's en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio les copies deIs contractes formalitzats del personal indos en la relacio esmentada al punt anterior, havent d'ajuntarse copies dels comunicats d'alta en Seguretat Social corresponents. 3. El 25% restant requerira per al seu 11iurament l'aportacio de certificat de final d'obra o serveis i deIs justificants de l'abonament dels jornals per la Corporacio Local, aixi com les copies deIs comunicats de baixa en la Seguretat Social corresponents. Artic/e sete Els Serveis Tecnics de la Conselleria de Treba11 i Seguretat Social inspeccionaran les obres i serveis realitzats a l'empara d'aquesta norma, a fi de comprovar l1ur adequacio a aquesta. DISPOSICIO ADDICIONAL A l'efecte d'aquesta disposicio, es consideraran Municipis afectats els inclosos en l'article primer del Decret del Conse11 191/1987, d'l de desembre, a proposta de la Conse11eria d'Agricultura i Pesca, que tot seguit es transcriuen: Almassora, Burriana, Alquerias del Nino Perdido, Nules, Moncofar, Vall de Uxo, Almenara, La Llosa, Chilches, Sagunt, Benavites, Quarte11, Quart de les Va11s, Faura, Benifairo de les Valls i Albalat deIs Tarongers. * DOGV - Num. 725 1987 12 17 5389 -DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX Documentacio de les propostes d'obres. Especificacio de les dades de l'obra que el Pie de la Corporacio Local presenta a Ji de sotlicitar les ajudes urgents del Decret 192/1986, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana 1. Localitzacio de l'obra ............ . 2. Caracteritzacio. . . . . . . . . . . . . . . .................... . 2.1 Denominacio del projecte. 2.2 Objectiu .................... . 2.3 Data prevista d'inici i acabament ................. . Duracio en setmanes ..... . 3. Nombre de treballadors necessaris per a la realitzacio de I'obra o servei.. . ................................ . 3.1 Salari brut ..... . 3.2 Import ma d'obra .... 4. Cost total de l'obra o servei ... Materials i maquinaria .. Salaris. Seguretat Social Transport ..... . Altres.... . .............. . 5. Quantia total de la subvencio soHicitada .................. . . . . . . . . . . . . . , a......... . . . . . de . . . . . . . . . . . . . . .. de 198. I..:ALCALDE LA Memoria o projecte de I'obra o servei a realitzar. LB Relacio i documentacio deis treballadors a contractar. LC Pressupost total de l'obra o servei. IL.LM. SR. DIREClDR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO 2076 ORDRE de 9 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a pa!'!iar la desocupacio agricola. [87/3253] La Conselleria de Treball i Seguretat Social ha adoptat una serie de mesures de foment d'ocupacio en determinades comarques de la Comunitat Valenciana afectades per les tempestes de granis del mes d'octubre de 1987. Aquestes mesures s'instrumenten a traves d'ajudes regulades en diferents disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i dirigid es a diverses comarques afectades, la finalitat ultima de les quals es fomentar l'ocupacio per als treballadors agricoles afectats a traves de treballs d'utilitat social.
