* DOGV - Num. 727 1987 12 21 5451 2100O2100-2100 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 d'octubre de 1987, per la qual es convoca la Campanya d'Animacio Juvenil 1988. [87/3280) Advertida errada en el text de l'Ordre es mentada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 710, de data 25 de novembre de 1987, cal fer I'oportuna rectificacio en la pagina 5084, apartat 5.7 (text en valencia): On diu: <<EIs Caps de Seccio d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>>. Ha de dir: <<- EIs Caps del Servei d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - EIs Caps de Seccio d'Activitats Educatives i Promocio Cultural deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>>. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2101 ORDRE de 2 de desembre de 1987, de la Consel/eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes economiques per a la realitzacio de Cursos de Formacio Professional Pesquera. [87/3262) La formacio professional pesquera de les persones que despleguen I'activitat laboral al sector productiu de la pesca constitueix un deis fonaments basics per tal de modernitzar-Io i rendibilitzar-Io. D'aquesta tasca s'ocupen serveis especialitzats de l'Administracio, a mes d'aquells que integren els sectors a!'!udits, mitjanant les seues organitzacions representatives. En atencio d'aquests motius, per tal d'estimular i facilitar el desplegament de programes de formacio professional i adequar ajudes economiques que els afavoresquen i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'estableixen ajudes economiques per a la formacio de professionals del sector pesquer mitjanant els cursos destinats a l'obtencio deis titols seguents: - Certificat de Competencia Mariner. - Radiotelefonista Naval Restringit. - Patro de Pesca Local. - Patro de 2 a Classe de Pesca Litoral. - Motorista Naval. - Mecanic Naval de 2a Classe. Aquests cursos s'hauran de realitzar necessariament durant l'any 1988. Excepcionalment, i per causa degudament justificada, la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria podra autoritzar-ne l'ajornament de la realitzacio sempre que I'aprovacio i I'inici del curs es duga a terme durant I'any esmentat. 5452 1987 12 21 DOGV - Num. 727 -Artic/e segon Les ajudes economiques nomes es podran atorgar a les entitats que hagen obtingut l'autoritzacio preceptiva per a celebrar els cursos, d'acord amb el que disposa l'Ordre de 25 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 566, de 13 d'abril de 1987). Podran arribar fins al 100070 del cost efectiu de cada Curs, tot i que per a cada cas i despres d'examinar la proposta, en sera aprovada especificament una quantitat i un percentatge en funcio deis costs i el credit disponible. Unicament seran auxiliats els cursos que compten amb la matricula i l'assistencia minimes seguents: a) Patro de 2a Classe de Pesca Litoral i Mecanics de 2a Classe: 15. b) Resta de cursos: 25. Artic/e tercer Les soHicituds d'ajuda podran ser formulades per Agrupacions, Entitats i Organitzacions Professionals de Pescadors, d'acord amb el model de sol'licitud de l'Annex 1, acompanyada deis documents seguents: - Nombre d'alumnes. - Pressupost del curs en el qual s'especificara: a) Despeses del professorat individualitzat. b) Despeses del material per a l'ensenyament. c) Altres despeses (especificades). Aquestes soHicituds, dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraries, es presentaran al Registre Oficial deis Serveis Centrals o deis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del dia 31 d'agost de 1988. Excepcionalment i a requeriment de la persona soHicitant, les soHicituds podran ser admeses fora de la data establerta quan les causes exposades aixi ho justificaran. Artic/e quart Les Agrupacions, Entitats i Organitzacions Professionals de Pescadors que, acollint-se a aquesta disposicio, obtinguessen la subvencio corresponent, estaran obligades a donar-ne la major publicitat possible a la convocatoria. A la convocatoria s'haura d'especificar: - Denominacio del curso - Dates, horari i localitat de celebracio. - Oficines d'inscripcio. - Si s'escau, que el curs es subvencionat per la Generali-tat Valenciana. Artic/e cinque Per a percebre les subvencions concedides, s'haura de trametre a la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries, en el termini maxim d'un mes a partir de la finalitzacio del curs, la documentacio seguent: a) Memoria del curso b) Relacio nominal d'alumnes i el numero de DNI respectiu. c) Certificat del Secretari de l'Entitat Organitzadora, amb el vist-i-plau del President, de les des peses originades en el Curso Artic/e sise Les ajudes que s'indiquen en aquesta Ordre seran fetes efectives amb carrec als credits consignats per als cursos de Formacio Professional al Programa Pressupostari 542.4. * DOGV - Num. 727 1987 12 21 5453 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINAL-DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 1988. Valencia, 3 de desembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 IHm. Sr.: . . . . . . . . . . . . . . . . , amb el DNI num ...................... . com a . . . . ....... , representant de ....................... , amb domicili social a ........ , carrer ................... , num ... EXPOSA: Que ha obtingut l'autoritzacio preceptiva per a la realitzacio del curs . en les dates compreses entre. . ..... i el. .......... . Que creu que reuneix les condicions exposades a l'Ordre (data i num. DOGV) per la qual s'estableixen ajudes economiques per a la realitzacio de cursos de Formacio Professional Pesquera, i . SOL 'LICITA: Que li siga concedida la subvencio economica corresponent, d'acord amb el pressupost i la documentacio que s'hi adjunta. de de (Signatura) IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INNOVACIO 1 TECNOLOGIA AGRARIES AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS de 2102 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pIara de CatedriJtic d'Universitat en ['area de coneixement de <<Metodologia de les Ciencies del Comportament>>. [87/3261] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'll de febrer) una plaa de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Metodo logia de les Ciencies del Comportament>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio hi haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no as soli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
