I DOGV . Num. 723 1987 12 15 5339 -Publica, per accedir a un altre lloc en l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1987. -.EI Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 2063 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1987, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida vacant de Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, anunciada per Convocatoria 31/87, d'l d'abril (DOGV numero 569, de 16 d'abril de 1987). [87/3207] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida per a la provisio, per lliure designacio, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 31/87, d'l d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV numero 569, de 16 d'abril de 1987). D'acord amb allo disposat en els articles 20 i 21 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Fent us de les atribuciones que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 24 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo He resolt: no menar el Sr. Manuel Marin Gomez, personal laboral del Grup A, amb NRP 19463748WO, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, amb les retribucions corresponents al personal laboral del Grup A, nivell 28 i complement especific D. Valencia, 18 de novembre de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2064 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 86/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987). [87/3193] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 de novembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 86/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10083: Tecnic Superior. Direccio Genera] de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, aquesta Comissio ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jorge de Scals Kleinz .......................... 9'35 punts
