2424 1987 05 19 DOGV - Num. 589 847 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es resolta la vacant de Cap del Servei d'Informatica, anunciada per convocatoria 12/87, de 2 de febrer (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987). [87/ll71) Vist que per convocatoria 12/87 de 2 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), s'anunciava per a provisio per lliure designacio una vacant de Cap de Servei d'Informatica en la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Vist que la Comissio Avaluatoria reunida en data 27 de mar de 1987, una vegada examinades les so!'!icituds presentades, ha proposat que siga coberta I'esmentada vacant pel Sr. Jose Benedito Agramunt. Vistes les facultats que em confereix I'article 7 del Decret 135/85, de 20 de setembre, pel qual es aprovat el Reglament Orgllllic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica i I'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de provisio de 1I0cs de treball, he resolt nomenar el Sr. Jose Benedito Agramunt, amb NRP 225272OlMO, funcionari del Grup A, per al lloc de treball de Cap de Servei d'Informatica en la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 13 d'abril de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 848 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 18/87, de 10 de febrer (DOG V num. 535, de 26 de febrer de 1987). [87/1221) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 31 de mar de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 18/87, de 10 de febrer (DOGV num. 535 de 26 de febrer de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de Treball Cap de la Seccio de Personal Laboral. Direccio General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M Jose Rodriguez Blasco ................. , 7,25 punts 2. Juan 1. Martinez-Carlon Manchon ........ , 5,25 >> 3. Juan Jose Barreiro Rego ....... . .......... 5,00 >> 4. Eliseo Inigo Gargallo ........ . ... . ....... , 5,00 >> 5. Feo. Jose Villena Alareon ................. 3,25 >> 6. Juan Fco. Villanueva Marabella .. . ..... .. . , 0,75 >> Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunir-ne els requisits per tal com no estan al servei de la Generalitat Valenciana: Luis Bel Roig, Rafael Vte. Fernandez Bas, Antonio Mercado Martinez. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal Laboral (nivell 24 i I DOGV - Num. 589 1987 05 19 2425 -dedicacio exclusiva) Ma. Jose Rodriguez Blasco, T itulada Superior, Grup A, amb NRP 19841811KO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 849 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 25/87, de 17 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de marr de 1987). [8711169] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 30 de mare; de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 25/87, de 17 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de man; de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Llocs de Treball: Dos Auxiliars de Laboratori. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Vicente FoJch Soriano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7'50 punts 2. Rafael Garcia del Moral. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 5'50 >> 3. Jose Amalio Anaya Sotos .. .... ... ... .. ... 5'25 >> 4. Guillermo Milla Vivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2'85 >> No s'han baremat, per ser personal que concorre subsi-diariament a la convocatoria i ate s que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Francisco Abad Rigla, M a Jose Bondia Benlloch, Dolores Cercos Rodriguez, A. Faustino Diaz Lopez, Lucrecia Franco Vila, M a Fernanda Gomez Ciscar, Ma Teresa Granel Tobajan, Alfonso Herrero Garcia, Maria Jimenez Lopez, Isabel Martinez Piqueras, Jose Ma Molina Mendieta, Elvira Munera Guerrero, M a Teresa Perez Gil, Inmaculada Perez Marti, Jose Ricardo Planells Roig, Eva Victoria Salvo Marco, Victoria Salvo Marco, Ma Mercedes Santa Cruz Rubio, Juan Francisco Torres Grifol, Susana Velez Garcia. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants d'Auxiliar de Laboratori (nivell 10 i complement especific A): - Sr. Vicente Folch Soriano, funcionari del Grup E, amb T itulacio del Grup D, amb NRP 19485613NO, el qual percebra les retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. - Sr. Rafael Garcia del Moral, funcionari del Grup E, amb T itulacio del Grup D, amb NRP 19481388UO, el qual percebnlles retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord
