2624 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -Article tercer Ates que els terrenys deixassen d'utilitzar-se per al fi per al qual han estat cedits, es considerara resolta la cessio, i en revertira l'us a la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller d'Economia i Hiscnda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 918 CORRECCIO d'errades del Decret 59/1987, d'lI de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita del dret de reversio sobre uns terrenys en el terme municipal de Valencia, s'acorda exercitar-Io i I'adquisicio de les edificacions que hi ha. [8711376] Advertit error en el Decret abans esmentat publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 589, de 19 de maig de 1987, es realitza la rectificacio seguent: En la pago 2416, artide tercer, on diu: << ... pel preu de dos-cents milions de pessetes (200.000.000 Ptes).>> ha de dir: << ... pel preu de dos-cents deu milions dues-centes setanta-sis mil pessetes (210.276.000 Ptes).>> Valencia, 21 de maig de 1987.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 919 ORDRE de 8 d'abril de 1987, de la Conselleda d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut heriJldic municipal d'Ibi (Alacant). [87/1382] El municipi d'Ibi de la provincia d'Alacant ha considerat adient d'aprovar l'Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbo logia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s vigents, eleve, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva d'aquest. El tramit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establertes en la L lei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. Se soHicita el dictamen de la Reial Academia de la Historia. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, * DOGV - Num. 597 1987 05 29 2625 -ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut hefelldic municipal d'Ibi (Alacant), I'organitzacio del qual queda de la forma seguent: Escut de forma espanyola. Partit i truncat, en primer i segon quarter d'argent, una torre de gules finestrada d'argent; tercer quarter, en camp d'or, un gos rampant de sable. En el centre del cap, escusso en losange amb quatre pals de gules en camp d'or. A dreta i esquerra de la punta, a fora de I'escut dues eles majuscules, d'or. Davall I'escut i a fora d'ell, una banda o fimbria d'argent, amb la Ilegenda Ibi Regii Patrimonii, en gules. T imbrat de la corona reial d'Espanya, tancada, amb vuit diademes de les quals son visibles cinc. Valencia, 8 d'abril de 1987. El Conseller de Administracio Publica, VICENT SOLER l MARCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 920 DECRET 52/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio d'habitatges de promocio publica de la Generalitat Valenciana. [87/13321 CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, preveu en el seu article 31.9 que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva, entre altres materies, en I'ordenacio del territori i del litoral, urbanisme i habitatge. D'acord amb aixo, per Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, es transfereixen a la Comunitat Valenciana competencies en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat d'edificacio i habitatge, la qual cosa implica que correspon a la Generalitat Valenciana, com a titular de promocions publiques d'habitatges o Ens principal en la gestio d'aquestes, l'adjudicacio a traves de les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge deis habitatges de promocio publica ubicats al territori de la Comunitat Valenciana. Tot aixo requereix la necessitat d'adequar el contingut del Reial Decret 1631/1980, de 18 de juliol, i de l'Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 17 de novembre de 1980, sobre adjudicacio d'habitatges de promocio publica, mitjanant la publicacio de normes que, atenent a les circumstancies actuals existents a la Comunitat Valenciana, permitesquen un sistema mes just i adient d'adjudicacio d'habitatges de promocio publica a efectuar per les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge d'Alacant, Castello i Valencia i els Ajuntaments interessats. Per ultim, publicada la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, cal regular el sistema d'adjudicacio d'habitatges de promocio publica tant en regim d'arrendament com de propietat, ates que la promocio publica d'habitatges requereix un tractament especific per una gestio efica, agil i adequada al compliment deis seus fins. Per altra part I'esmentada normativa haura d'autoritzar les
