DOGV - Num. 542 1987 03 09 1141 -5. Els catalegs de les grans Biblioteques. Els catalegs coHectius. 6. Concepte i funcio de l'Arxiu. Classes d'Arxius. 7. InstaHacio d'Arxius. Conservacio i restauracio del documents. 8. Concepte i valor deIs documents. _ Classificacio i ordenacio. 9. Instruments de descripcio. Guies, Indexs, Registres, Inventaris i Catalegs. 10. Principals Arxius espanyols. Els Arxius de la Comunitat Auto-noma Valenciana. 11. Concepte i funcio del Museu. 12. Classsificacio deis M useus. 13. InstaHacio i organitzacio deis Museus: Registres, Inventaris i Catalegs. 14. Principals Museus espanyols. Els Museus de la Comunitat Autonoma Valenciana. 15. Conservacio i restauracio del Patrimoni Artistic. IlI. Historia del IIibre i de les Biblioteques. Organitzacio Administrativa. 1. El lIibre i les Biblioteques en I'antiguitat. 2. El IIibre i les biblioteques en la Edat Mitjana. 3. Invencio i difusio de la Impremta. 4. El IIibre i les Biblioteques en el segle XVI. 5. El IIibre i les Biblioteques en els segles XVII i XVIII. 6. El IIibre i les Biblioteques en el segle XIX. 7. El lIibre i les Biblioteques en el segle XX. 8. La iHustracio del lIibre: Evolucio historica. 9. enquadernacio: Evolucio historica. 10. La industria editorial i el comen; del IIibre en I'actualitat. 11. Problemes historics i les Biblioteques i la lectura en Espanya. 12. La Constitucio Espanyola. 13. organitzacio territorial de I'Estat espanyol. Les Comunitats Autonomes. 14. El funcionari public. Concepte i c1asses. Situacions, drets i deures. 15. El Ministeri d'Educacio i Ciencia. 16. El Ministeri de Cultura. La seua estructura en relacio amb el lIibre, Biblioteques, Patrimoni Artistic, Arxius i Museus. 17. La Universitat d'Alacant. Els seus Estatuts. 18. organitzacio bibliotecaria d'Espanya en I'actualitat. 19. Organitzacions nacionals i internacionals en el camp de les Bi-blioteques i Centres de Documentacio. 20. organitzacio administrativa deIs Arxius espanyols. 21. acces a la documentacio deis Arxius. Aspectes legals. 22. Legislacio sobre el Patrimoni Artistic, Bibliografic i Documental. 405 RESOLUCIO de 30 de gener de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a proves selectives per a ingres en l'Escala Administ rativa de l'esmentada Universitat. [87/0572) En compliment del que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat, aprovats per Decret 107/1985 de la Generalitat Valenciana, de 22 de juliol, i per tal d'atendre les necessitats de personal d'Administracio i Serveis. Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r. e) d'aquesta, aixi com deis Estatuts de la Universitat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en l'Escala Administrativa de les Universitats d'Alacant d'acord amb les seguents Bases de convocatoria. 1142 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -1. Normes generals. 1.1. Son convocades proves selectives per cobrir 8 places per a l'Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant, d'acord amb la seguent distribucio: a) 4 places per a promocio interna. b) 4 places per a la resta deis aspirants. 1.2. Les vacants sense cobrir de les reservad es a la promocio interna s'acumularan al torn lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei 30/1984, de 2 d'agost, al Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament General d'Ingres del Personal al Servei de l'Administracio de l'Estat, els Estatuts de la mateixa Universitat i les normes d'aquesta Resolucio. 1.4. l?eleccio de les places incloses a la base 1.1 la faran els aspirants aprovats segons I'ordre de puntuacio obtinguda. No obstant el que s'ha indicat, els aspirants de promocio interna hauran d'elegir i en tindran referencia respecte a la resta deIs aprovats. 1.5. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) Concurso b) Oposicio. 1.6. En la fase de concursos es valoraran exclusivament els serveis efectius fins a la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies com a funcionari de co!'!ocacio interina o contractat-administratiu de coHaboracio temporal en les funcions corresponents a l'Escala objecte d'aquesta convocatoria en aquesta U niversitat, sempre que els esmentats serveis s'haguessen iniciat abans del dia 23 d'agost de 1984, independentment que no es continuen exercint en aquella data. Aquests serveis no podran ser considerats si I'aspirant es troba el dia de l'acabament del termini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en aquesta universitat. 1.7. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen, i en seran eliminatoris els tres primers: 1.7.1. Primer exercici. Consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives que versaran sobre coneixements generals exigits en les diferentes opcions deis plans vigents de Batxillerat i de Formacio Professional de segon grau. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a noranta minuts. Els aspirants de promocio interna estaran exempts de fer aquest exercici. 1.7.2. Segon exercici. Consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives sobre el contingut del programa que figura com a annex I d'aquesta Resolucio. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superiror a noranta minuts. 1.7.3. Tercer exercici. Consta de dues modalitats. Els aspirants hauran d'indicar en la soHicitud la modalitat que ele-o geixen: Modalitat A. El tribunal proposara tres suposits practics (desglossats en preguntes en nombre no superior a deu) de les materies seguents: Gestio de personal, gestio financera i gestio universitaria, contingudes en l'Annex 1. Els aspirants hauran de presentar l'exercici escrit a maquina. Modalitat B. Consistira en confeccionar un ordinograma per a un proces administratiu i codificar les instruccions corresponents a aquest ordinograma i idioma Cobol, Fortram o Basic. Els aspirants hauran d'assenyalar en la sol, licitud l'idioma que elegeixen. Els aspirants que elegesquen la modalitat B d'aquest exercici podran utilitzar plantilles, impresos i manuals. DOGV - Num. 542 1987 03 09 1143 -Els temps concedit per a la realitzacio d'aquest exercici sera de dues hores en qualsevol de les modalitats. Els aspirants que hagen de presentar-lo escrit a maquina hi disposaran de temps addicional que fixara el Tribunal. 1.7.4. Quart exercici. Voluntari i de merits. Consistira en la traduccio directa sense diccionari d'un o diversos textos proposats pel Tribunal. Els idiomes sobre els quals versara l'exercici seran frances o angles. 1.7.5. Cinque exercici. Voluntari i de merits. Traduccio, sense diccionari, d'un text castella a valencia. Els exercicis tercer, quart i cinque podran fer-se en una sola sessio. 1.8. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord amb el calendari seguent: 1.8.1. Fase de concurs: la valoracio deIs merits haura d'haver acabat, si mes no, quaranta-vuit hores abans de l'inici de la fase d'oposicio. 1.8.2. Fase d'oposicio: El primer exercici comen!;:ara la primera quinzena de maig, la data, hora i lloc del qual es publicara al Butlleti Oficial de I'Estat per Resolucio del Rectorat en la qual s'aproven i es publiquen les llistes deIs admesos i exclosos. 1.9. El Tribunal qualificador adaptara el temps i mitjans per a fer els exercicis deIs aspirants disminuits de manera que gaudeSquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.10. El President del Tribunal adoptara les mesures corresponents per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense que ham conega la identitat deIs aspirants, per a la qual cosa s'uti!itzaran els impresos aprovats per 1'0rdre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (Bu tlleti Oficial de I'Estat, del 22). 2. Requisits del candidats. 2.1. Per a esser admes a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: A) Ser espanyol. B) Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. C) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de segon grau, o equivalent, o en condicions d'obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. D) No partir malaltia o defecte fisic que impedesquen l'exercici de les corresponents funcions. E) No haver estat separat del servei mitjanc;ant expedient disciplinari en qualsevol de les Administracions ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les places de I'Escala Administrativa de la Universitat, reservades a promocio interna, hauran de pertanyer a l'Escala Auxiliar de l'Administracio de l'Estat, tenir destinacio en propietat en aquesta Universitat i reunir els requisits d'antiguitat i titulacio exigits a 1'0rdre del Ministeri de la Presidencia de 8 de mar!;: de 1985 (Butlleti Oficial de I'Estat del 9). 2.3. Els requisits establerts en les normes anteriors hauran de complir-se el darrer dia de termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives caldra que ho facen constar en instancia que els sera facilitada gratuitament als Governs Civils de cada provincia, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries de la Generalitat Valenciana, i al Rectorat de la U niversitat. serpirpatirtexveciolenensigbedela mciodededoloopsicasla 19lecmo plel diblnecacigaAUexmdesovaday my 1144 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -3.2. Al requadre de <<forma d'acces>> de la instancia els aspirants caldra que assenyalen el sistema pel qual volen participar, d'acord amb les seguents indicacions: a) Lliure. Els opositors no compresos en el paragraf seguent d'aquesta base. b) Prom ocio interna. Els opositors que reunesquen els requisits de la base 2.2. Els aspirants sois podran participar per un d'aquests sistemes. 3.3. A l'apartat de <<Serveis efectius prestats com a funcionari de carrera>>, que caldra que ompliguen exc1usivament els aspirants de promocio interna, aquests sois hauran d'assenyalar les dades referides als serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera en' el Cos i Escala Indicats a la base 2.2. d'aquesta convocatoria. 3A A l'apartat <<de dades a consignar segons les bases de la convocatoria>> e!s aspirants hauran d'assenyalar la modalitat que trien per al tercer exercici, tot escribint-hi <<A>> o <<B>>. Hom fara constar l'idioma, frances o angles, o ambdos, del qual, si es el cas, vulga examinar-se en el quart exercici. 3.5. Les soHicituds seran adrades al magnific i exceHentissim senyor Rector de la Universitat d'Alacant en e! termini de vint dies naturals, comptadors a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el But/leti Oficial de rEstat. 3.6. La presentacio de so!'!icituds podra fer-se al Registre General de la Universitat, o en la forma establerta a l'artic1e 66 de la LLei de Procediment Administractiu. 3.7. Els drets d'examen seran de 1.000 pessetes i s'ingressaran en el compte corrent numero 3100.100.00000516, obert a la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, sota el nom de <<Proves selectives Escala Administrativa Universitat d'Alacant>>. A la soHicitud haura de figurar el segeIl de l'entitat bancaria o Caixa d'Extalvis a traves de la qual es fa la transferencia al compte indicat. 4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, el Rectorat de la Universitat publicara al Butlleti Oficial de rEstat, en e! termini d'un mes, una Resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exc1osos en la qual constara el nom i cognoms deIs candidats, numero de document nacional d'identitat, aixi com la causa de no admissio en la relacio d'exclosos. A I'esmentada Resolucio s'establira, aixi mateix, el 1I0c i la data de realitzacio deIs exercicis. 4.2. Els errors de fet podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. Si de cas, la Resolucio a que fa referencia la base anterior establira un termini de deu dies per a l'esmena d'errors. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema al de la publicacio de la llista al Butlleti Oficial de rEStat. 5. Tribunal qualificador. 5.1. El Tribunal estara constituit pels seguents membres: Titulars: President: Sr. Angel Poveda Sanchez, pertanyent al Cos de Professors T itulars d'Escola Universitaria. Vocals: Sr. Gerardo Llana Herrero, Gerent de la Universitat d'Alacant, en representacio de la Universitat. Sra. Teresa Soler Roch, pertanyent al cos de Catedratics d'U niversitat, en representacio de la Universitat. Sr. Felicisimo Murie! Rodriguez, pertanyent al Cos Superior d'Administradors Civils de l'Estat, en representacio de la DG de la Funcio Publica. Sr. Vicente * DOGV - Num. 542 1987 03 09 1145 -Fayos Pla, Gerent de la Universitat de Valencia, en representacio de la SE de Universitats i Investigacio i el Sr. Enrique Gomis Ferrer, pertanyent a l'Escala Tecnica d'Organismes Autonoms, en representacio de la Universitat, que hi fara de Secretario Suplents: President: Sr. Emilio Feliu Garcia, pertanyent al Cos de Professors Titulars d'Universital. Vocals: Sr. Jose A. Tardio Pato, pertanyent a l'Escala Tecnica de Gestio d'Organismes Autonoms, en representacio de la Universital. Sr. Luis Garrido Guzman, pertanyent al Cos de Professors Titulars d'Universitat, en representacio de la Universitat. Sr. Fernando Tarragato Cruz, pertanyent al Cos Superior d'Administradors Civil s de l'Estat, en representacio de la DG de la Funcio Publica. Sr. Joaquin Gomez Pantoja, Gerent de la Universitat de Castilla-La Mancha, en representacio de la SE de Universitat i Investigacio. Sra. Fantina Sansano Falco, pertanyent a l'Escala Tecnica de Gestio d' Organismes Autonoms, en representacio de la Universitat, que hi fara de Secretaria. Si hi hagues empat el President tindra vot de qualital. 5.2. El Tribunal no es podra constituir ni actuar sense l'assistencia, si mes no de tres deIs seu s membres. 5.3. Els membres deIs Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir-hi i ho notificaran al Rector de la Universitat quan concorreguen en ells les circumstancies previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu o si haguessen fet tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a Cos o Escales del grup C en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix els aspirants podran recusar els membres del Tribunal quan concorreguen les circumstancies que preveu en el paragraf anterior. 5.4. A l'afecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat d'Alacanl. 5.5. El Tribunal que actue en aquestes proves selectives ti ndra la categoria tercera de les recollides a l'Annex IV del Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol. 6. Realitzacio deIs Exercicis. 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els opositors perque acrediten llur personalitat. 6.2. ordre d'actuacio deIs opositors s' iniciara alfabeticament pel primer de la lletra publicada en el Butlleti Oficial de l'Estat, junt amb la lista d'admesos i exclosos, d'acord amb allo establert a la Resolucio del Rectoral. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen, tret dels casos degudaments justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Si en el transcurs del procediment selectiu arribe s a coneixement del Tribunal que algun deIs aspirants estigues mancat del requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat el qual haura de donar compte als organs competents de les inexactituds o falsedats en les quals haguessen pogut incorrer els aspirants als efectes procedents. 7. Qualificacio deIs exercicis. 7.1. Fase de concurs: la valoracio deIs merits a que fa referencia la base 1.6 seran qualificats atorgant als aspirants 0,23 punts per mes de serveis efectius prestats (2.75 punts per any), fins un maxim de 15,75 punts. Els punts aixi obtinguts en la fase de concurs seran aplicats pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la fase d'oposi-deyotagaTUSudeTtacireCCdededy nciladdcuhblodvTAvIVloalecdencracvdturstpp1146 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -cio de forma tal que sumats als obtinguts en la qualificacio d'aquests, assolesca, si s'escau, la puntuacio minima establerta en la convocatoria per tal de poder superar-los cadascun d'elIs. Aquesta aplicacio no sera possible quan en algun deIs exercicis de la fase d'oposicio hagen obtingut la quaJificacio de zero punts. EIs punts de la fase de concurs que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis de I'oposicio se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. 7.2. Fase d'oposicio: EIs exercicis de la fase d'oposicio seran qualificats de la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici' Hom quaJifican'i de zero a deu punts. Caldra per a aprovar obtenir com a minim cinc punts. 7.2.2. Segon exercici: Hom quaJificara de zero a deu punts i en seran eliminats aquelIs opositors que no obtinguen un minim de cinc punts. 7.2.3. Tercer exercici: Modalitat A. Hom qualificara de zero a cinc punts cada un deIs tres suposits. Per a aprovar caldra obtenir 7,5 punts i no ser qualificat amb zero en cap d'ells. Modalitat B. Hom qualificara de zero a quinze punts i en seran eliminats els qui no assolesquen com a minim 7,50 punts. 7.2.4. Quart exercici' Hom qualifican'i de zero a cinc punts per cada idioma. 7.2.5. Cinque exercici' Hom qualificara l'exercici de valencia de zero a tres punts. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en la fase de concurs i oposicio, deduint de la primera els punts ja aplicats per a obtenir la puntuacio minima deIs exercicis .obligatoris de la fase d'oposicio. En cas d'empatament, l'ordre s'establira atenent a la major edat deIs aspirants. 8. LJista d'aprovats, presentacio de documents, sol'licitud de destinacio i nomenament de funcionaris de carrera. 8.1. La lIista que continga la valoracio de merits de la fase de concurs es fara publica alhora, i en els mateixos 1I0cs, que la corresponent al primer exercici de la fase d'oposicio. En acabar cadascun deIs exercicis obligatoris de la fase d'oposicio el Tribunal rara publica en el lIoc d'examen les seguents llistes amb les puntuacions corresponents: a) LJista d'aspirants aprovats de prom ocio interna. b) Llista d'aspirants aprovats en torn lliure, en la qual es fara constar, si s'escau, els punts de la fase de concurs utilitzats per a assolir el minim assenyalt a la base 7.2. Amb aquest fi caldra tenir en compte que els aspirants de promocio interna no hauran de fer el primer exercici i conseguentment soIs s'haura de publicar la llista de les puntuacions obtingudes per aquests en els exercicis segon i tercer. La lIista d'aprovats del tercer exercici no podra superar el nombre de places convocades, i sera nuHa de pIe dret qualsevol actuacio en sentit contrari, d'acord amb el que estableix I'articJe 18 de la Llei 30/1984. La puntuacio total s'obtindra en la forma establerta en la base 7.3. 8.2. Aquestes relacions seran publicades en els lIocs de celebracio del tercer exercici i en el Rectorat d'aquesta Universitat. 8.3. Acabat el cinque exercici de merits el Tribunal fara publiques les <<Relacions definitives d'aprovats>> per ordre de puntuacio, en les quaJs constaran les quaJificacions de cada un dels exercicis, els punts no utilitzats en la fase de concurs i la suma total. Aquestes relacions seran elevades al Rectorat de la Universitat amb proposta de funcionaris de carrera. sicicacestde algdodose ordse sieputosunun7,5elitosnadde tosejepatloslicifasmila obenciose utitescicpugurarreccoenlebvenapocioenrandeDOGV - Num. 542 1987 03 09 1147 -8.4. En el termini de vint dies naturals, comptadors des de la publicacio en el Rectorat de la Universitat de les relacions d'aprovats a que fa referencia la base anterior, els aspirants que figuren en aquestes hauran de presentar-hi la peticio de destinacio a la vista de les vacants ofertades, acompanyades deis seguents documents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat. b) Fotocopia degudament compulsada del titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de segon grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de qualsevol Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic oficial acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impossibiliten per al servei. Els aspirants que tinguen la condicio de disminuits hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i SeguretatSocial que acredite tal condicio i la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen a les places objecte d'aquesta convocatoria. 8.5. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents expressats a l'apartat anterior, hom podra acreditar que reuneix les condicions exigides a la convocatoria mitjan9ant qualsevol mitja de prova admissible en dret. 8.6. Aquells que tinguessen la cpndicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja provats per a obtenir el seu anterior nomenament, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o organisme del qual depenguen per a acreditar la seu a condicio i les circumstancies que consten en la fulla de serveis. . Pel que fa als opositors de promocio interna, aquesta certificacio haura de fer esment expres de l'antiguitat i situacio administrativa el dia d'acabament del termini de presentacio de soHicituds per a participar en aquestes proves. 8.7. Aquells qui dintre del termini fixat, f tret deis casos de for9a major, no presentassen la documentacio, o del seu examen hom deduis que estan mancats d'algun deis requisits assenyalats a la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seus actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. Si de l'examen de la documentacio esmentada hom deduis que els serveis efectius prestats fossen d'inferior durada que els aHegats pels aspirants en la seu a sol'licitud, hom deduira de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 8.8. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara en el Butl/eti Oficial de I'Estat el nomenament com a funcionaris de carrera deis aprovats, determinant el ter mini per a la presa de possessio. 9. Norma final. 9.1. La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerts per las Llei de Procediment Administratiu. Alacant, 30 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. puneramacchdoraguelendedecorrprpolablrrditeMcosecedazopfudesicipefajedseloestocirrdnnymti1148 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -ANNEX I PROGRAMA I. Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. 1. La participacio d'Espanya en Organitzacions Internacionals: especial referencia a I'ONU. El Consell d'Europa. Proces d'adhesio i consequencia de la integracio d'Espanya en la CEE. 2. La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. La seua garantia i suspensio. Drets i deures fonamentals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. 3. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. La referendacio. 4. Les Corts Generals: les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les lIeis. Els Tractats Internacionals. 5. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio i responsabilitat del Govern. 6. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. organitzacio judicial espanyola. 7. I.:Administracio Central de I'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Subsecretaris, Secretaris gen erais. Directors generals. 8. I.:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en les Comunitats Autonomes. Els Governadors civils. Els Delegats ministerials. Organitzacio institucional de l'Estat. Concepte i classificacio deis ens publics no territorials. 9. I.:Administracio Autonomica. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 11. Dret Administratiu. 1 .  Fonts del Dret administratiu. La Constitucio. Ueis Org!'miques i Ordinaries. Disposicions normatives amb fon;a de !lei. El Reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistemes de for!!:a. 2. acte administratiu. Concepte, classes i elements. La seua motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deis actes administratius. 3. Els contractes administratius. Concepte i classes. Estudi deis seus elements. El seu compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliment dels contractes administratius. 4. El Procediment Administratiu. Concepte i importancia. La Uei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Idea de la iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio del procediment administratiu. 5. Els recursos administratius. Concepte i classes. Recursos d'al!!:ada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. 6. La jurisdiccio contencioso-administrativa. La seua organitzacio. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. 7. El personal de les Administracions publiques. Els seu s deures i funcions respecte a l'Administracio, a la Societat i al ciutada. El Centre d'Informacio Administrativa del Ministeri de la Presidencia. 8. Participacio organica, funcional i cooperativa de I'administrat en les funcions administratives. 9. Actes juridics de I'administrat: Peticions i soHicituds. Acceptacions: Recursos i reclamacions. Renuncies: opcions. Requeriments: intimacio i declaracions. III. Gestio de personal. 1. Organs superiors de la Funcio Publica. Registre de Personal. Programacio i oferta de co!'!ocacio publica. 2. El personal funcionari al servei de les Administracions Publiqueso Seleccio: provisio de 1I0cs de treball. Promocio professional deis funcionaris. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionaris. Situacions deis funcionaris. Suposits i efectes de cadascuna d'elles. 3. Drets i deures deis funcionaris. Sistema de retribucions i indemnitzacions. Les incompatibilitats. Regim disciplinari. Faltes, sancions i procediment. 4. El personal laboral al servei de les Administracions Publiques. Seleccio. Drets i deures i incompatibilitats. El contracte laboral: con-PRO1. OEspadhSu gbuntituregenesternno bierConnisttrostadGoles.tadla C11. OrgEl RtadtivasusractratLa aplnacalzaadmLasfundadla PtraAcqueIlInalPufesde toscioplicasI DOGV - Num. 542 1987 03 09 1149 -tingut, durada i suspensio. Negociacio laboral, conflictes i Convenis CoHectius. 5. El Regim de ta Seguretat Social dels funcionaris. La MUFACE. El sistema de drets passius. IV. Gestio financera. 1. El pressupost. Concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes. Concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. 2. El pressupost de l'Estat. Caracteristiques i estructura. Els credits pressupostaris. Modificacions deis credist oficials, despeses plurianuals. Anulacio de remanents. Incqrporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credits. Acomptes de Tresoreria, credits ampliables. Transferencia de credits. Ingressos que generen credits. 3. Comptabilitat publica: concepte: comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos, pressupostos, credits pressupostos i remanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio, intervingut. 4. Idea general deis principal s comptes: Tresoreria, Rendes PUbliques i Despeses publiques. Comptes d'obligacions diverses. El Compte General de l'Estat. Pla General de Comptabilitat Publica. 5. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: organs competents, fases del procediment i documents comptables que hi interveneno Liquidacio i tancament de l'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. El Tribunal de Comptes. 6. Despeses per a la compra de bens i serveis. Despeses de transferencia: corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaries. Pagaments en ferm i a justificar. Justificacio de lliuraments. 7. Retribucions deis funcionaris publics i de personal laboral al servei de I'Administracio Publica. Nomines: estructura i normes de confeccio. Altes i baixes, la seua justificacio. Sous, triennis, pagues extraordinaries, complements, indemnitzacions de residencia i altres remuneracions. Dret a percebre i liquidacio de drets economics. Pagament per transferencia i pagament per xec noglInatiu. V. Seguretat Social. 1. El sistema espanyol de la Seguretat Social. Llei General de la Seguretat. Estructura i contingut. Composicio. regims especials. Carateristiques i enumeracio. Sistemes especials. 2. Gestio de la Seguretat Social. Camp d'aplicac!io. Inscripcio d'empreses. Afiliacio de treballadors. Bases i tipus de cdtitzacio. Accio protectiva. 3. Assistencia sanitaria. Incapacitat laboral transitoria. Invalidesa permanent. Jubilacio. VI. Informatica. 1. Concepte d'informatica. Arquitectura d'ordenadors. La unitat central de proces. Definicions de registre. La memoria central. La unitat aritmetica i logica. Avaluacio de l'estructura deis ordinadors. Generacions. 2. La periferia d'un ordinador. Suports de la informatica. Equips transcriptors. Unitat d'entrada. Unitats d'eixida. Canals d'entrada i eixida. 3. Logical: Direfents tipus. Evolucio historica. El concepte de programa. Els Ilenguatges de programacio. El logical funcional o sistema operatiu. Els paquets de programes. 4. Maneres de funcionament de l'ordinador. Funcionaments per lots. Funcionament en temps real. Multiprogramacio. El temps compartit. Les tecniques conversacionals. 5. Estructura d'emmagatzematge de dades. Tipus de fitxers. Metodes d'acces. Les bases de dades. Caracteristiques, objectius i tipus. 6. La teleinformatica. Esquema generic de la transmissio de dades a distancia. Caracteristiques basiques deis elements fonamentals. Les xarcies publiques de transmissio de dades. 7. Desenvolupament d\ina aplicacio informatica. Analisi funcional i orgarnc. Docurnentacio. Explotacio d'una aplicacio informatic. Centre de Procesament de Dades. Tipologies organitzatives. Especialitats i funcions informatiques. Funcions del Centre de Processament de Dades. Les relacions del Centre de Processament de Dades amb la resta de l'organitzacio. to coMIVsusucretostodesocumainbliGepeterblidefecegoboratrirechPaV.SeesSicrcodeVdatrlopodeprsilocoMy totay mpeceel1150 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -8. Vautomatitzacio d'oficines. Sistemes fisics mes utilitzats. EIs ordinadors personals. Logicals. Especifics per a Ilautomatitzacio d'oficines. Repercusions organitzatives de l'automatitzacio d'oficines. VII. Gestio Universitaria. 1. I..:Administracio Educativa. Ministeri d'Educacio i Ciencia. Secretaria d'Estat d'Universitats i Recerca. Consel! d'Universitats. Competencies educatives i organs gestors de nivel! universitari a la Comunitat Valenciana. 2. La Universitat d'Alacant. Organs de Govern. CoHegiats i unipersonals. El Consell Social. 3. La Universitat d'Alacant. Regim eonomic i financer. Patrimoni. Pressupost. Finam;ament i control. 4. La Universitat d' Alacant. Regim de professorat. S. La U niversitat d' Alacant. Personal d' Administracio i Serveis. Regim juridico Plantilles. Escales. Provisio de 1I0cs de treball. 6. La Universitat d'Alacant. Organitzacio academica. Departaments. Facultats. Escoles Universitaries. Instituts Universitaris. Centres Adscrits. 7. La Universitat d'Alacant. Matricules, taxes academiques i administratives, liquidacio, gestio, recaptacio i la seua aplicacio al pressupost. Assegurana escolar. 8. La Universitat d'Alacant. Regim de l'alumnat. Plans d'estudi i permanencia. Convalidacions. CoHacio de graus. Alacant, 30 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 406 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Universitat d:Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docentes Universitaris d'aquesta Universitat. [87/0573) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985 de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa I'articIe 38.2 de la LIei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex I d'aquesta Resolucio: U Els esmentas concursos es regiran pe! que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlletf Oficial de l'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlletf Oficial d l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlletf Oficial d l'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986; de 13 de juny (Butlletf Oficial d l'Estat d'l1 de juliol); i en tot allo no previst per la legislacio general de funcionaris civils d l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estar separat, mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impdesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la pla9a i la cIasse de concurso zadautoautoVIIcia.de Uvel dosro. vicide tamtariadmsupde AliDeralconfor188consitalucLeEsde Orde junpreEsde rensesnaAdse el dequdede
