I 5316 1987 12 14 DOGV - Num. 722 -tular d'Universitat, area de coneixement d'Historia de la Ciencia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Mico Navarro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de d'Historia de la Ciencia, adscrita al Departament d'Historia de la Ciencia i documentacio. Valencia, a 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2055 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Climent lorda, Professor Titular de Fisica Aplicada, de la dita Universitat. [87/3173) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Climent Jorda, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio d'acord el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2056 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenen definitivament els Vocals del PIe de la lunta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. [87/3197) El Decret 52/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, va aprovar la modificacio de la composicio i funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. I.!esmentat Decret estableix en els articles 4, 5, 6, i 7 la composicio del pie de la Junta; els Organismes lnstitucions i Sectors del Transport que han de proposar els seu s representants aixi com el procediment per al seu nomenament. Per Resolucio de 8 d'octubre de 1985 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es varen nomenar els vocal s del Pie i Secretari de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 722 1987 12 14 5317 -article 7e obliga a la creacio d'un registre d'Associacions d'Empreses de Transport i hi es provisional la designacio deIs vocal s representants del sector fins a la creacio del registre susdit. Havent estat creat el Regitre d'Associacions d'empreses de transport per la Direccio General de Transports i a la vista de las propostes rebudes, he resolt nomenar vocals del PIe de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana, per un periode de dos anys prorrogable per altres dos, i en representacio deis grups que a continuacio s'enumeran, els Senyors: A) Pel Consell de la Generalitat Valenciana Conselleria d'Economia i Hisenda T itular: Sr. Juan Antonio Gisbert. Director General d'Economia i Politica Financera. Suplent: Sr. Guillerno de Rivas Huesa. Economista. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Titular. Sr.Marcadell Cueva. Cap del Servei de Programes i Alumnes. Suplent: Sr. Pedro Liebana Collado. Cap del Servei de Centres publics. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. T itular: Sr. Luis Domenech Bernabeu. Director General d'Industria. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Titular: Sr. Ricardo Llacer Escorihuela. Cap de Seccio de Coordinacio i suport a la Direccio General de Produccio Agraria. Suplent: Sr. Jose Miguel Ferrer Arranz. Cap de Seccio d'Ordenacio i Oferta de la Direccio General de Produccio Agraria. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Titular: Sr. Juan Bria Gomez. Cap de Seccio d'Ordenacio del Transport. Suplent: Sr. Vicente Zanon Martinez. Cap de Servei d'Inspeccio. C) Entitats de caracter territorial. Diputacio Provincial de Valencia. T itular: Sr. Enrique Bargues Garcia. Diputat Provincial. Diputacio Provincial d'Alacant. T itular: Sr. Jose Penalva Navarro. Diputat Provincial. Diputacio Provincial de Castello. T itular: Sr. Juan Jose Ferrer Maestro. Diputat Provincial. Vocals designats entre els Municipis de cada Provincia i proposats per la Conselleria d'Administracion Publica. Provincia de Valencia. Titular: Sr. Salvador Moragues Berto. Alcalde de Gandia. Suplent Sr. Rafael Tos Vi ala. Alcalde de Manises. Provincia d'Alacant. T itular: Sr. Salvador Sanchez Arnaldos. Alcalde de Novelda. Suplent: Sr. Manuel Catalan Chana. Alcalde de Benidorm. I 5318 1987 12 14 DOGV - Num. 722 -Provincia de Castellon. Titular: D. Enrique Ayet Fortuno. Alcalde de Vila- real. Suplente: D. Ramon Bofill Salomo. Alcalde de Vinaros. D) Ferrocarriles y Puertos. RENFE Titular: D. Mariano Sanz Moliner. Director de la 4" Zona de RENFE. FGV Titular: D. Jose Ma del Rivero Zardoya. Director Gerente de FGV. Suplente: D. Crescencio Fernandez Holgueras. Director de Explotacion de FGY. Puerto Autonomo de Valencia. Titular: D. Rafael del Moral Carro. Director del Puerto. Suplente: D. Rafael Aznar Garrigues. Jefe de la Seccion de Explotacion. Junta del Puerto de Alicante. Titular: D. Sergio Campos Ferrera. Director de la Junta del Puerto. Suplente: D. Javier de la Riva Fernandez. Jefe de Seccion de Planificacion y Tecnicas de Explotacion. Junta del Puerto de Castellon. Titular: D. Antonio Beltran Villafria. Director de la Junta del Puerto. Suplente: D. Jose Luis Sanchez- Guerra Escriva. Jefe de la Seccion de Planificacion, Explotacion y Obras. Division de Puertos y Costas de la Direccion General de Obras Publicas de la COPUT Titular: D. Vicente Cerda Garcia de Leonardo. Ingeniero de Caminos. Suplente: D. Pascual Ferrandis Puchol. Ingeniero de Caminos. E) Transporte de viajeros por carretera. Servicios Regulares de Viajeros. T itular: D. Adel Frances Gil. Asociacion Provincial de Transportes de viajeros por carretera en regimen regular y coordinado. Valencia. Suplente: D. Vicente Lozano Gomez. Union Valenciana de Transportes de Viajeros en autocar. Servicios discrecionales de viajeros. Titular: D. Francisco Limorte Guillen. Federacion Provincial de Transportes Interurbanos de viajeros de Alicante. Suplente: D. Rafael Escolano. Federacion Provincial de Transportes interurbanos de viajeros de Alicante. Taxis y Gran Turismo. T itular: D. Vicente Cebria Barbera. Asociacion Gremial Provincial de Auto-Taxis y Auto-Turimos de Valencia. Suplente: D. Jose Vilchez Santoyo. Asociacion Local de empresarios autonomos de Auto-Taxis de Alicante. F) Transporte de mercancias por carretera. Transportes de Mercancias de Carga Fraccionada. Titular: D. Julian Taravilla Ribes. Asociacion de la Pequena y Mediana Empresa del Transporte de la Provincia de Valencia. I DOGV - Num. 722 1987 12 14 5319 -Suplente: D. Jose Vicente Rosa Romero. Asociacion de la Pequena y Mediana Empresa del Transporte de la Provincia de Valencia. Transportes Discrecionales de Mercancias. Titular: D. Manuel Monfort Tena. Asociacion empresarios Transportes de Mercancias de Castellon. Suplente: D. Esteban Belles Edo. Asociacion empresarios Transportes de Mercancias de Ca"'stellon. Agencias de Trans portes. Titular: D. Arturo Vi rosque Ruiz. Asociacion Provincial de Agencias de Transporte de Valencia. Suplente: D. Manuel Collado Collado. Asociacion Provincial de Agencias de Transporte de Valencia. Transporte Privado. Titular: D. Antonio Vallet Perez. Coaliment S.A. de Castellon. G) Camaras de Comercio, Industria y Navegacion. Camara de Valencia. Titular: D. Francisco Jesus Lopez L1orens. Suplente: D. Rafael Juan Ligorit Tomas. Camara de Alicante. Titular: D. Juan Rico Girona. Suplente: D. Antonio Espinosa Chapinal. Camara de Castellon. Titular: D. Gilberto Bort Pastor. Suplente: D. Abelardo Escrig Roig. Camara de Alcoy. Titular: D. Vicente Juan Rico. Camara de Orihuela T itular: D. Joaquin Gomez Soto. H) Transporte aereo y maritimo. Transporte por via aerea. Titular: D. Pedro Ramos Molinero. Delegado de Iberia en Valencia. Suplente: D. Jose Bellver Herrero. Jefe de Ventas de la Delegacion de Iberia en Valencia. Transportistas por via maritima y empresas consignatarias de buques. Transportistas por via maritima. T itular: D. Vicente Lapuente Torres. Asociacion Naviera Valenciana. Suplente: D. Francisco Lopez Sevilla. Asociacion Naviera Valenciana. Empresas Consignatarias de Buques Titular: D. Jaime Llorca Belmar. Asociacion de Consignatarios de Buques de Alicante. Suplente: D. Vicente Ramos Andreu. Asociacion de Consignatarios de Buques y empresas portuarias de Castellon. 1) Representacion Sindical Federacion de trabajadores del Trasnporte (UGT) Titular: D. Angel Gracia Valverde. Secretario General dela Federacion Provincial de Transportes de Valencia. * 5320 1987 12 14 DOGV - Num. 722 -Suplents: Sr. Eduardo Carrasco Munoz. Secretari General de la Federacio Provincial d'Alacant. Federacio Sindical de Transports, Comunicacions i Mar de Comissions Obreres. (CCOO). Titular: Sr. Evaristo Soto Panos. Secretari General de la Federacio. Suplent: Sr.Jesns Pons Lopez. Secretari d'Accio Sindical. J) Vocals designats pel Conseller Sr. Jose Ma Boquera Oliver. Catedratic de Dret Administratiu de la Universitat de Valencia. Sr. Rafael Flores Beltran. President de l'Associacio d'empresaris de Transports interurbans de viatgers en autobus de Castello. Sr. Francisco Corell Ayora Associacio del Transport Internacional per carretera. Aixi mateix i segons que estableix l'article 4t. del Decret esmentat, nomene Secretaria de la Junta Superior de Transports la Sra Maria Jose Zabala Rodriguez Fornos, Cap del Servei de Transports per carretera de la Direccio General de Transports, i Secretari suplent el Sr. Juan Bria Gomez, Cap de la Seccio d'Ordenacio del Transport. Valencia, 19 de noviembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2057 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es fa public el nomenament deIs representants de l'Administracio de /'Estat en la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. [87/3198] De conformitat amb l'art. 5e. del Decret 52/1985 de 29 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, han estat nomenats per l'Administracio Central de I'Estat els seguents vocal s en la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. Un representant de la Direccio General de Transports Terrestres. Sr. Felix Calatayud Medina. Director Provincial de Transports, Turisme i Comunicacions. Un representant de la Direccio General de Transit. Roberto Ramirez Belmonte. Cap Provincial de Transit de Valencia. Un representant de la Direccio General d'Infrastructura del Transport. Lorenzo Orriols Llinares. Cap Provincial de Transports Terrestres de Valencia. Un representant de la Direccio General de Carreteres. Manuel Calduch Font. Cap de la demarcacio de carreteres de l'Estat de Valencia. Un representant de la Direccio General de Aviacio Civil. Gonzalo Aguaron de la Cruz. Director de I'Aeroport Civil de Valencia. Un representant de la Direccio General de la Marina Mercant. Rafael Palomino Escobar. Comandant Militar de Marina. Valencia, 19 de novembre de 1987. -- El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
