DOGV - Num. 679 1987 10 13 4495 1710 ORDRE de 29 de setembre de 1987, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concerten ajudes als agricultors les explotacions deis quals resultaren afectades per les tempestes de 1987. [87/2602) Les tempestes produides durant l'estiu de 1987 han provocat perdues greus en part de les produccions agricoles de diverses arees de l'interior de la Comunitat Valenciana. La incidencia d'aquests fenomens ha estat especialment greu, inusual i concentrada en una serie de termes municipals de la zona de seca de la Comunitat Valenciana. Els danys han deteriorat de manera considerable l'economia de les families que tenen com a principal font d'ingressos les rendes agraries i han produit sensibles perdues en el valor de les collites. Davant aquesta situacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb independencia d'altres tipus d'ajudes que poguessen arbitrar-se, ha decidit d'establir una serie de mesures que paHien en allo que siga possible els greus efectes produits. Les actuacions han d'atendre tant a facilitar les ajudes que permeten dur a terme els treballs preparatoris de la propera collita, com indirectament a donar suport als treballadors agricoles que s'han vist privats de les seues expectatives de coHocacio. l?ajuda consisteix en la subvencio de credits preferents, que concediran les Caixes d'Estalvi, Caixes Rurals, Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres Entitats Financeres, per tal que el finanament atorgat resulte mes favorable dins les possibilitats amb que compta la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius, a proposta del Director General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic/e primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mltJanant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als agricultors les explotacions deis quals es troben ubicades a la Plana de Requena-Utiel, en particular als termes municipals de Requena, Utiel, Sinarcas i qualsevol altre de la zona descrita que pogues haver resultat afectat per les tempestes de l'estiu de 1987. Artic/e segon La quantitat total de credit que se subvencionara sera de quatre-cents milions de pessetes i la bonificacio sobre el tipus d'interes equivalent a tres punts, en les condicions establertes a l'Acord de 13 d'abril de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i les Entitats financeres operants a la Comunitat Valenciana (DOGV 11-5-87, num. 583). Anic/e tercer S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: 1) Quantia maxima: 1.500.000 pessetes. 2) Termini maxim: tres anys, amb un de manca. 3) Amortitzacio: quotes anuals constants o decrei xents d'amortitzacio, fetes efectives per anys venuts des del 16 de novembre. 4) Tipus d'interes maxim: 11%. 5) La quantia de cadascun deis prestecs es determi nara d'acord amb els criteris seguents: 4496 1987 10 13 DOGV - Num. 679 a) Fruiters de seca: .. 180.000 Pta./Ha. b) Ametler: . ........... 130.000 Pta./Ha. c) Olivera: . 90.000 Pta./Ha. d) Vinya de vinificacio: . 120.000 Pta./Ha. e) Gira-sol:. 70.000 Pta./Ha. f) Dacsa: . 100.000 Pta./Ha. 6) En tot cas, un sol beneficiari no podra depas sar, pel conjunt de conceptes acumulats i en tot I'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat d'un milio cinc-centes mil pessetes (1.500.000 Pta.) de prestec. Hom entendra, a I'efecte previst en aquesta Ordre, que sois po dra existir un beneficiari per cada unitat fami liar o de fet. Artic/e quart Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, fins el 31 d'octubre de 1987; hom utilitzara els impresos normalitzats, editats per aquesta, que seran facilitats pels Serveis Territorials i per les Agencies d'Extensio Agraria de la Conselleria. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Conselleria d'Agricultura i Pesca elaborara, abans del 10 d'octubre un Conveni Sectorial per a Cobertura de Danys en I'agricultura, acollit al Conveni Marc Generalitat Valenciana-Entitats financeres per a 1987, que haura de complir els requisits que s'hi estableixen. En dit Conveni Sectorial s'hauran d'especificar les condicions de les ajudes que concediran les Entitats Financeres. Segona. Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria per al desplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de setembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1711 ORDRE de 20 de setembre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els ensenyaments autoritzats en 1nstituts de Formacio Professional. [87/2560) Examinat l'informe presentat per la Inspeccio d'Educacio de Castello sobre el canvi d'ensenyaments autoritzats a I'IFP <<Costa de Azahar>> de Castello i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana.
