386 1987 01 29 DOGV - Num. 515 ltre per qualsevol deis procediments establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la soHicitud no reunia les dades exigides o hi faltava documentacio complementaria, es requerira a I'interessat perque en el termini de 10 dies esmene els defectes amb apercebement de I'arxiu de la seu a so!'!icitud en cas contrario e) EIs Serveis Territorials de Cultura informaran les soHiituds d'ajuda, trametent-Ies al Servei del Llibre, Ar xius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura, el qual amb instruccio del corresponent expedient, elevara les propostes degudament informades al Director General de Cultura. 4. Resolucio de les soHicituds d'ajuda: Examinades les obres pel Servei del L libre, Arxius i Biblioteques, amb I'informe del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, el Director General de Cultura resoldra la compra deis exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aixo, dins les previsions presupostaries consignades en aquest efecte. La resolucio adoptada pel Director General sera notificada a I'editor. La resolucio del Director General contindra la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el nombre dels quals seran de doscents exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior a dues-mil pessetes i de cent exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre 2.000 i 5.000 pessetes. 5. Obligacions deis beneficiaris El editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia, estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars so!'!icitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termni de trenta dies a partir de la recepcio de la so!'!icitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat soHicitats als centres de recepcio que especificara la peticio. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deis llibres. 117 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials, per la qual s'adjudiquen provisionalment ajudes a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana convocades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de juliol de 1986 (DOGV num. 426, de 10 de setembre de 1986). [87/0138) Vistes les soHicituds presentad es pels Ajuntaments que demanen ajudes per tal de mantenir Gabinets SocioPsicopedagogics Municipals que intervenen en l'escola publica, aquesta Direccio General, en compliment de la base cinquena de l'ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de juliol de 1986 (DOGV num. 426, de 10 de setembre de 1986), ha resolt: Primer Concedir ajudes als Ajuntaments que es relacionen en l'Annex d'aquesta Resoluci.O i per l'import que s'hi indica. Segon Desestimar les soHicituds que tot seguit es relacionen per no reunir les condicions de la Base Primera de la convocatoria: Luis Fuente Chavarria, Director del CoHegi <<La Salle>> d'Alcoi. Montserrat Segarra Marti, Titular del CoHegi <<La Presentacion>> d'Alcoi. DOGV - Num. 515 1987 01 29 387 Elias Valera Gil, President de la <<Asociacion para la Promocion de los Subnormales>>! de V illena. Tercer Les quantitats respectives seran transferides als Ajuntaments per portar a efecte activitats en el curs 1986 amb dl.rree al concepte pressupostari 09.05.441.1.422 deis pressupostos de la Generalitat Valenciana. Quart Contra la present Resolucio es podran interposar reclamacions davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en el termini de 8 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1986. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 118 ORDRE de 12 de gener de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructicoles a la Cooperativa Agricola <<Sant Salvador>> d'Alfarb (Valencia). [87/0\28] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la soHicitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72 de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola <<Sant Salvador>> d'Alfarb, i una vegada complits els requisits prevists al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta ConselIeria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Artic/e primer Qualificar previament la Cooperativa Agricola <<Sant Salvador>> d'Alfarb, amb domicili social al carrer Nou, num.4 d'Alfarb (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la Llei 29/72 de 22 de julio!. Artic/e segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes hortofructicoles. Artic/e tercer I..:ambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el terme municipal d'Alfarb. Artic/e quart La data de comen!;ament d'aplicacio del regim previst a la Llei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article cinque d'aquesta, sera el dia 1 de septembre de 1987. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat a efecte del calcul de subvencions es fixen fins
