5576 1987 12 31 DOGV - Num. 734 2159-2159 ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, de Jose Luis Gaona Barthelmy, com a Delegat del Servei Valencia de Salut de Castello. [87/3402] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ORDENE: Nomenar Jose Luis Gaona Barthelmy Delegat del Servei Valencia de Salut de Castello, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. 2160 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, d'Adolfo Marques Bravo com a Delegat del Servei Valencia de Salut de Valencia. [87/3403] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ORDENE: Nomenar Adolfo Marques Bravo, Delegat del Servei Valencia de Salut de Valencia, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. 2161 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtur de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Jose Marra Pardo Correcher. [87/3331] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a pro-* DOGV - Num. 734 1987 12 31 5577 *posta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat PRofessor Titular d'Universitat en l'Area de Coneixement de Cirugia, Departament de Patologia i Cirugia el Sr. Jose Maria Pardo Correcher. Alacant, 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2162 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 78187, d'11 de setembre (DOGV num. 666, de 22 de setembre de 1987). [87/3320) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 22 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 78/87, de 11 de setembre (DOGV num. 666, de 22 de setembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 10006: Assessor J uridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M." Angeles Garin Alabau 8'75 punts 2. Salvador V. Martinez i Ferrer 7'25 >> 3. Rosa M Moragues i Bolufer 6'25 >> 4. Consuelo Algaba Pajares 5'75 >> 5. Miguel Cid de Diego Sanguino 4'60 >> 6. Jeronimo Bernal Munoz 2'25 >> Queden exclosos per no ser funcionaris del Grup A: - Rafael Escobar Martinez - Rafael Garrido Mayol - Rafael Gomez Galindo - Miguel Angel Guillen Galindo - Jose Miguel Lova Ruiz - Mario Magenti Javaloyas - Juan Antonio Ruiz Peris - Juan Ignacio Soler Tormo En atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific B) la Sra. M.a Angeles Garin Alabau, funcionari del Grup A, amb NRP 19460539JO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant *d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
