1200 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -vant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 429 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Trebo" i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 2/87, de 5 de gener (DOGV num. 5/2, de 26 de gener de 1987). [87/0647] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 20 de febrer de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 2/87, de 5 de gener (DOGV num. 512, de 26 de gener de 1987) per a la provisio, per concurs, de una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Registre i Ordenacio Cooperativa. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Francisco Lopez Almenar. . . . . . . . . . . . . . . . .. 9,00 punts 2. Eliseo Inigo Gargallo ... . .. ...... .. ...... . 7,50 )} 3. Juan Bta. Sanchis Alfonso. . . . . . . . . . . . . . . .. 5,50 )} No s'han baremat, per ser personal que concorre subsi-diariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Salvador Vte. Martinez Ferrer, Fco. Jose VilIena Alarcon. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Registre i Ordenacio Cooperativa (nivell 22 i dedicacio exclusiva) Francisco Lopez Almenar, funcionari del Grup A, amb NRP 19487784WO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
