2754 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -8 de mar!;: de 1967 a favor de l'Institut Nacional de I'Habitatge (despres Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge). Terrenys actualment de la Generalitat Valenciana conforme al Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, deIs quals la parcel'la alienada se segregara. Article segon El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, queda autoritzat perque fa!;:a totes les actuacions que calguen per a la formalitzacio i la inscripcio registral de la compravenda. Artide tercer En el cas de no construir-se a la parceHa objecte d'alienacio el Centre Parroquial previst, en un termini de quatre anys, la Generalitat podra exercitar-ne el dret de reversio. DISPOSIClo F INAL Aquest Decret vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIES D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS I D'AGRICULTURA I PESCA 963 DECRET 70/1987, de 25 de maig, del Conse/l de la Generalita! Valenciana, pel qual s'acorda la derogacio de l'artide vuite del Decret 25/1987, de 16 de man;, del Conse/l de la Genera/itat Valenciana, de Declaracio del Pare Natural del Montgo. [87/1519} El Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar la dec1aracio del Montgo com a Pare Natural en sessio de 16 de mar!;: de 1987, mitjan!;:ant Decret 25/1987, el qual recoIlia, com a resultat de les suggerencies formulades en el tramit d'informacio a les Corporacions, entre altres, I'establiment d'un dret de tempteig i retracte en favor de la Generalitat Valenciana, i subsidiariament, deIs Ajuntaments de Denia i Xabia, sobre totes les transmissions inter vivos que es realitzen a I'interior del Pare. Tal regulacio s'estableix a I'empara de l'article 13.d) de la L1ei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits, i en aquest sentit s'ha recollit en nombrosos Decrets de declaracio de Pares Naturals tant estatal s com autonOmics. D'igual manera, el Tribunal Suprem en Sentencia de 20 d'abril de 1985 va declarar conforme a dret el Reial Decret 3058/1982, de 15 d'octubre, de declaracio del Pare Natural de las Dunas de Corralejo i Isla de Lobos, que preveia amb identica redaccio tal s drets. No obstant aixo, en el temps transcorregut des de I'entrada en vigor de l'esmentat Decret, s'ha detectat una interfe-DOGV - Num. 602 1987 06 05 2755 -rencia amb possible incidencia negativa en les transaccions de les propietats incloses a la Zona B del Parc, ja que les dilacions conseguents a I'exercici deis drets de tempteig i retracte poden frustrar expectatives d'operacions que normalment es realitzen amb rapidesa, i que afecten a petits propietaris en gran part estrangers. Ates, per altra banda, que I'objectiu basic de proteccio que el Decret preten no minva amb la derogacio de I'article vuite, en tant no es delimiten amb mes precisio les zones on el tempteig i retracte han d'exercitar-se, d'acord amb el Pla General. Per tot aixo, a proposta conjunta deis Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 25 de maig de 1987, DECRETE: Article unic Es deroga I'article vuite del Decret 25/1987, de 16 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Parc Natural del Montgo. DISPOSIClo F INAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, retrotraent-ne els efectes al dia d'entrada en vigor del Decret 25/1987, de 16 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana , de declaracio del Parc Natural del Montgo. Valencia, 25 de maig de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 964 ORDRE d'1 de juny de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, regulant el permls deIs treballadors per tal de materialitzar I'exercici del dret al vot en les eleccions de 10 de juny de 1987. [87/1522] Publicat al Butlleti Oficial de l'Estat de 14 d'abril el Reial Decret 504/1987, de 13 d'abril, pel qual es convoquen eleccions de Diputats al Parlament Europeu, el Reial Decret 508/1987, de 13 d'abril, de convocatoria d'eleccions locals i el Decret 16/1987, de 13 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, de convocatoria d'eleccions a les Corts Valencianes, i aixi mateix el Reial Decret 509/1987, de 13 d'abril, pei qual hom dicta normes complementaries per al desenvolupament de les es mentad es eleccions el dimecres 10 de juny de 1987, i amb l'acord previ amb la Delegacio del Govern en la Comunitat Valenciana, procedeix d'instrumentar les mesures corresponents pel que fa a I'horari laboral deis treballadors que no gaudesquen en el dit dia de descans setmanal, amb aquest proposit, i tOl usant de les facultats que em con-
