I 3926 1987 08 18 DOGV - Num. 646 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 29 de juny de 1987, de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos ensenyaments a diferents instituts i seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta ConseHeria. RESOLUCIO de 30 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. RESOLUCIO d'l de juliol de 1987, de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es decideix la concessio d'ajudes economiques per a l'organitzacio d'Escoles d'Estiu i altres activitats encaminades a la renovacio pedagogica i al perfeccionament del professorato CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 8 de juny de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'autoritzen els Centres d'Educacio Basica i de Pre-escolar per a realitzar l'experimentacio de la integracio d'alumnes d'Educacio Especial. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Pag.3940 Pago 3941 Pag.3943 Pag.3945 Pago 3946 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEaALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1452 ORDRE de 31 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les normes reguladora del funcionament de les Residencies, Albergs i Campaments Juvenils de la Generalitat Valenciana. [8712156) I.:Etatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana li confereix a la Generalitat Valenciana, en l'article 2, la facultat de I DOGV - Num. 646 1987 08 18 3927 -promoure i faL'ilitar la partieipacio deis valencians en la vida polit ica, cconomica i cult ural i social, aixi mateix, en I'artide 31, reconcix a la Generalitat Valenciana la competencia exdusiva en materia de joventut. D'acord amb les disposicions de l'Estatut d'Autonomia i del Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre, es traspassaven a la Generalitat Valenciana, dins del seu ambit territorial, i en els termes de I'acord subscrit per la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana i deb Decrets i altres normes que les fessen efectives, les competencies en materia de Direccio i Gestio, aixi com la titularitat de les instaHacions compreses en la Red Nacional de Albergues Juveniles, Residencias Juveniles, Campamentos Juveniles, i campos de Trabajo, tasques fins aleshores encomanades a l'lnstitut de la Joventut del Ministeri de Cultura. D'acord amb els preceptes es mental s, aquesta Ordre preten d'establir una normativa adaptada a les necesitats i realitats de les instal'lacions i centres juvenils gestionats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tot aixo i en virtut de I'artide 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valenciana, ORDENE: DISI'OSICIONS (iLNLKALS Ar/idc / Les Instalaciom regulades en aquesta Ordre son: Residencies, !\Iberg" i campaments Juvenils de la Generalitat Valenciana. Anidc 2 Es regiran d'ara en avant per les normes reguladores del ,eu funcionament contingudes en aquesta Ordre, i en el que Illl ,'hi preveu, pels respectius Reglaments de Regim Intern, ela'\ '1 dh d'acord amb aquesta Llei i aprovats per la Direccio Ge',c'liI dc' .IO\ClltUt. TiTOL I I)l' les Ilormes de I'lInl'ionamenl de les Residenl'ies Juvenils Anidc 3 C.XI'IIOI I Na/lIra/es(( Les Residencies juvenils son centres publics que la Gelleralitat Valenciana pma al "ervei deIs joves. Artic/e 4 Es configuren con a institucions de caracter formatiu i convivencial, encaminades, mitjan<;ant una actuacio educativa, al total desenvolupament de la personalitat del jove, tot fomentant valors de caracter social, cultural i recreatiu, extensiu no soIs als residents, sino tambe a aquells que puguen beneficiarse de la tasca socio-cultural que generen, com a consequencia de les activitats que aquestes despleguen. Artic/e 5. Denominacio. Les Residencias J uvenils hauran de tenir una denominacio especifica, a la qual respondran en la seua identificacio social i no podran utilitzar identificacions diferents. Anide 6 Cada Residencia Juvenil haura de tenir un distintiu propi que la identifique i que sera aprovat per la Direccio General de Joventut. 3928 1987 08 18 DOGV - Num. 646 -Article 7 CAPITOL 11 Finalitats Les finalitats que han d'acomplir les residencies juvenils son les seguents: a) Proporcionar allotjament i manutencio als joves d'ambdos sexes que per raons d'estudi o treball han de desplaar-se fora del seu domicili habitual. b) Coadyuvar en la seua formacio humana i professional, tot proporcionant-los un ambient adequat per a la seua realitzacio. c) Possibilitar un clima i ambient convivencial que facilite la creacio d'una actitud de participacio, coHaboracio, gestio, creacio, ajuda i corresponsabilitzacio efectiva per a un millor funcionament de les Residencies Juvenils. d) Ser focus d'irradiacio cultural cap al mon juvenil en general, i cap al seu entorn social en particular. e) Facilitar als joves la practica d'activitats de caracter recreatiu i cultural segons les caracteristiques de cada Residencia Juvenil, per tal de propiciar-los el sentit formatiu necessario f) Les Residencies juvenils faran les activitats d'acord amb els principis constitucionals, garantia de naturalitat ideologica i respecte a les opcions religioses i morals a que aHudeix l'article 27.3 de la Constitucio Espanyola. g) El desenvolupament integral de la personalitat humana del resident, augmentant el sentit de la seua dignitat, Ilibertat i responsabilitat individual i col* lectiva. h) El desenvolupament mes pIe possible, en els Residents, de la sensibilitat i la capacitat de destresa fisica, intel*lectual, moral i artistica. i) Estimular en els Residents l'amor a l'entorn geografic, cultural i huma, i a la cultura en general i a la valenciana en particular. j) Desenrotllar les tasques propies d'un Alberg Juvenil de forma parcial durant el periode lectiu i exclusivament en epoca de vacances, sempre que es donen les condicions necessaries per a tal finalitat. Article 8. Composicio de la Residencia Juvenil. La residencia juvenil estara integrada per: - Els Residents. - Personal directiu. - Personal administratiu. - Personal de serveis generals. CAPITOL 111 DeIs residents Article 9. Condicions deIs residents. Tindran la condicio de residents els joves d'ambdos sexes que havent-ho soHicitat d'acord amb les bases de la convocatoria anual, i que havent resultat admesos, accepten les disposicions que regulen les Residencies i el seu regim interno Article JO. Procediment d'admissio. Anualment es publicara una convocatoria -el darrer trimestre de cada curs- i es presentaran les soHicituds d'ingres o renovacio de la plaa en la Residencia corresponent. I..:admissio o renovacio de les places la fara el Consell de la Residencia. Article 11. Dret d'us. I..:exercici efectiu del dret d'us de la Residencia quedara condicionat per: r DOGV - Num. 646 1987 08 18 3929 -- La capacitat maxima de places. - El maxim i mIflim d'edat deis usuaris. - No patiment d'enfermetat infecto-contagiosa. - La violacio greu d'alguna de les normes establertes en el regim intero, mitjan decisio raonada del Consell de la Residencia, previ informe de la Junta de residents i amb l'audiencia de l'infractor. _ Per fer una accio greu sancionada per les lleis ordinaries espanyoles. Artic/e 12. Drets deis residents. Els residents tindran els drets seguents: a) A rebre una informacio suficient i adequada sobre I'organitzacio, el contingut i les exigencies de les normes de funcionament i de regim intero de les Residencies Juvenils. b) A usar correctament i a gaudir de totes les insta!'!acions i dependencies que posseesquen les Residencies Juvenils. c) A poder expresar-se en qualsevol reunio i aixi com a desenvolupar les seu es activitats cultural, recreatives i artistiques, en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat Autonoma Valenciana. d) A ser respectats en les seues hores d'estudi i descanso e) A participar en la Junta de Residents i en el Consell de la Residencia, a traves del procediment electoral corresponent. f) Al respecte a la propia integritat, dignitat i llibertat. g) A formular davant deis Organs de Govern totes les iniciatives, les suggerencies i les reclamacions que consideren oportunes, tant de forma individual, com a traves deis seus representants. Artic/e 13. Deures deis residents. Les Residencies Juvenils son entitats prestadores de serveis a la joventut, en les quals els joves accepten lliurement i responsable les normes que regulen el comportament coHectiu i els deures que d'aquestes deriven. Sera deure de tots els residents: a) Observar una conducta civica, etica i higienica propia d'una autentica voluntat de convivencia lliurement assumida. b) Coneixer, acceptar i acomplir les normes de Regim Intern de la Residencia juvenil. c) Participar i col'laborar de forma activa en tasques possibilitadores d'un millor funcionament i manteniment de les Residencies. d) Tenir cura de I'edifici, les instaHacions, el mobiliari i el material de les residencies Juvenils. e) Abonar les quotes fixades, i en els terminis prevists d'acord amb les normes establertes. f) Retirar durant el periode de vacances els seu s efectes personals de I'armari i I'habitacio assignats, excepte autoritzacio expresa de la Direccio de la Residencia. CAPITOL IV Deis organs de govern 4rtic/e 14. Organs de govero' Les Residencies juvenils tindran: A) Organs de govern unipersonals: - Un Director. - Un Subdirector. - Un Secretari-Administrador. B) Organs de Govern CoHegiats: - Consell de Residencia. Artic/e 15. Director. Al front de les Residencies juvenils hi haura unja Director/a. El lloc sera provei't entre funcionaris o personal laboral I 3930 1987 08 18 DOGV - Num. 646 -de la Generalitat Valenciana, d'acord amb la Llei de Funcio Publica Valenciana. Artide /6. Funcions del Director. Corresponen al Director les seguents funcions: a) Representar oficialment la Residencia juvenil com a maxima autoritat delegada per la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. b) Acomplir i fer acomplir les lleis i altres disposicions vigents. c) Dirigir i coordinar totes les activitats del centre d'acord amb les disposicions vigents, sen se perjudici de les competencies del Consell de Residencia. d) Exercir la direccio de tot el personal adscrit al centre. e) Convocar i presidir els actes culturals i les reunions deis organs coHegiats de la Residencia. f) Confeccionar I'avantprojecte del pressupost de la Residencia. g) Autoritzar i disposar les des peses d'acord amb el pressupost de la Residencia, aixi com ordenar els pagaments. h) Visar les certificacions i documents oficials de la Residencia. i) Executar els acords dels organs col*legiats en l'ambit de les seves competencies. j) Informar els pares, les mares o els tutors deIs residents menors d'edat del seu rendiment eco lar. k) Acomplir aqueIles funcions que, dintre de la seua propia naturalesa li encomane el Director general de Joventut o el Director deis serveis Territorials de Cultura i Educacio. Article /7. Funcions del Subdirector. Correspondran al Subdirector les seguents funcions: a) Auxiliar i quan caiga, substituir el Director de les seues funcions. b) Dirigir i coordinar les activitats extraescolars deis residents. c) Vetlar pel manteniment de la deguda convivencia entre els residents. d) Coordinar i orientar les funcions deis Residnets-CoHaboradors. Article /8. Funcions del Secretari-administrador. a) Auxiliar la direccio en materia d'administracio i serveis generals. b) EIs propis de secretaria, gestio economica i comptabilitat. c) Actuar de secretari del consell de la Residencia. En l'exercici de les seves funcions el Secretari-Administrador comptata amb \a coHaboracio del personal que, amb aqueix fi, es determine. Article 19. El ConseIl de la Residencia, composicio. El ConseIl de la Residencia sera format pels seguents membres: a) El Director de la Residencia Juvenil, que sera el seu President. b) El Subdirector. c) El Secretari-Administrador que actuara com a Secretari del ConseIl, amb veu pero sense vot. d) Un representant del personal d'administracio i de serveis. e) Dos pares, mares o tutors de residents. f) Dos residents. g) Un funcionari designat pel Director deis Serveis Territorial de Cultura i Educacio. * DOGV - Num. 646 1987 08 18 3931 -Article 20 . . EI Consell de la Residencia, atribucions. El Consell de fa Residencia tindra les seguents atribucions: a) Resoldre sobre l'admissio d'alumnes, d'acord amb el que estableix aquesta Norma i les disposicions que la desenvolupen, aixi com informar i proposar sobre I'eleccio deis residentsCoHaboradors. b) Resoldre els conflictes i imposar les sancions en materia de disciplina d'alumnes d'acord amb les normes que regulen els drets i deures d'aquest. c) Coneixer I'avantprojecte de pressupost de la Residencia Juvenil. d) Aprovar i avaluar la programacio general de la Residencia Juvenil amb caracter anual. e) Establir els criteris sobre la participacio de la residencia en activitats culturals, esportives i recreatives, aixi com aquelles accions assistencials a les quals la Residencia pogues prestar la seua coHaboracio. f) Proposar les relacions de col*laboracio amb altres Residencies o institucions amb rins culturals i educatius. g) Elaborar el reglament de regim intern de la Residencia juvenil. h) Proposar la renovacio de les instal*lacions i I'equip de la Residencia, aixi com vigilar-ne la conservacio. i) Supervisar I'activitat general de la Residencia en els aspectes d'activitat i convivencia. Article 21. Reglament de regim intern Cada Residencia Juvenil disposara d'un reglament de Regim lntern que s'adaptara al que disposa aquesta Ordre, i que sera aprovat per la Direccio General de Juventut, segons les propostes del Consell de la residencia. Article 22. Consell de la Residencia, reunions. El Consell de la Residencia es reunira, almenys, una vegada al trimestre i preceptivament a I'inici i fi del curs, i sempre que el convoque el seu President o que ho soliciten, almenys un ter deis seu s membres. CAPITOL v O'gans de representacio i participacio Artide 23 Com a organs de representacio i participacio s'estableixen els seguents: - La Junta de Residents. - I:Associacio de Pares de Residents. Anide 24 Junta de Residents. La Junta de Residents es un organ de participacio i assessor de la Direccio, a traves del qual s'analitzen les idees i aspiracions del Residents pel que fa a activitats i convivencia residencials. En la Junta seran representats tots els Residents segons els criteris de proporcionalitat establert en el Reglament de Regim Intern. Anide 25. Eleccio. I:eleccio de la Junta de residents es realitzara anualment en el mes d'octubre, i podran ser electors i candidats tots els Residents. Article 26. Funcionament de la Junta de Residents. S'establira mitjancant un reglament intern, el nombre de membres de la Junta de Residents, la seua estructura i el seu funcionament. Article 2 7. Funcions de la Junta de Residents. La Junta de residents assumira les seguents funcions: I 3932 1987 08 18 DOGV - Num. 646 -a) Proposar criteris per a l'elaboracio del reglament de Regim Intern. b) Expresar l'opinio deIs residents en tot alio que afecte a la Residencia. c) Col*laborar en la tasca convivencial de la Residencia i en les activitats complementiuies i culturals d'aquesta. d) Promoure la participacio deIs residents en els Organs CoHegiats i de treball en equip, tot elegint els seus representants en el Consell de la Residencia. e) Coadjuvar en la realitzacio de les activitats culturals, esportives y de foment de l'accio cooperativa i de treball en equipo Article 28. Eleccio membres de la Junta de Residents. El procediment d'eleccio deIs membres de la Junta de Residents s'establira en el Reglament de Regim Intern, amb el mes absolut respecte als principis democratics consagrats en la Constitucio Espanyola. Article 29. Associacio de pares de residents. 1) A cada Residencia podra haver Associacions de pares de Residents integrades pels pares, mares o tutors d'aquests i constitu*ides d'acord amb el dret positiu en vigencia. 2) Les Associacions de Pares de Residents assumira les seguents funcions: a) Assistir els pares, mares o tutors en tot alio que afecte a I'estancia deIs seu s fills o pupils. b) Col*laborar en les activitats culturals de la Residencia Juvenil. c) Promoure la participacio deIs pares de Residents en el Consell de la Residencia .. 3) Les Associacions de pares de residents podran utilitzar els local s de les Residencies per a la realitzacio de les seves activitats, amb aquesta finalitat. EIs Directius del centres facilitaran la integracio d'aquestes activitats en la vida deIs Residcnts, tenint en compte el normal desenvolupament d'aquesta. Article 30. Eleccio deIs representants deIs pares en el Consell de la Residencia Juvenil. eleccio deIs representants s'efectuara en el mes d'octubre de cada any i d'acord amb els criteris democratics establerts en el reglament del Regim I ntern. CAPITOl VI DeIs residents-cof/aboradors Article 31 En les Residencies Juvenil s'estableix la figura del ResidentCol*laborador. Article 32. Funcio del Resident-CoHaborador. La seua funcio consistira a col* laborar amb el Subdirector en les tasques d'organitzacio i regim convivencial deIs residents. Article 33 El nombre de Residents-CoHaboradors sera determinat en el reglament de Regim Intern en funcio del nombre de Residents i en la proporcio de 1120 o fraccio. Article 34 EIs Residents-CoHaboradors gaudiran d'un ajut per import equivalent a la quota de la Residencia Juvenil. DOGV - Num. 646 1987 08 18 3933 -Article 35 Anualment la Direccio General de Joventut publicara la convocatoria de Residents Col-laboradors, en la qual seran recollides les condicions i els requisits deIs aspirants. Article 36 L.:eleccio s'efectuara entre les soHicituds presentades a proposta del consell de la Residencia, per una Comissio designada per a tal fi per la direccio General de Joventut. CAPiTOL VII Del personal d'administracio i de serveis generals Article 37 El personal tant funcionari com laboral o eventual, que preste els seus serveis en les Residencies juvenils, es regira per la legislacio especifica i les normes laborals que els siguen d'aplicacio. Article 38 El personal d'administracio i serveis general s elegira amb criteris democratic, els seus representants en el Consell de la Residencia. CAPiTOL VIII De les residencies juvenils com a albergs juvenils Article 39 Les Residencies Juvenils, en els cicles no academics, es configuraran de manera que la totalitat de les seves places puguen ser ocupades, d'acord amb les normes establedes per a tal fi pel Regim General d'Albergs Juvenils. Article 40 Les Residencies juvenils proporcionaran la prestacio de serveis temporals i ocasionals en el cicle academic als joves en general, Entitats Juvenils i a tots els grups socials que ho demanen, sempre que la disponibilitat de places vacants de la Residencia ho permeta i en les condicions establertes amb aquesta finalitat. Article 41 TITOL 11 Deis albergs juvenils CAPiTOL I Naturalesa S'enten per Albergs Juvenils de la Generalitat valenciana tot centre public integrat en la Red Espanola de Albergues juveniles (REAJ), que de forma temporal o permanent servesca de refugi o de lloc d'acollenca per a joves i altres persones Proveides del carnet d'alberguistes que, en grup o individualment, vulguen utilitzar-Io com a lloc de pas en el seu itinerari o en el marc d'una activitat. Article 42 Els Albergs Juvenils tindran una denominacio especifica que respondra a la seu a identificacio social, i no podran emprar-ne una altra distinta. El distintiu d'Alberg Juvenil el constituira la silueta d'una casa i la d'un avet a l'esquerra. I 3934 1987 08 18 DOGV - Num. 646 -Article 43 CAPITOL 11 Fina/itats Les finalitats que hauran d'acomplir els albergs Juvenil seran: a) Proporcionar allotjament i manutencio als joves que individualment o en grups, demanen els seus serveis. b) Facilitar els desplaaments d'individus o grups. c) Possibilitar la creacio d'una actitud de participacio, coHaboracio i ajut, per a un millor funcionament, de I'Alberg Juvenil. d) Oferir les seues instaHacions a entitats que presten serveis a la joventut per a I'acompliment deis seus fins i objetius especifics. e) Aconseguir un clima i un ambient convivencial que facilite accions socio-cultural s que comporten a un intercanvi d'experiencies compartides. f) Facilitar als joves la practica d'activitats de caracter recreatiu i cultural, segons les caracteristiques de cada Alberg Juvenil, tot propiciant el sentit formatiu necessari d'aquests. g) Realitar una tasca de cooperacio amb les entitats privades, donant a coneixer les riqueses de I'entorn geogrMic, historico-cultural i socio-economic. CAPITOL III Regim d'uti/itzacio alberguistes Article 44. Alberguistes. Tindran la condicio d'alberguistes totes aquelles persones que posseesquen el carnet d'alberguistes i utilitzen, individualment o en grup, els Albergs Juvenils, respectant les normes que regulen el seu funcionament. El carnet d'alberguista, en totes les seues modalitats, es imprescindible per a la utilitzacio individual deis Albergs Juvenils. En determinats casos no requeriran la posessio del carnet d'alberguista. Article 45. Dret d'us. I..:exercici efectiu del dret d'us d'un Alberg Juvenil quedara condicionat en funcio de: - I..:aptitud personal per a la convivencia. - La capacitat real maxima de places. - Maxim i mInim d'edat deis usuaris. - No patiment de malalties infecto-contagioses. - La violacio greu d'alguna norma establerta en el Regla-ment de Regim Intern, mitjanant decisio raonada del Director. Article 46. Els drets deis alberguistes. Els alberguistes tindran els seguents drets: a) A una informacio suficient i adequada sobre organitzacio, contingut i exigencies de les normes de funcionaments i de Regim intern deIs Albergs Juvenils. b) Un adequat us i gaudiment de totes les instaHacions i dependencies que posseesquen els Albergs Juvenils. c) Formular davant la Direccio deIs Albergs juvenils totes les iniciatives, les suggerencies i les reclamacions que hom considere oportunes amb la finalitat d'aconseguir una millor i adequada prestacio de serveis. d) Rebre els serveis requerits com a prestacio pels preus satisfets. Article 47. Deures deIs alberguistes. Seran deures de tota persona allotjada en l'Alberg Juvenil: I DOGV - Num. 646 1987 08 18 3935 -a) Sotlllctre's al Rcgim Intern l\ue regule el fUllcionament de cada Alberg Juvcnil. b) Abonar els preus fixats i en eb terminis prevists, d'acord amb les normes establertes. c) Tenir cura de I'edifici, les seues instaHacions, el mobiliari i el material. Anide 48. l nscripcions. Per a la utilitzacio individual deis Albergs Juvenils les inscripcions s'efcctuaran directament a cada Alberg J uvenil, sempre que hi haja places disponibles, i la peticio s'haura de formular abans de les 20 hores de cada dia, exceptuant e1s casos de retard en els mitjans de locomocio utilitzats. A tots els Albergs J uvenils es reservara, per a I'ocupacio individual i en periode de vacances, un nombre de places equivalent al 20lr/o de les places existents. En aquests casos, la pernoctacio es limitara a tres o cinc nits, segons la demanda i les Iimitacions de cada Alberg. La utilitLacio deIs Albergs Juvenils per grups organitzats haura de ser soHicitada i confirmada amb antelacio efectuant la reserva en el mateix alberg o en els Serveis Territorials de Cultura i Ed ucacio. ocupacio de places en els Albergs juvenils, a traves de les Campanyes organitzaces per la Direccio General de Joventut, ,era regulada per normes complementaries. CAPIIOI 1\ De 1(( Direccio deIs Albelgs Juvenils trlic/e 49 :\1 front de cada Alberg Juvenil hi haura un Director o Directurl, l\lIe hi exercira la maxima autoritat per delegacio de la Comelleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El lloc ,era provelt entre funcionaris o personal laboral de la (;eneralitat Valenciana, d'acord amb la Llei de Funcio PUblica Valenciana. Artide 50 La Direccio de l'Alberg Juvenil assumeix la responsabilitat directa i primera del funcionament de l'Alberg Juvenil en tots els seus ordres i desenvolupara les seguents funcions: a) Representar oficialment l'Alberg Juvenil. b) Acomplir i fer acomplir les normes de caracter legal o institucional que regulen el funcionament de l'Alberg Juvenil. e) Exercir la direccio del personal adscrit a l'Alberg Juvenil. d) Confeccionar l'avantprojecte del pressupost Anual de des peses i ingresos, tot seguint les normes i tramits establertes amb aquesta finalitat. e) Autoritzar i disposar les des peses de l'Alberg Juvenil d'acord amb el seu pressupost, aixi com ordenar els pagaments. f) Dirigir, coordinar i executar totes les accions que faciliten la projeccio social i cultural de l'Alberg Juvenil, en l'!'!mbit geografic, provincial i nacional. g) Vetlar pel bon estat i funcionament de les insta!'!acions i serveis de l'Alberg Juvenil. h) Facilitar la realitzacio d'iniciatives i projectes deis alberguistes. 3936 1987 08 18 DOGV - Num. 646 -CAPiTOl v Del personal d'administracio i serveis general Artic/e 51 En aquells Albergs Juvenils que, pel seu volum d'activitat i regim de gestio economica deis seu s serveis fonamentals, es considere oportu, les tasques propies de la gestio economica i comptabilitat i secretaria seran encomanades a un Administrador, que les exercira sota la superior direccio del Director o Directora de l'Alberg Juvenil. Artic/e 52 El personal, tant funcionari com laboral i eventual que preste els seus serveis en els Albergs Juvenils es regira per la legislacio especifica i normes laborals que els siguen d'aplicacio. Artic/e 53 CAPiTOl VI AIIi'('s disposicions Cada Alberg Juvenil disposara d'un Reglament de Regim Intern que s'adaptara a les disposicions d'aquestes Normes, i que sera aprovat per la Direccio General de Joventut, segons la proposta de la Direccio de cada Alberg Juvenil. Artic/e 54 En tot Alberg juvenil hi haura amb caracter obligatori i custodiats per la Direccio els seguents lIibres: - Llibre de Registre d'entrades i eixides d'alberguistes. - Llibre de suggerencies i reclamacions. Artic/e 55 En el Llibre de Registre s'inscriuran els usuaris considerats individualment a la seua arribada a l'Alberg Juvenil. Les dades ressenyades seran les seguents: - Nom i cognoms. - Domicili i Telefon. - DNI o passaport. - Numero de targeta d'alberguista. - Edat. - Nacionalitat i regio de procedencia. - Dia d'arribada i dia d'eixida. Cas que es tracte d'un grup, es permetra de relacionar les dades referides solament al responsable o responsables d'aquest. En aquest cas a les dades caldra adjuntar una lIista nominal deis components del grupo Aquesta lIista quedara incorporada al llibre de Registre Oficial. Artic/e 56 I..:horari deis Albergs Juvenils de la Comunitat Valenciana sera el seguent: - Desdejuni de 08 a 09'30 hores. - Dinar de 13 a 15'00 hores. - Sonar de 20 a 21'00 hores. - Tancament de portes de 23 a 23'30 hores. Els Albergs Juvenils es tancaran a les 23'30 hores; a partir d'aquesta hora no s'hi permetra I'entrada. Simultaniament hom apagara els lIums i caldra guardar silenci, fins a les 7 hores del dia seguent. Aquest horari podra modificar-se temporalment, segons el criteri deis Directors, tenint en compte els factors d'ubicacio de I'Alberg, climatologia de la zona, funcionament de l'Alberg, etc ... , aixi com l'epoca de I'any o modalitat i tradicions de la ">:ona. DOGV - Num. 646 1987 08 18 3937 -Article 57 l?habitacio ocupada per un alberguista o grup d'alberguistes, haunl de ser desallotjada totalment abans de les 10 hores del dia de la partida i caldnl deixar la dependencia ordenada i neta. Article 58 TITOL III Deis campaments juvenils CAPITOl I Naturalesa Els Campaments Juvenil son Centres de vacances a I'aire lIiure i d'educacio en I'esplai que la Generalitat Valenciana posa al servei deis xiquets i deis joves d'ambdos sexes. Article 59 Els Campaments Juvenils son concebuts basicament com a centres de vacances de temporada estival, no obstant aixo des d'una optica de maxima ocupacio i servei public, hom procurara el seu funcionament durant la major part de l'any, en funcio de la demanda. Article 60 CAPiTOl l l  Finalitats Son finalitats deis Campaments: a) Proporcionar els serveis d'acampada als joves, als grups juvenils i entitats socials que ho soHiciten. b) Fomentar el turisme infantil i juvenil. c) Facilitar als joves la practica d'activitats de caracter cultural i d'esplai en funcio de les caracteristiques i de les possiblititats de cada Campament Juvenil. d) Proporcionar I'ambient adient per a I'educacio en el temps lliure, sense considerar les diferencies de raa, religio o concepcions politico-socials propies de cada grupo Article 61 CAPITOl Ill Deis acampats Els serveis del Campament Juvenil podran ser utilitzats per tots els joves d'ambdos sexes i deis grups i entitats de caracter social, cultural o educatiu, que ho soHiciten d'acord amb les normes que la Direccio General de Joventut dispose en cada moment. Article 62. Drets deis acampats. Son drets deis acampats: a) l?us adequat i el gaudi de les instaHacions i serveis del Campament Juvenil. b) Ser respectat en la seua Ilibertat, dignitat i integritat. Article 63. Deures deis acampats. Son deures deis acampats: a) Adequar la conducta al reglament de regim interno b) Respectar i tenir cura de I'ecosistema deis 1I0cs d'emplaament del Campament. c) Conservar i tenir cura del material i les insta!'!acions del Campament, aixi com de fer-ne la neteja. d) Coadjuvar amb la seua conducta al clima de lIibertat, tolerancia i respecte mutu que ha d'imperar als Campaments Juvenils. I 3938 1987 08 18 DOGV - Num. 646 -A 1'1 ie/e (!.j. En cas d'utilitzacio deis Campal11ents .Juvcnils per grups de joves, aquests hauran de designar un responsable d'entre els seus components, que ostentanl la representacio del grup davant de l'Administracio Autonomica. El responsable designat haura de ser major d'edat i gaudir de plena capacitat d'obrar. CAPiTOL 1\ De les funcions directives de gestio Artic/e 65 El personal destinat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per manten ir i/o administrar el CamrJament .J uvenil podra exigir I'acompliment de les Normes dc Funcionament front als responsables deis grups, organitzacions o associacions que els utilitzen, i podran exigir una fian!;a com a garantia del bon us i gaudi de les instal*lacions. Anie/e 66 En les epoques de I'any de maxima ocupacio, la COl1selleria de Cult ura, Educacio i Ciencia, designara un gerenta d m i n i s t r a d o r  Artic/e 67 El gerent-administrador exercira les seguent., funcions: a) Representar oficialment el Call1pament Juvenil. b) Exercir la direccio del personal adscrit al Campament. c) Gestionar economicament i administrativament el Campament Juvenil. d) Assegurar el correcte funcionament deis serveis i mate!ial del campament, vetlar pel bon estat i la neteja de les instal*lacions. e) Proposar les mesures adequades de conservacio i mantenil11ent de les instaHacions. 1) Coordinar I'us de les instal'lacions del campament, una \ egada consultats e1s responsables deis grups participants. g) rotes les que se li <hsignen per disposicions complementaries. Anie/e 68 El regim de treball del personal que preste els serveis en els Campaments Juvenils es regira per la normativa laboral que els pertoque, segom el seu regim juridico-laboral. DISPOSICIONS TRANSI I ()RILS Primera Se suprimeix la representacio deis pares, mares o tutors en el Consell de la residencia, a les Residencies Juvenils que tinguen caracter predominantment universitaris. Segona En el termini de tres mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Ordre, cada Residencia Juvenil redactara un Reglament de Regim Intern i un Reglament de funcionament de la Junta de Residents, i.procedira a I'eleccio deis representants en cadascun deis organs de Govern i de Participacio, en els termes prevists en aquestes Normes reguladores. Tercera En la mesura que les disponibilitats pressupostaries ho permeten i atenen a les caracteristiques i problematica especifica de cada campament, la Direccio General de Joventut adequara les plantilles actuals de les Residencies Alberg i Campament Juvenils a aquesta Normativa Reguladora. DOGV - Num. 646 1987 08 18 3939 -Ol/arta -En el cas deb organs de Govern unipersonals de les Residencies juvenils, i fins que siguen dotats els 1I0cs de subdirector i secretari-administrador, les seu es funcions seran exercides pel Director i Subdirector respectivament. Cinquena El regim d'ordenacio de pagament regulat en l'Artide 50, apartat e) s'entendra sense perjudici de les Normes que emanen de la ConselIeria d'Economia e Hisenda, i de qualsevol altre regim que a criteri de la Conselleria de cultura, Educacio y Ciencia s'entenga com a mes beneficios. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Joventut adoptara les mesures necessaries per a I'aplicacio de tot el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 31 de juliol de 1987. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABA N AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1453 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el SI: Manuel Nun ez de Murga, Professor Titular de Biologia Animal de la dita Universitat. [X7/21611 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 1 5  d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de I'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artide 42 de la Llei 1 1 /1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Nunez de Murga, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Ce!'!ular i Parasitologia. Valencia, a 31 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
