1302 1987 03 18 DOGV - Num. 549 RESOLUCIO de 3 de mar de 1987, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de l' Ajuntament d'Utiel (Valencia). Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 18 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre la concessio de TitolLlicencia d' Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viatges Kanpur, SL)), amb el 'numero d'ordre 1565. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1313 Pago 1314 Pago 1314 Pago 1315 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 470 ORDRE de 3 de marr de 1987, de la Conselleria d"Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres Territorials (segona part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions deis Serrans (Valencia). [87/06651 Per Reial Decret 3131/1982, de 15 d'octubre, s'aprovaren actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Zona d'Ordenacio d'Explotacions Els Serrans (Valencia). Per Ordre del Ministeri d'AgricuItura, de 16 de novembre de 1983, s'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (primera part) de I'esmentada zona. Vist que la susdita Primera Part del Pla no contemplava totes les obres necessaries per complir les finalitats persegui-DOGV - Num. 549 1987 03 18 1303 -des amb I'actuacio a la zona, els Serveis Territorials a Valencia d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca n'han redactat una segona part, tot complint aixi el que disposen els articles 82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Dita Segona parte del Pla s'ha sotmes a l'aprovacio d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca i es refereix a les obres seguents: camins rurals, sondejos per a investIgacio d'aigues subterranies, canalitzacio i sanejaments, millora i creacio de regadius i instaHacions cooperatives. Examinat el susdit Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat classificades com cal, segons determina l'article 61 de l'esmentada Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que al mateix temps dites obres son convenients perque s'obtinga de I'ordenacio d'explotacions els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors i ramaders afectats. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribUId es, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (segona part) de la zona d'ordenacio d'explotacions dels Serrans (Valencia). Artic/e segon D'acord ambs els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, es considera que les obres de construccio de camins rurals, sondejos d'investigacio d'aigues subterranies, sanejaments i desguassos, quedaran classificades com a d'interes general, en el grup a) de l'article 61 de dita LLei, rao per la qual seran totalment subvencionades. Les altres obres incloses a la Segona Part del Pla queden classificad es com a obres complementaries per a la zona, en el grup d) de dit article, i hom estableix per a aquestes els auxilis seguents: Per a les obres de millora i creacio de regadius nous, una subvencio del 40070 i un acompte del 60% restant, reintegrable en un periode de deu anys. Per a les obres d'instaHacions cooperatives, una subvencio del 30% i un acompte del 70% restant, reintegrable en un periode de deu anys. Le quantitats anticipades reportaran un interes del 4% anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la LLei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Artic/e tercer Les obres hauran d'iniciar-se dins el termini que per a la soHicitud de beneficis assenyala I'article 14 del Reial Decret 3131/1982, de 16 d'octubre, pel qual s'acordaren actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar!; de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
