4694 1987 10 JO DOGV - Num. 692 seir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e delditado que reune los requisitos a que alude el apartado 2 delseir els requisits a que aHudeix I apartat 2 de I article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Desamparados Latorre Castillo, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement Genetica, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 8 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1805 CORRECCIO d'errades a l'Acord de 7 d'octubre de 1987, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen els vocals integrants del Consel/ d'Administracio del <<Instituto Valenciano de V ivienda, SA>>, i d'aquests s'elegix un President i un V ice-president. [87/2768] Advertides errades en la publicacio de l'esmentat acord (DOGV num. 682, de 16 d'octubre de 1987), cal fer les rectificacions seguents: 1. En el punt primer de l'Acord, referit als membres del Consell d'Administracio, en el text en valencia, on diu: <<Sr. Fernando Ubeda Ribes>>; cal que diga: <<Sr. Fernando Ubeda Rives>>. 2. Tambe, en el mateix punt primer de l'Acord, en el text en valencia, on diu: <<Sr. Jose Antonio Gisbert Gracia>>; cal que diga: <<Sr. Juan Antonio Gisbert GarCIa>>. OPOSICIONS I CONCURSOS 1806 ORDRE de 16 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, que fa referencia al Concurs de Trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. [87/2752] Com que hi ha places vacants en Centres d'Ensenyaments dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de fer-se entre Catedn'ttics i Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial , Escales Docents Grup <<A>> i <<B>> d'AISS, Escala de Professors Numeraris i Psicolegs, Escala de Materies T ecnicoProfessionals i Educadors, Escala de Professors de Practiques i Activitats de Centres d'Ensenyaments Integrats, Cossos de Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes; Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Taller i Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i de conformitat amb l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 5 d'octubre de 1987 (BOE del 20) per la qual s'estableixen les normes de procediment aplicables per als con-
