2816 1987 06 09 DOGV - Num. 604 -1033 RESOLUCIO de 21 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de I'assignatura Decoracio, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [87/1501) Citem e)s senyors opositors al Concurs-oposicio !liure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura Decoracio, convocat per Ordre de 23 de mar!;: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1987, a les 9,30 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 6.3.2. de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en la resolucio de tres suposits practics relacionats amb l'assignatura objecte d'aquest concurs-oposicio en el termini que es determinara. El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1987, a les 9,30 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 21 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Jose Maria Romany Bertomeu. 1034 RESOLUCIO de 22 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura de Matematiques, per la qual es fa public la data, el /Ioc i I'hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [87/1504) Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio !liure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 23 de mar!;: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 12 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 5.3.2. de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en la resolucio de suposits practics relacionats amb l'assignatura objecte d'aquest concursoposicio en el termini que es determinara. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1987, a les 11 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 22 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Genaro Lahuerta Galiana.
