* DOGV - Num. 604 1987 06 09 2815 -Comissio T itular: President: Sr. Manuel Lopez Pellicer. Catedrillic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M a Cruz Villar Perez. Catedriltica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Cordoba Barba. Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid; Sr. Enrique V idal Costa. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago; Sr. Gregorio Caballero Malfaz. Catedrillic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid. Comissio Suplent: President: Sr. Juan Antonio Lopez Molina. Catedratic de I'ETSI Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Francisco Soto Iborra. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose J. Etayo Miqueo. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid; Sr. Jose Martell Moreno. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de La Laguna; Sr. Juan Bernardo Zaballa Tejada. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Basc. 1032 RESOLUCJO de 20 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art{stics, assignatura Modelatge i Buidat, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els Oposilors I'acte de presentacio. [87/15031 Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio !liure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura Modelatge i Buidat, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 5.3.2. de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en: FASE A - Sessio d'apunts del natural. - Fer un dibuix del natural de tamany 100 x 70 centime-tres per procediment lliure. - Dibuixar, amb Ilibertat de procediment un projecte de composicio d'un tema escultoric, determinat per sorteig entre diversos proposats pel Tribunal. FASE B - Fer l'esbos de l'apartat anterior (Fang). - Modelar un fragment del treball de l'apartat anterior, buidar-lo i reproduir-lo. - Fer un motile a peces i reproduccio d'un model a proposta del Tribunal. El primer exercici tindra Iloc el dia 25 de juny de 1987, a les 9 hores, a I'Escola d'Artes Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lah uerta, 25. Valencia, 20 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Antonio Crespo Alonso.
