DOGV - Num. 503 1987 01 12 89 gencio Serrano Carrion, funcionari del grup A, amb NRP T 08AGOA()()()()82. Els interessats podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 40 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, anunciades per Convocatoria 37/86, de 24 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986). [87/0005] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 11 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 37/86, de 24 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Tecnic Superior. (Area de publicacions). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrie Sanehis Gomez 12,70 punts 2. Anselm Bodoque Arribas 3,80 >> 3. Miguel Ballester Casado 2,65 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior Enric San chis Gomez, funcionari del Grup A, amb DNI 22.614.779. 2. Llocs de Treball: Dos Redactors Traductors bilingues. (Area de publicacions). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Mare Granell i Rodriguez 11,50 punts 2. Eduard-Josep Vereher i Hervas 9,75>> 3. Josep Lluis Lozano i l.erma 7,80 >> 4. Gloria Alonso i Ginesta 6,25 >> 5. Joan Llopis i Pastor 4,90 >> 6. Anselm Bodoque Arribas 4,80 >> 7. 1. Sofia Llorens Fores 4,00 >> 8. Miguel Ballester Casado 2,75 >> No es objecte de baremacio la instancia presentada per Carme Lozano i Roig, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Redactors Traductors bilingues Marc Granell i Rodriguez, funcionari del Grup B, amb DNI 22.516.944 i Eduard-Josep Vercher i Hervas, funcionari del Grup B, amb DNI 22.496.903. 90 1987 01 12 DOGV - Num. 503 Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 41 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 62/86, de 17 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/00(6) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris i la resta del personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al 1I0c de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deis 1I0cs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi als quals aquelles fan referencia, podran acudir als concursos que per a la provisio de 1I0cs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Llocs de Treball: 1. Cap de Gestio Administrativa i Estudis. Nombre de 1I0cs: Dos. Localitzacio del 1I0c: Servei Territorial de la Conselleria en Alacant i Castello. Centre Directiu: Secretaria General. Sector: Administracio General. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio juridicoadministrativa. Experiencia en 1I0cs de treball d'Administracio General, relacionats amb les funcions adscrites al 11 oc. Funcions: Dirigir i supervisar les unitats del Servei Territorial relacionats amb la gestio economico-administrativa i d'estudis. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 25 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Lliure designacio.
