DOGV - Num. 638 1987 07 28 3649 Il'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V idal Guidarte Izquierdo, Catedraric d'Universitat en l'area de coneixement Dret Eclesiastic de l'Estat, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Valencia, a 30 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1329 RESOLUC/O de 30 de juny de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Mateu Belles, Catedratic d'universitat, de Geografia Ffsica, de la dita Universitat. [87/1976] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria de la Universitat de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Mateu BeIles, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 30 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1330 RESOLUC/O de 10 de juliol de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenatsfuncionaris de carrera els qui han superat les proves d'integracio del Grup B, Escala d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus (Administracio Especial) d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio del Rectorat de 5 de febrer de 1987 (DOGV de 23 de febrer de 1987). [87/1960] Vista la proposta formulada pel tribunal qualificador de les proves d'integracio del Grup B Escala d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio del Rectorat de 5 de febrer de 1987 (DOGV de 23 de febrer de 1987), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de la convocatoria, aquest Rectorat, de conformitat amb el que disposen l'article 49 de la LRU i I'article 188 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, aprovats per Decret de la Generalitat Valenciana de 16 de desembre de 1985, i a proposta del tribunal qualificador, resol:
