1870 1987 04 16 DOGV* Num. 569 653 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1987, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa, adscrita a la Secretaria General de la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [87/0963] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 20/87, de 10 de febrer (DOGV num. 536, de 3 de mar de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resoIt nomenar el Sr. Vicente Manuel Bernabeu, funcionari del Grup A, NRP 19803283HO i DNI 19.803.283, per al lloc de Cap del Servei de Gestio Administrativa adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 7 d'abril de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 654 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 30 de mar(; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Catedratic d'aquesta Universitat. [87/0920] En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modifil:at parcialment pe! Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i e!s Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pe! Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), i que es la ressenyada en el full annex. I..:esmentada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el ter mini de quinze dies habils a partir de l'endema en que siga publicada. Valencia, 30 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedrilfics d'Universitat. Area de coneixement: Dret Administratiu. Concurs num. 4. * DOGV - Num. 569 1987 04 16 1871 -Comissio Titular: President: Sr. Jose Maria Boquera Olivero Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Mariano Baena del Alcazar, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: Sr. Lorenzo Martin Retortillo Baquer, Catedratic de la Universitat de Saragossa; Sr. Luis Martin Revolla, Catedratic de la Universitat de Cantabria; Sr. Rafael Gomez-Ferrer Morant, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Sr. Santiago Munoz Machado, Catedratic de la Universitat de Alcala de Henares. Vocal Secretari: Sr. Gaspar Arino Ortiz, Catedratic de la Universitat de Valladolid. Vocals: Sr. Jose Luis Meilan Gil, Catedratic de la Universitat de Santiago; Sr. Jose Luis Carro Fernandez-Valmayor, Catedratic de la Universitat de Santiago; Sr. Manuel Clavero Arevalo, Catedratic de la Universitat de Sevilla. 655 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piafa de Catedratic d'Universitat, en l'iJrea de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. [87/0921) Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (BOE de 7 de maig), una pla!;a de Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla!;a. Valencia, 30 de mar!; de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 656 CONVOCATORIA 31/87, d'1 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo [87/0902) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal del Grup A al servei de la Generalitat Valenciana.
