2758 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -966 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal Num. 1 que ha de judicar el concursoposicio per a I'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de L1engua Espanyola, per la qual es fan publics la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1438] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Llengua Espanyola, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic d'FP (Alcalde Lorenzo Carbonell, 88, Alacant). Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1, a mes deIs opositors admesos pel sistema de promocio de Professors d'EGB, els compresos entre Abellan Guillen i Marimon Llorca, ambdos inclusivament. De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici pnktic consistira en: Comentari linguistic i literari d'un text en prosa. Comentari linguistic i literari d'un text en verso Hom fara el primer exercici el dia 30 de juny de 1987, a les 9 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 967 RESOLUC1O de 25 de maig de 1987, del Tribunal Num. 2 que ha de judicar el concursoposicio per a I'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Formacio Humanistica, per la qual es fan publics la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acle de presentacio. [87/1439] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Formacio Humanistica, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic d'FP de Castello (CI Parc de l'Oest, num. 1, Castello ). Actuaran davant d'aquest Tribunal tots els opositors admesos compresos entre Mestre Alvarado i Vives Agost, ambdos inclusivament. De conformitat amb I'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, I'exercici practic consistira en la resolucio d'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Hom fara el primer exercici el dia 25 de juny de 1987, a les 17.30 hores, en el mate ix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
