3986 1987 08 27 DOGV - Num. 649 -DECRET 98/1987, de 17 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es no-menat Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'IHm. Sr. Carlos Fernan-dez Gonzalo. DECRET 100/1987, de 17 d'agost, del Con-seU de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Ordenacio i In-novacio Educativa de la ConseUeria de Cul-tura, Educacio i Ciencia l'Il*lm. Sr. Francis-co Ferrer Sanchez. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ORDRE de 27 de juliol de 1987, de la Conse-Ueria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aprova la taxacio de terrenys declarats innecessaris pertanyents a la via pecuaria denominada <<Assagador de les Vil* les>> de Be-nicassim, als efectos d'alienacio directa, al Sr. Amadeo Ortells Villalba. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.950ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. U56 - 1978 Pag.3997 Pago 3998 Pag.3998 Pag.3999 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1472 DECRET 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/2235] El proces d'experimentacio de reformes educatives que s'ha estat produint els darrers anys en el sistema educatiu no universitari, proces que tendeix a generalitzar-se, preludia la transformacio d'aquest sistema educatiu en un doble sentit, d'una banda, mitjan\=ant I'ampliacio d'aquest en abastar alumnes * DOGV - Num. 649 1987 08 27 3987 -d'edat mes curta i en allargar la durada de l'escolaritzacio obligatoria, i, d'una altra banda, mitjanl!:ant la integracio en el sentit d'interconnexio entre els actuals nivells i les modalitats educatives, de manera que desaparega l'actual, terminant i estanca divisio entre Ensenyaments Basics i Ensenyaments Mitjans. Aixo aconsella que l'Administracio Educativa adeque les seues estructures en aquest sentit, de manera que la seua activitat administradora i ordenadora porte a la consecucio de l'objectiu de millorar la qualitat de l'ensenyament com a mitja d'aconseguir un millor Servei Public d'Educacio per als ciutadans. Si a aixo unim el progressiu i constant esforl!: que els poders publics estan obligats de realitzar per tal d'optimitzar i apropar-ne la gestio als ciutadans, sembla clara l'oportunitat de modificar el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per tal d'adequar-lo millor a la consecucio d'aquests objectius. D'altra banda, aquesta modificacio arreplega l'estructura i les funcions de l'area de Cultura tal com queda despres que el Decret del Consell 2/1987, de 19 de gener, modificas, en aquesta area, el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicat com a text refos per l'Ordre de 21 de marl!: de 1986. Per aixo, segons que disposen els articles 35.f), 40 i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 17 d'agost de 1987, Artic/e primer DECRETE: TITOL I Disposicions Generals La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia de cultura, educacio i investigacio, exerceix les competencies que legalment te atribuides en ambdues arees, sota la superior direccio del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Administratiu. Artic/e segon El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Ostenta totes les competencies inherents al seu carrec i te atribuides les funcions que determina l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. Correspondra al Conseller de resoldre en ultima instancia els recursos d'all!:ada que s'interposaran contra Resolucions del Secretari General o deis Directors Generals, llevat de les excepcions que estableixen les Lleis i els Reglaments. Artic/e tercer Presidida pel Conseller, es constitueix la Junta Directiva per a asistir-lo en l'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria. En formen part el Secretari General, que exerceix la Secretaria d'aquesta Junta, els Directors Generals i el Cap del Gabinet del Conseller. Hi assistiran aquells responsables de Serveis o Dependencies que el Conseller estimara convenients. Igualment, quan ho estime convenient el Conseller, hi assistiran els Directors Gerents de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica i de l'Institut Valencia d'Art Modern. I 3988 1987 08 27 DOGV - Num. 649 -A rtic/e quart Directament dependent del ConselIer, es troba el Gabinet, com a organ de suport i assistencia inmmediata a aquest. Artic/e cinque Son organs assessors del Conseller els Consells que amb aquest caracter estan constituits o es constituiran en relacio amb les materies especifiques de la Conselleria. Artic/e sise El Conseller presideix les Entitats de Dret Public subjectes a la Generalitat, Institut Valencia d'Art Modern i Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica. Tambe presideix les Comissions, els Consells i les Juntes quan les normes constitutives d'aquests ho establiran aixi. Artic/e sete El Consell Escolar Valencia, com a organ consultiu i de participacio social en la programacio general de l'ensenyament, s'organitzara administrativament en l'ambit de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries que el regulen, i sota la dependencia organica del ConselIer. Artic/e vuite El nivell directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia estara integrat per les unitats seguents: 1. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. En cas de vacant, absencia o malaltia del Conseller, aquest sera substituit en funcions per l'ordre anteriorment establert, sense perjudici de les facultats de delegacio previstes en l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e nove Les Direccions Generals de la Conselleria son aquestes: - Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Inves-tigacio. - Direccio General de Cultura. - Direccio General de Patrimoni Artistic. - Direccio General de Joventut. - Direccio General d'Esports. TiTOL 11 De l'estructura i les funcions deis Organs Directius CAPITOL 1 De la Secretaria General Artic/e deu Un. Corresponen al Secretari General les funcions que determina l'article 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. A la Secretaria General, en particular, corresponen les funcions seguents: * DOGV - Num. 649 1987 08 27 3989 -1. Prestar assistencia i assessorament juridic al Conseller i a les Direccions Generals, en materia d'elaboracio de normes, resolucio de recursos i emissio d'informes preceptius i no preceptius. 2. La realitzacio de les actuacions que corresponen a la Conselleria relatives a les Fundacions sobre les quals aquesta hi exerceix el protectorat. 3. Instrumentalitzar les relacions institucionals de la Conselleria, i tambe donar suport administratiu a les reunions que aquesta mantindra amb les Entitats, Associacions, Federacions i altres agents socials. 4. Dirigir i ordenar el Registre General, informacio al public i, en general, totes les dependencies d'utilitzacio comuna de la Conselleria. 5. Ostentar la direccio de tot el personal de la Conselleria i la inspeccio de tots els serveis dependents d'aquesta. 6. Gestionar tates les publicacions que realitzara la Conselleria a proposta deIs Centres directius. 7. Exercir la direccio i la coordinacio deIs Serveis Territorials de la Conselleria. 8. Dirigir el desplegament de les activitats que realitzara el Gabinet d'Us del Valencia i el Gabinet de la Dona. Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions correspon a la Secretaria General la gestio deIs crectits que li encomanara el Conseller mitjanc;ant I'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Secretaria General s'estructura en les unitats se-guents: - Secretaria General Administrativa. - Gabinet d'Us del Valencia. - Gabinet de la Dona. Depenen de la Secretaria General Administrativa els Serveis seguents: 1. Servei Juridic. 2. Servei de Relacions Institucionals, Participacio Social i Fundacions. 3. Servei de Publicacions i Reprografia. 4. Servei de Coordinacio Administrativa i Afers Generals. Article onze El Gabinet d'Us del Valencia es la unitat encarregada de I'estudi i el seguiment de I'aplicacio de la normativa relativa a I'us i I'ensenyament del valencia. Article dotze El Gabinet de la Dona es la unitat a la qual s'encomana I'impuls de tates aquelles mesures que siguen necessaries per a fer efectiva la integracio plena i la igualtat de la dona en els diversos ambits. CAPITOL II De la Direccio General de Regim Economic i de Personal Article tretze Un. Corresponen al Director General de Regim Economic i de Personal les funcions que determina l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. A la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en particular, corresponen les funcions seguents: 1. Dissenyar i mantenir les dades estadistiques de la Conselleria, realitzar la planificacio i programacio economica i elaborar la proposta d'avantprojecte de pressupost anual de la Conselleria. 3990 1987 08 27 DOGV - Num. 649 -2. Realitzar els tfelmits inherents a la gestio deIs immobIes que pertanyen a Cultura i Educacio, i tambe els relatius a l'activitat inversora de la ConseIleria en obres i equipament. 3. La gestio deIs subministraments, material i manteniment deIs edificis administratius, tant centrals com territorials. 4. La proposta i l'execucio, sota la superior direccio del Conseller i de la Secretaria General, de la politica de personal de la Conselleria. 5. La programacio de les necessitats de personal per a tota la Conselleria. 6. La pro posta d'aplicacio de normes i directrius en materia de regim juridic i de retribucions. 7. La gestio de les accions relatives a l'acces, la carrera docent i la provisio de 1I0cs de treball. 8. La pro posta d'actuacio per a la renovacio de la funcio publica docent. 9. Les actuacions que en materia de personal siguen necessaries per a una efica accio educativa i cultural. Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions a la Direccio General de Regim Economic i de Personal correspon la gestio deIs credits que Ji encomanara el Conseller mitjanant l'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General de Regim Economic i de Personal s'estructura en les unitats seguents: - Area Economica, de la qual depenen els Serveis seguents: 1. Servei d'Estadistica, Planificacio i Pressuposts. 2. Servei de Gestio d'Inversions i Gestio ImmobiJiaria. 3. Servei de Projectes i Construccio. - Area de Personal, de la qual depenen els Serveis se-guents: 1. Servei d'Ensenyaments Basics. 2. Servei d'Ensenyaments Mitjans. 3. Servei de Personal Laboral i Administracio General. Dependent directament del Director General es troba el: - Servei de Mecanitzacio. CA PITOL III De la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa Article catorze Un. Corresponen al Director General de Centres i Promocio Educativa les funcions que determina l'article 76 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre. A la Direccio General de Centres i Promocio Educativa corresponen, en particular, les funcions seguents: 1. La proposta i l'execucio, sota la superior direccio del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia de Centres educatius, serveis complementaris i promocio educativa deIs alumnes. 2. La formulacio de criteris per a l'ordenacio del regim juridic, administratiu i economic deIs Centres docents. 3. La proposta de creacio, modificacio, transformacio i supressio de Centres escolars; el registre deIs Centres, i tambe I'avaluacio del rendiment d'aquests. 4. estudi i la proposta de I'equipament material deis Centres educatius. 5. El foment de la participacio social deIs diversos sectors de la comunitat escolar en la vida deIs Centres docents. * DOGV - Num. 649 1987 08 27 3991 -6. La gestio deis concerts que es realitzen amb els Centres educatius privats. 7. ordenacio i la gestio del transport escolar, menjadors, escoles llar, assegurances, centres de vacances escolars, intercanvis i d'altres de naturalesa analoga. 8. ordenacio i la gestio deis programes d'educacio compensatoria, educacio permanent d'adults, educacio a distancia i de transicio dels alumnes de l'educacio al mon del treball. Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions a la Direc::io General de Centres i Prom ocio Educativa correspon la gestio deIs credits que el Conseller li encomanara mitjan!;:ant I'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General de Centres i Promocio Educa-tiva s'estructura en els Serveis seguents: l. Servei de Centres publics. 2. Servei de Centres Privats. 3. Servei de Promocio Educativa. 4. Servei de Programes d'Alumnes. CAPITOL IV De la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa Artic/e quinze Un. Corresponen al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa les funcions que determina l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. A la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa corresponen, en particular, les funcions seguents: l. La proposta i l'execucio, sota la superior direccio del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia d'experimentacio i ordenacio educativa, inspeccio tecnica educativa i formacio i reciclatge del professorat. 2. elaboracio i la renovacio deIs programes educatius i I'establiment de les normes i orientacions necessaries per a I'aplicacio d'aquestes. 3. La determinacio deis criteris que han de regir els lIibres de text i les materies didactiques. 4. La promocio, l'ordenacio i la gestio deis serveis de suport escolar. 5. avaluacio i el control del sistema escolar i la proposta de mesures correctores. 6. estudi, la promocio i la valoracio de les innovacions educatives, la introduccio de noves tecnologies i programes experimentals, i tambe de nous objectius que hagen de ser coberts pel sistema educatiu. 7. La pro posta i l'execucio de programes i activitats de formacio continuada i actualitzacio del professorat i personal directiu deis Centres. 8. estudi i la proposta deIs plans d'actuacio per a la plena efectivitat de la cooficialitat del valencia en el sistema educatiu. Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa correspon la gestio deis credits que el Conseller li encomanara mitjan!;:ant I'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edu-cativa s'estructura en els Serveis seguents: l. Servei d'Avaluacio i Inspeccio. 2. Servei d'Ordenacio Academica. 3. Servei de Formacio del Professorat. 4. Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. 5. Servei d'Ensenyament del Valencia. 3992 1987 08 27 DOGV - Num. 649 -CAPITOL V De la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i lnvestigacio Article setze Un. Corresponen al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio les funcions que determina I'artiele 76 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre. A la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio corresponen, en particular, les funcions seguents: 1. La proposta i I'execucio, sota la superior direccio del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia d'ensenyament universitari i investigacio. 2. Estudiar els mitjans materials i personals que el Centres Universitaris i d'Investigacio consideren necessaris per al desplegament deis seu s objectius, i tambe les actuacions corresponents per al finan<;:ament d'aquests. 3. Elaborar les partides que preveu el Pressupost de la Generalitat Valenciana destinad es al finan<;:ament de les Universitats Publiques que hi ha a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i tambe els Centres d'Investigacio, en l'ambit d'una programacio plurianual. 4. Elaborar les propostes de la politica de taxes deis estudis universitaris conduents a titulacions oficial s, i tambe de la politica universitaria de la Generalitat Valenciana de beques, ajudes a I'estudi i exempcions. 5. Elaborar la proposta d'autoritzacio expressa deis capitols deis pressuposts de les Universitats prevists en la LIei. 6. La coordinacio de les Universitats i deis Centres d'Investigacio, i de I'articulacio deis Centres i estudis per tal que, respectant-ne I'autonomia, responguen a les necessitats social s, economiques i cientifiques de la Comunitat Valenciana. 7. Elaborar la proposta de creacio, supressio, adscripcio i integracio, segons que pertoque, d'Universitats, Facultats, Escoles T ecniques Superiors, Escoles Universitaries, Instituts Universitaris, CoHegis Universitaris, CoHegis Majors, i tambe tots aquells altres Centres Universitaris la creacio dels quals no correspon a les Universitats. 8. Gestio de beques i ajudes a l'estudi universitari i exempcio de taxes academiques. 9. La programacio i I'ordenacio de la investigacio cientifica i la creacio deis organs i la infrastructura necessaria per a aquesta, de tal manera que en fa<;:a un factor de desplegament comunitario 10. Pro posar l'establiment i la coordinacio de relacions en materia d'Universitats i Investigacio amb organismes d'altres Comunitats Autonomes de l'Estat Espanyol i de l'estranger. Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio correspon la gestio economica deis credits que el Conseller li encomanara mitjan<;:ant I'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio s'estructura en els Serveis seguents: 1. Servei de Coordinacio i Programacio Universitaria. 2. Servei de Gestio i Administracio Universitaria. 3. Servei de Politica Cientifica. * DOGV - Num. 649 1987 08 27 3993 -CAPITOL VI De la Direccio General de Cultura Artic/e desset Un. Corresponen al Director General de Cultura les funcions que determina l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. A la Direccio General de Cultura corresponen, en particular, les funcions seguents: 1. La proposta i l'execucio, sota la superior direccio del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia del llibre, arxius, i biblioteques, musica, teatre i dansa, cinematografia i mitjans audiovisual s, i promocio i difusio cultural. 2. La difusio i l'extensio de la cultura per tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana i, en especial, la d'aquelles manifestacions que mes s'identifiquen i contribuesquen a recuperar la personalitat historica propia. 3. eimpuls de la deguda atencio, conservacio, classificacio i publicacio deis arxius municipal s i altres Entitats publiques que formen part del patrimoni historic valencia. 4. eexercici de les competencies assumides pel Consell de la Generalitat Valenciana en materies que versen sobre llibres, biblioteques i hemeroteques. 5. La promocio de totes aquelles activitats i manifestacions de caracter cultural que es despleguen en l'ambit de la Comunitat Valenciana, protegint-Ies i facilitant-Ios les ajudes que els siguen necessaries. 6. La promocio i el foment de la produccio cultural, i tambe el registre, la classificacio i la promocio deis elements que en constitueixen la infrastructura en la Comunitat Valenciana. 7. einventari i la coordinacio de les Entitats i Associacions culturals i artistiques, la seua promocio i ajuda. 8. El foment de les activitats culturals de la tercera edat. Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions a la Direccio General de Cultura corres pon la gestio deis credits que el Conseller li encomanara mitjanc;ant l'aprovacio del quadre de gestio eco no mica del Pressupost. Tres. La Direccio General de Cultura s'estructura en els Serveis seguents: 1. Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. 2. Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. 3. Servei de Promocio Cultural. CA PITOL VII De la Direccio General de Patrimoni Artistic Article divuit Un. Corresponen al Director General de Patrimoni Artistic les funcions que determina l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. A la Direccio General de Patrimoni Artistic corresponen, en particular, les funcions seguents: 1. La proposta i l'execucio, sota la superior direccio del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia de Patrimoni Artistic (arquitectonic, arqueologic i moble), arts pi astiques, museus i altres Centres de diposit artistico 2. La conservacio, defensa i restauracio del patrimoni artistic de la Comunitat Valenciana. 3. eadquisicio, l'adequacio, les ajudes i el manteniment deIs museus transferits o que en el futur passen a dependre o siguen gestionats per la Generalitat Valenciana. 4. La promocio de les arts plastiques a la Comunitat Valenciana. * 3994 1987 08 27 DOGV - Num. 649 -Dos. Per a l'exercici d'aquestes funcions a la Direccio General de Patrimoni Artistic correspon la gestio deis crectits que el Conseller li encomanara mitjanant l'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General de Patrimoni Artistic s'estruc-tura en els Serveis seguents: 1. Servei de Patrimoni Artistic Moble. 2. Servei de Patrimoni Artistic Immoble. 3. Servei d'Arquitectura. CAPITOL VIlI De la Direccio General de Joventut Artic/e dinou Un. Corresponen al Director General de Joventut les funcions que determina l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. Corresponen a la Direccio General de Joventut, en particular, les funcions seguents: 1. La pro posta i l'execucio, sota la superior direccio del Conseller, de la politica de la Conselleria en relacio amb la joventut. 2. Promoure i desplegar l'activitat associativa i de participacio juvenil i el seu impuls en tots els ambits institucionals. 3. Dirigir i gestionar la xarxa d'albergs, residencies, campaments, camps de treball i instaHacions juvenils que li siguen encomanades. 4. Promoure activitats de lleure i de caracter sociocultural dirigides a la joventut. 5. Promoure l'estudi de la problematica juvenil i la informacio en aquest ambit, i tambe el desplegament d'una politica institucional de caracter integral. Dos. Per tal de desplegar aquestes funcions correspon a la Direccio General de Joventut la gestio deis crectits que el Conseller li encomanara mitjanant l'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General de Joventut s'estructura en els Serveis seguents: 1. Servei de Planificacio de Centres. 2. Servei d'Associacionisme Juvenil i Estudiants. 3. Servei de Promocio d'Activitats. CAPITOL IX De la Direccio General d'Esports Artic/e vint Un. Al Director General d'Esports corresponen les funcions que determina l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. A la Direccio General d'Esports corresponen, en particular, les funcions seguents: 1. La proposta i l'execucio, sota la superior direccio del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia d'esports. 2. Impulsar I'associacionisme esportiu i la coordinacio amb les estructures federatives de l'esport a la Comunitat Valenciana, i tambe l'aprovacio deis Estatuts i els reglaments d'aquestes Entitats esportives quan siguen de la seua compettmcia. 3. Realitzar activitats i manifestacions tendents a la promocio de I'esport en la societat. 4. Planificar i desplegar la infrastructura esportiva, i tambe el cens de I'equipament que hi ha en aquest ambit. 5. Promoure l'activitat esportiva escolar i la direccio i gestio deis Centres d'iniciacio tecnico-esportius. * DOGV - Num. 649 1987 08 27 3995 *Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions correspona la Direccio General d'Esports la gestio de credits que el Conseller li encomanani mitjanant I'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General d'Esports s'estructura en els Ser-veis seguents: l. Servei d'InstaHacions Esportives. 2. Servei de Federacions i Associacions Esportives. 3. Servei de Promocio i Activitats Esportives. TiTOL 111 Deis Serveis Territorials de la Conselleria Artic/e vint-i-u Un. Territorialment, la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia s'organitza en Serveis Centrals i Serveis Territorials. Dos. Els Serveis Centrals tenen competencies sobre tot elterritori de la Comunitat Valenciana. Tres. Els Serveis Territorials son I'expressio organitzativadel principi de desconcentracio que regeix I'activitat administrativa de la Conselleria; depenen organicament del SecretariGeneral i funcionalment d'aquest i tambe de cada DireccioGeneral en les materies de les competencies respectives. Artic/e vint-i-dos Els Serveis Territorials d'ambit provincial exerciten les competencies que reglamentariament li seran atribuides i tenenal front un Director Territorial nomenat per Ordre del Conseller. Artic/e vint-i-tres Contra els actes que emanen deis Directors deis ServeisTerritorials es podra interposar recurs d'alcada davant el Secretari General i els Directors Generals que hi siguen competents per rao de la materia. Artic/e vint-i-quatre Els Serveis Territorials queden estructurats en les unitatsseguents: l. Secretaria Territorial. 2. Servei d'Activitats Culturals i Educatives. 3. Unitat d'Inspeccio Educativa. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no es desplegue aquest Reglament queden en vigor les actuals estructures organiques de nivell inferior a lesregulades en aquest. DISPOSICIO DEROGATORIA Es deroga el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, publicat com a text unic i refos per 1'0rdre de 21 demar de 1986, del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia,el Decret 2/1987, de 19 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic iFuncional de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia,i totes les altres normes, de rang igual o inferior, que s'oposen a les prescripcions d'aquest Decret. I 3996 1987 08 27 DOGV - Num. 649 -DISPOSICIONS FINALS Primera. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara totes les disposicions reglamentaries i altres resolucions que caIga per a l'aplicacio i el desplegament de les disposicions d'aquest Decret, amb l'informe previ de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Segona. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Tercera. La determinacio definitiva deIs nivells que corresponen a les diverses unitats i als llocs de treball es realitzara d'acord amb les normes generals que en materia de personal adoptara la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'agost de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASA BA N AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1473 DECRET 97/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual cessa el Director General de Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, !Hm. Sr. Baltasar Vives Moncho. [87/2232] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 d'agost de 1987, acorda el cessament de l'Il*lm. Sr. Baltasar Vives Moncho com a Director General de Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 17 d'agost de 1987. El President de la Generalitat, JOA N  LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio ! Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASA BAN
