DOGV - Num. 546 1987 03 13 1239 -Si el trebalI presentat no s'adequava a les caracteristiques del projecte presentat o no reunia el rigor cientific que prometia, aquesta Conselleria es reserva el dret de reconsiderar la quantitat assignada per tal d'ajustar-Ia a la realitat del treball presentat. Onze Els trebalIs realitzats estaran en propietat de la Conselleria de 444 ORDRE de 27 de febrer de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocada la concessio de subvencions a Confederacions i Federacions d'estudiants no universitaris de la Comunitat Valenciana. [87/0639] La L1ei Orgimica 8/85, de 3 de juny, reguladora del Dret a l'Educacio reconeix el dret d'associacio deis estudiants i la seua participacio en la programacio general de l'Educacio. En desplegament de I'esmentat text normatiu el Govern Valencia aprova el Decret 127/86, de 20 d'octubre, pel qual son regulades les Associacions d'Alumnes i les Federacions i les Confederacions d'aquestes entitats a nivell local o dins e!s ambits territorials mes amplis. Es per aixo que sent proposit de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia promoure la participacio deis estudiants en el sistema educatiu, es dictada aquesta Ordre que te per finalitat regular les subvencions a les Federacions i a les Confederacions com a organitzacions a traves de les quals es articulat el moviment estudiantil dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, fent us de les facuItats que em confereix l'article 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons l'article 18.3 de la L1ei 11/86, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987. ORDENE: Article primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio d'ajudes economiques per subvencionar les activitats organitzades per Confederacions i Federacions d'estudiants no universitaris i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre, s'abonaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Joventut perque dins l'ambit de les seues competencies dicte les instruccions que considere necessaries per a portar a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1240 1987 03 13 DOGV - Num. 546 ANNEX I BASES DE LA CONVOCATORIA Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i a proposta de la Direccio General de Joventut, procedira a la Concessio de subvencions a Confederacions i Federacions d'Estudiants no universitaris per a les finalitats i en les condicions que s'especifiquen en aquestes bases. Segona Podran soHicitar subvencions les Confederacions i les Federacions d'estudiants no universitaris que reunesquen els requisits seguents: a) Tenir establerta la seu a la Comunitat Valenciana. b) Estar integrades unicament per estudiants que cursen estudis en Centres Docents de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana. c) Estar constitu*ides d'acord amb la legalitat vigent. Tercera Podran so!'!icitar-se subvencions per a la concessio de les finalitats seguents: 1. Programes d'activitats encaminades a: a) Assistir els estudiants en tot allo que concerneix l'educacio no universitaria. b) CoHaborar en les activitats educatives deIs Centres. c) Facilitar la representacio i la participacio deIs estudiants en els Consells Escolars deIs centres publics i concertats i en altres organs coHegiats. 2. Contribuir a les despeses <;!'infrastructura i posada en funcionament de les Federacions i de les Con federacions. Quarta La concessio d'aquestes ajudes s'efectuara tenint en compte els criteris de preferencia seguents: a) Que es tracte d'activitats que siguen desplegad es per les Federacions o les Confederacions d'estudiants que ostenten representativitat mes amplia per rao de filiacio a la Comunitat Valenciana. b) Que es tracte d'activitats que siguen desplegad es per distintes Federacions ilo Confederacions d'estudiants mitjanr;:ant un projecte comu d'actuacio coordinada. Quinta 1. Les sol*licituds es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aportant la documentacio seguent: a) Instancia en impres normalitzat que sera facilitat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio. b) Projecte d'activitats per al qual es soHicitada l'ajuda, i el pressu post per a la finanr;:acio d'aquest. c) Documents que acrediten la constitucio legal i la inscripcio de la Confederacio o de la Federacio. d) Fotocopia dels seus Estatuts. 2. Les Confederacions i les Federacions hauran d'acompanyar una certificacio del Registre d'Associacions en que consten les Federacions, o si s'escau les Associacions d'Estudiants que les integren. Sisena Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria, a proposta d'una Comissio avaluadora integrada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue, que fara de President. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. - Un representant de la Direccio General de Joventut. - Un representat de cadascuna de les dues Confederacions o Federacions d'Estudiants d' implantacio mes gran a la Comunitat Valenciana. Setena La Conselleria de Cultura, Educaciu i Ciencia, a proposta de la Direccio General de .Ioventut, podra anul*lar totalment o parcial la DOGV - Num. 546 1987 03 13 1241 bio ato gada q al'a ti itato'hajaalit atlaaatlbiotddlti id dhlid-subvencio atorgada quan l'activitat no s'haja realitzat en la manera prevista en el programa de soHicitud. Vuitena Els beneficiaris de subvencions resten obligats a: 1. Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. 2. Presentar declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. 3. Sotmetre la presencia d'avaluadors nomenats per la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Fer constar en la publicitat, en els impresos, etc. corresponents als programes subvencionats, la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Justificar la subvencio rebuda en la manera que reglamentariament siga determinada. Novena El termini d'admissio de soHicituds per a l'exercici de 1987 sera d'un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 445 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacio.ns Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1987, en materia de Sanitato [87/0657) Informat favorablement pel Consell Superior de Coordinacio el Projecte de Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials per a I'any 1987, en materia de Sanitat, i aprovat aquest pel Consell de Coordinacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'escau I'aprovacio definitiva per part d'aquesta Conselleria complint el que estableix l'articJe 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats contingudes en l'articJe 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia: ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1987, en materia de Sanitat, integrat per les activitats concretes, els pressuposts i el financ;ament que s'especifiquen a I'annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon El Consell de Coordinacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, previst en l'articJe 12 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, dura a terme el seguiment de la programacio continguda en el Pla d'Actuacions que aprova aquesta disposicio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SAL A
