500 1987 02 06 DOGV - Num. 521 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 187 RESOLUCIO de 8 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Maria Mercedes Genoveva Sanau Torrecilla, Professora Titular de Quimica Inorganica de la dita Universitat. [87/0151] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mare; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Maria Mercedes Genoveva Sanau Torrecilla, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valfmcia, a 8 de gener de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 188 RESOLUCI6 de 8 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jose Baguena Cervellera, Professora Titular d'Historia de la Ciencia de la dita Universitat. [87/0152] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de d'Historia de la Ciencia, i una vega da acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'gost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jose Baguena Cervellera, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de des emb re. Valencia, a 8 de gener de 1987. - El Rector: Ramon LaJiedra i Civera.
