* DOGV - Num. 730 1987 12 24 5499 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2114 DECRET 202/1987, de 21 de desembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es deixa sense efecte el Decret 142/1987, de 7 de setembre, pel qual es concedi un Aval de la Generalitat a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [87/3325) El Consell mitjan<;ant Decret 142/1987, de 7 de setembre ordena concedir un aval de la Generalitat a I'Entitat <<Ferrocarril s de la Generalitat Valenciana>> destinat a garantir un crectit a concedir pel Banco de Credito Industrial per un import nominal de 700 milions. Mitjan<;ant acord adoptat pel Consell d'Administracio de I'Entitat avalada en sessio celebrada el dia 16 de novembre de 1987, es sol'licita l'anuHacio de l'aval atorgat, per haver variat les condicions fixades en principi pel Banco de Credito Industrial per a la concessio de l'esmentat crectit i considerar les noves excesivament gravoses. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 21 de desembre de 1987. DECRETE: Article unic Deixar sense efecte el Decret 142/1987, de 7 de setembre i anuHar l'aval que s'hi ordenava concedir a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> destinat a garantir un crectit a concedir pel Banco de Credito Industrial per un import de 700 milions. Valencia, 21 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2115 DECRET 204/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroguen els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, fins que no siguen aprovats i publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els que corres ponguen a I'exercici de 1988. [87/3324) V ists els articles 55.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i 26 de la Llei 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio del dia 21 de desembre de 1987, I 5500 1987 12 24 DOGV - Num. 730 -DECRETE: Artide primer Es prorroguen, a partir del dia 1 de gener de 1988, els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, aprovats per Llei 11/1986, de 30 de desembre, fins al mateix dia en que s'aproven i publiquen en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els Pressupostos corresponents a l'exercici de 1988. Article segon La prorroga no afectara els credits per a despeses relatives als serveis o programes la vigencia temporal deis quals es limitas al periode els Pressuposts del qual es prorroguen. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Conselleria d'Economia i Hisenda es autoritzada perque prenga les mesures i dicte les disposicions que pertoquen per a l'execucio del que estableix aquest Decret. Segona. Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes des de 1'1 de gener de 1988. Valencia, 21 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2116 ORDRE d'1 de desembre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa la convocatoria a ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament linguistic en idiomes moderns a realitzar en I'Institut Britanic de Valencia. [87/3297] Continuant el programa de formacio del professorat que duu a terme aquesta Conselleria en coHaboracio amb l'Institut Britanic, mitjanc;:ant l'acord que es va signar en el seu moment entre la Generalitat Valenciana i el Consell Britanic, en l'ambit i les condicions del conveni cultural entre el Govern Espanyol i el Govern del Regne Unit de la Gran Bretanya i Irlanda del Nord, fent us de les competencies que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Convocar a ajudes per a l'assistencia a cursos de llengua anglesa, impartits per l'Institut Britanic de Valencia, i aprovar les bases que les regeixen, les quals figuren en l'annex d'aquesta Ordre.
