46 1987 01 07 DOGV - Num. 500 AUTORITATS I PERSONAL NOMBRAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 22 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1986, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Felisa Puche Pinazo, Professora Titular de Biologia Vegetal de la dita Universitat. (3109) De conformitat amb la proposta for mulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d' l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Felisa Puche Pinazo, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 23 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Munoz SanJose, Professor Titular de Ft'sica Aplicada de la dilo Universitat. (3110) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i Uila vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix.l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Vicente Munoz Sanjose, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Aplicarla, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres.
