* DOGV - Num. 609 1987 06 16 2935 -DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzada a emetre les resolucions necessaries per tal de poder aplicar aquesta Ordre, establir-ne els continguts de les diferents materies, els objectius i la distribucio horaria. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que els efectes academics s'entenen referits a 1'1 d'octubre de 1986. Valencia, 6 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1083 ORDRE de 16 de marr de 1987, de /a Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen noves ajudes deSlinades al manteniment d'Escoles Infantils-Guarderies patrocinades per A juntaments. [87/1587] Examinades les soHicituds d'ajudes quan escaigue dins del termini assenyalat en la Base 3a. de l'Ordre de Convocatoria de 10 d'abril de 1986 (DOGV del 18 de juny) que per error administratiu no foren incloses a l'Annex I de l'Ordre d'} de desembre de 1986 (DOGV de 9 de gener de 1987). ORDENE: Primer Concedir l'ajuda a les Escoles Jnfantils, patrocinades per Ajuntaments, que es relacionen a l'Annex J, d'aquesta Ordre, per la quantitat que s'especifica en l'esmentat Annex i per tal de contribuir-ne parcialment al finanament del manteniment. Segon El pagament d'aquestes ajudes el fara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.05.451.421. Tercer La percepcio de les ajudes estara condicionada al compliment pels beneficiaris del que disposa la Base Sisena de l'Ordre de Convocatoria, mitjanant la justificacio de la inversio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida, en el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. D!SPOSIC!O FINAL Contra aquesta Ordre hom podra interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes a partir de la publicacio en I 2936 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 16 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I Relacio de noves ajudes a Escoles Infantils patrocinades per Ajuntaments. Ajuntaments Canet d'En Berenguer Provincia Centre Valencia Escola Infantil AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 730.215 1084 ORDRE de 30 d'abril de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a la provisio de vacants de caracter laboral en Escoles Infantils Publiques de la Comunitat Valenciana i per constituir una borsa de trebal/ per a exercir les funcions de Mestres i Educador/res d'Escola Infantil. [87/1621) El Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, a l'article quart, assigna a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les funcions i serveis de la xarxa de Guarderies Infantils. La propia genesi de les Guarderies Infantils determina un caracter mes assistencial que no educatiu, per la qual cosa es fa necessari, a la vista de les aportacions psicopedagogiques, reorientar-ne la finalitat per aconseguir l'Escola Infantil com a primera Institucio Educativa, potenciadora del desemotllament del xiquet i compensadora de les desigualtats socials. El Decret 69/1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana al Titol V I, Capitol 1, estableix el procediment d'ingres de personal laboral fix i la Disposicio Addicional Primera faculta, la Conselleria de Cultura per a la seleccio, en virtut, del caracter docent deis 1I0cs de treball. Ates que existeix consignacio pressupostaria a l'efecte en el Programa 09.05.422.1 d'Escoles Infantils, deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana per a 1987, i en previsio de la proxima obertura de cinc nous Centres i per tal de cobrir les vacants existents en els Centres en funcionament. ORDENE: Article primer. Convocatoria. Convocar proves d'habilitacio pel sistema de concursoposicio per a l'ingres com a personal laboral fix, aixi com constituir una borsa de treball per tal d'exercir les funcions de Mestre i Educador d'Escoles Infantils.
