* DOGV - Num. 721 1987 12 11 5295 -la instruccio del procediment en la Sindicatura de Comptes. El delicte de malversacio de fons publics. Tema 31. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Tema 32. Co!'!aboracio de la Sindicatura de Comptes i Tribunal de Cuentas: delegacio. La Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. I..:autonomia financera de la Sindicatura de Comptes i Corts Valencianes. El pressupost de la Sindicatura i la seua execucio. Tema 33. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Examen deis Comptes Generals d'Entitats locals. Tema 34. Informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio Interterritorial, des peses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. 2048 CONVOCATORIA de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncien proves deseleccio mijant<;ant el sistema de concurs-oposicio per a cobrir set vacants de Tecnics d'Auditoria. [87/31481 D'acord amb el que estableixen la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i el Decret 69/86,de 2 de juny, del Consell i fent us de les competencies deis articles 13 c) i 26.3 de la Llei 10/85, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio mitjan<;:ant concurs-oposicio per a cobrir set vacants de Tecnics d'Auditoria, que es regira per les seguents. BASES DE LA CONVOCATORIA 1 Normes Generals 1.1 Es convoca a concurs-oposicio lliure set places de Tecnics d'Auditoria, Grup B, 24, B, sector Administracio Especial. 1.2 El concurs-oposicio que es convoca es regira per les bases d'aquesta convocatoria, Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell. 1.3 Les persones que obtinguen les places d'aquesta convocatoria es taran sotmeses al regim d'incompatibilitats regulat per la Llei 53/84, de 26 de desembre i la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 1.4 El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: a) concurso b) oposicio 1.5 Fase de concurso En la fase de concurs es valoraran: a) Merits academics relacionats amb les titulacions exigides per a prendre part en el concurs-oposicio quees referes.quen a materies que el Tribunal considere relacionades amb la funcio a desenvolupar, i altres estudis academics relacionats amb I'auditoria. b) Titols professionals, cursos de perfeccionament i publicacions relacionades amb temes d'auditoria i control de I'activitat economico-financera del sector publico I 5296 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -c) Experiencia en auditoria, especialment la desenvolupada en el sector publico d) Altres merits. D'acord amb el que estableixen els articles 5. 6 i 7 <<in fine>> del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana per a passar a la fase d'oposicio caldra superar la de concurso En aquesta sera requisit imprescindible obtenir almenys 8 punts. Per a comencar la valoracio d'aquesta fase el Tribunal es reunira en la primera quinzena del mes de mare;: de 1988. 1.6 Fase d'oposicio La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que acon-tinuacio s'indiquen: 1.6.1 Primer exercici: Constara de dues parts: Primera part: Resolucio d'un suposit de comptabilitat. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superiora quatre hores. Segona part: Resolucio d'un suposit de comptabilitat i procediment de fiscalitzacio del sector publico El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a cinc hores. 1.6.2 Segon exercici: Desplegament per escrit de dos temes del programa inclos en l'annex II; un correspondra a les materies d'activitat economico-financera del sector public, i l'altre a organitzacio i funcions deIs organs de control extern i comptabilitat i auditoria publica. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. 1.6.3 Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les funcions a desenvolupar. En aquelles proves que no puguen celebrar-se conjuntament, com es l'entrevista, l'ordre d'actuacio deIs aspirants sera l'establert per la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada de conformitat amb l'article 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny. 2 Requisits deIs candidats Per a ser admesos al concurs-oposicio els aspirantshauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari, Enginyer o Arquitecte Tecnic o Titol declarat oficialment equivalent als anteriors o tenir aprovats els estudis de tres cursos complets en una Facultat o Escola Tecnica Superior oficialment reconeguda o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No trobarse inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanc;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 3 SoHicituds 3.1 Els qui vulguen prendre part en aquesta convocatoria hauran de presentar una instancia on es consignen el nom i els cognoms, edat, num. DNI, domicili, a efectes de notificacio, i telHon; hauran de manifestar-hi que reuneixen tots i cadascun deis requisits exigits per aquesta convocatoria. S'hi adjuntara una fotografia tamany carnet. Tambe s'hi adjuntara la documentacio que acredite els merits que s'aHeguen i que han detenir-se en compte en la fase de concurso La pre-* DOGV - Num. 721 1987 12 11 5297 -sentacio d'aquesta documentacio sera requisit imprescindible pera poder ser admes al concurs-oposicio. 3.2 Les soHicituds seran dirigides a l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Avinguda del Port, 108, 46023 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Aquest termini es comptara a partir de la publicacio que aparega en ultim lloc. 3.3 La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre General de la Sindicatura de Comptes o en la forma establerta en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4 Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes per a tots el aspirants i el pagament s'efectuara en el compte COfient obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana num. 1.3110.00072.39 de l'OP de la Caixa d'Estalvis Provincial, Pla!;:a del Mercat, 4, i s'adjuntara a la instancia el comprovant de l'ingres. 4 Admissio de candidats 4.1 Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, la Sindicatura de Comptes dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada o si s'escau, el d'aHegacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2 Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, assenyalant-hi els recursos que corresponguen. 5 Tribunals 5.1 Els Tribunals qualificadors del concurs-oposicio seran els que figuren en l'annex 1 d'aquesta Resolucio. 5.2 El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres dels membres. 5.3 Els membres del Tribunal i els assessors especialistes i ajudants es troben subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio dels articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu; hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4 A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, el Tribunal tindra la seu en la Sindicatura de Comptes, Av. del Port, 108. 46023 Valencia. 5.5 El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. 5.6 El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran l'actuacio a l'exercici de la seu a especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seua coHaboracio. 5.7 El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les arreplegades en l'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6 Resolucio de la fase de concurs El Tribunal a la vista de la documentacio aportada deter-I 5298 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -minara la valoracio deIs merits que corresponguen a la fase de concurs i dictara Resolucio on conste la puntuacio atorgada a cadascun deIs aspirants, determinant els que la superen, i establira tambe, amb quinze dies d'anticipacio la data, el lIoc i l'hora de comen<;ament deIs exercicis de la fase d'oposicio. 7 Desenvolupament de l'oposicio per als que hagen superat el concurs 7.1 En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els candidats per tal que acrediten lIur personalitat. 7.2 Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 7.3 Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio dela resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja calebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a mInim d'anticipacio. 8 Qualificacio dels aspirants 8.1 Fase de concurso La valoracio deIs merits assenyalats en la base 1.5 es rea-litzara de la seguent forma: a) Mhits academics i altres. Fins a un maxim de 6 punts. b) T itols professionals. Fins a un maxim de 2 punts. c) Experiencia en auditoria publica o privada. Fins a un maxim de 9 punts. Ponderan-se les seguents circumstancies: 1. Experiencia en auditoria publica externa: fins a un maxim d' l punt per any i 4 en total. 2. Experiencia en auditoria privada externa: fins a un maxim de 0'75 punts per any i 3 en total. 3. Experiencia en auditoria interna, publica o privada: fins a un maxim de 0'75 punts per any i 2 en total. d) Altres merits. Fins a un maxim de 3 punts. 8.2 Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 8.2.1 El primer exercici es qualifican't: La primera part: de zero a vuit punts i caldra per a superarlo obtenir una qualificacio de 4 punts. La segona part: de zero a deu punts i caldra per a superarlo obtenir una qualificacio de 5 punts. 8.2.2 El segon exercici es qualificara de zero a deu punts i caldra per a superar-lo que l'opositor obtinga una qualificacio de 5 punts. 8.2.3 eentrevista es qualificara de zero a vuit punts. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en els lIocs d'examen la llista de puntuacions i quedaran eliminats aquelIs que no arriben al minim total establit. 8.3 La qualificacio final de les proves sera la suma de les puntuacions obtingudes en el concurs i exercicis. En cas d'empat, l'ordre s'establira per sorteig. 9 Llista d'aprovats i presentacio de documents 9.1 Acabat el darrer exercici, el Tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta deIs aspirants seleccionats, que seran els qui hagen obtingut major puntuacio. Aquesta proposta es fara publica. 9.2 Els qui superen la fase selectiva acreditaran llurs coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 9.3 Els qui no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos corresponents de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. * DOGV - Num. 721 1987 12 11 5299 -9.4 En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el num. 9.1, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, av. del Port, num. 1 08, 46023 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanc;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Certificat de no estar inhabilitat penal mente per a l'exercici de funcions publiques, referit a la data de finalitzacio del concurs-oposicio. Els qui tenen la condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament, han de presentar certificat de l'organisme del que depenen, acreditant-hi la condicio de funcionari i altres circumstilllcies del seu expedient personal. Els aspirants disminults hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treba!l i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al lloc objecte d'aquesta convocatoria. 9.5 Els qui dins el termini esmentat, llevat els de forc;:a major, no presentassen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podnl proposar la inclusio en la !lista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora del limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 9.6 Els aspirants seleccionats realitzaran un curs de formacio i practiques, i una vegada superat seran nomenats habilitats per a la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. 10 Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven i les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de novembre de 1987. - El Sindic Major: Manuel Girona i Rubio. ANNEX 1 Tribunal Titular: Presiden!: Vicente Montesinos Julve, Sindic de Comptes. Vocals: Francisco M. Gil Perez, Sindic de Comptes; Lucio Torres Rodriguez, Sindicatura de Comptes; Alejandro Martinez Gomez, Tribunal de Cuentas; Jose Valor Gadea, Corts Valendanes. Secretari: Enrique Monlleo Gerardo, Secretari General de la Sindicatura de Comptes. Beatriz Jimenez Guarnido, Represemant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana. 5300 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -Tribunal Suplent: President: Juan Murria Arnau, Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: Juan Toboso Puertas, Conselleria d'Economia i Hisenda; Miguel Olivas Arroyo, Sindicatura de Comptes; Carmen Salvador Gozalbo, Conselleria d'Economia i Hisenda; Isabel Pinon Pallares, Conselleria d'Economia i Hisenda. Secretari: Ana Valcarcel Gomez, Corts Valencianes. V icente Ramos Caplliure, Representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana. ANNEX 1 1  ACTIVITAT ECONOMICO-FINANCERA DEL SECTOR PUBLIC Tema 1. El sector public. Delimitacio i agents quel'integren. Les activitats economico-financeres del sector public. I.?ordenament juridic basic de l'activitat economico-financera del sector public. Tema 2. El Pressupost en el sector public: concepte i contingut. Elaboracio aprovacio i modificacio. Tema 3. I.?execucio del pressupost de des peses. Fases. I.?ordenacio de les des peses i pagaments. Competencia ireponsabilitats. Tema 4. I.?activitat economico-financera de les Comunitats Autonomes. Normes que la regulen i caracteristiques d'aquestes. Pressupostos: estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Control s externs. I.?activitat economico-financera de les Corporacions Locals: Normes que la regulen i Ilurs caracteristiques. Pressupostos, classes, estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Controls externs administratius. Tema 5. Regim economico-financer de la Generalitat Valenciana: financiacio, institucions i normativa aplicable. Tema 6. Les societats i empreses publiques: Classificacio i regulacio. Els programes d'actuacio. Inversions i financiacio de les societats estatals. EIs controls interns i externs de les Empreses publiqueso Tema 7. I.?activitat economico-financera deis Organismes Autonoms: Normes que la regulen. Els pressupostos, comptes i balanc;os. Tema 8. Les subvencions, credits, avals (garanties), exencions tributaries i altres ajudes del sector publica persones fisiques o juridiqueso Regim juridic vigent i fiscalitzacio. Especial referencia a les Corporacions Locals. Tema 9. Regim General de contractes de l'Estat, autonomics i locals. Tema JO. La comptabilitat publica en Espana: evolucio historica. Concepte, principis i regim juridico Fases de la comptabilitat publica. Tema 11. El control intern de I'activitat economico-financera del sector public a nivell estatal, autonomic i local. Tema 12. La comptabilitat publica en la Comunitat Valenciana. Compte General de la Generalitat Valenciana. Parts i elements que la complementen. Estructura, formacio i justificacio. Tema 13. La comptabilitat i el control economico-financer deis Ens locals. Coordinacio amb les Diputacions Provincials. ORGANIT ZACIO I FUNCIONS DELS ORGANS DE CONTROL EXT ERN Tema 14. El control extern de l'activitat economico-financera del sector public. El Tribunal de Comptes Europeu. El Tribunal de Cuentas d'Espanya. Els Organs de Control Extern de les Comunitats Autonomes: organItzacio i funcions. Tema 15. La jurisdiccio del Tribunal de Cuentas. La responsabilitat comptable: concepte, naturalesa i classes. Delegacio de la instruccio del procediment en la Sindicatura de Comptes. El delicte de malversacio de fons publics. Tema 16. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valen-I DOGV - Num. 721 1987 12 11 5301 ciana: precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Atribucions deis distints organs. Tema 17. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Examen deis Comptes Generals d'Entitats Locals. Tema 18. Informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio Interterritorial. Despeses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. COMPTABILITAT I AUDITORIA PUBLICA Tema 19. EIs principis de comptabilitat en el sector publico El Pla General de Comptabilitat Publica. Estats financers i comptes anuals. Tema 20. Principis i normes d'auditoria en el sector public. Auditoria interna i externa. La situacio a nivell estatal i autonomic. Els informes en auditoria publica. Tema 21. Abast de les auditories de les Administracions publiqueso Programes i papers de treball. La planificacio i el pressupost. Tema 22. Auditoria deis ingressos publics. Tema 23. Auditoria de les des peses i adquisicions corrents. Tema 24. Auditoria de les des peses de personal. Tema 25. Auditoria de les des peses de transferencies. Tema 26. Auditoria de les inversions i lIur financiacio. Tema 27. Vauditoria deis elements del patrimoni en les administracions publiques. Tema 28. Auditoria operativa en el sector public i anaIisi costbeneficio 2049 CONVOCATORIA de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s 'anuncien proves de seleccio, mitjam;ant el sistema d'oposicio per a cobrir set vacants d'Ajudants d'Auditoria. [87/3150] D'acord amb el que estableixen la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell i fent us de les competencies dels articles 13 i 26.3 de la Llei 10/85, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjanant oposicio per a cobrir set vacants d'Ajudants d'Auditoria, que es regira per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1 Normes Generals 1.1 Es convoquen a oposicio lliure set places d'Ajudant d'Auditoria Grup C, 14, B, Sector Administracio Especial. 1.2 oposicio que es convoca es regira per les bases d'aquesta convocatoria, Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell. 1.3 Les persones que obtinguen les place s d'aquesta convocatoria estaran sotmeses al regim d'incompatibilitats regu-
