* 5032 1987 11 20 DOGV - Num. 707 -1926 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 28 d'octubre de /987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [87/2897] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquest Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), i que son les ressenyades en l'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades poran presentar reclamacio contra aquesta Resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 28 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Professars Titulars d'Universitat. Area de coneixement: Fisioterapia. Concurs num. 21. Comissio Titular President: Sr. Bernardo Soria Escoms. Catedrfltic de la Universitat d'Alacant. Vocal Secretari: Sr. Luis Antonio Villaplana Torres. Pro fes sor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Rosa Flos Bassols. CatednHica de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Jose Julian Calvo Andres. Professor Titular de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Miguel Fernandez Fernandez. Professor Titular de la Universitat de Granada. Comissio Suplent President: Sr. V icente Lopez Merino. Catednhic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Adolfo Seligra Ferrer. Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Tomas Perez Garcia. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Antonio Diez Noguera. Professor Titular de la Universitat de Barcelona. Sr. Antonio Armario Garcia. Professor Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixemenl: Fisioterapia. Concurs num. 22. Comissio Titular President: Sr. Bernardo Soria Escoms. Catedrfltic de la Universitat d'Alacant. DOGV - Num. 707 1987 11 20 5033 -Vocal Secretari: Sr. Luis Such Belenguer. Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Antonio Copano Abad. Catedr!'ltic de la Universitat de Cadis. Sra. Marina Costales Perez. Professora Titular de la Universitat d'Oviedo. Sr. Eugenio Jimenez Rodriguez. Professor Titular de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent .' . .. president: Sr. V icente Lopez Mermo. Catedratlc de la UmverSItat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Adolfo Seligra Ferrer. Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. M. Monica de Fuente del Rey. Catedratica de la Universitat d'Extremadura. Sr. Julio Gabriel Prieto Fernandez. Professor Titular de la Universitat de Leon. Sr. Joaquin de Juan Herrero. Professor Titular de la Universitat d'Alacant. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1927 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1987, de I'Hble. Sr. Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el Curs de Diplomat en Puericultura per a l'any 1988, a celebrar a l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [8712944J Es convoca el curs corresponent a l'any 1988, per a I'obtencio de la titulacio de Diplomat en Puericultura, la realitzacio del qual s'ajustara a les seguents bases: 1. Requisits d'admissio deis aspirants. 1.1. Els aspirants al curs hauran de tenir una edat minima de 16 anys, en el moment del comen<;ament del Curso 1.2. Hauran d'acreditar estar en possessio de la titulacio exigida en el moment de formalitzar la matricula. 1.3. Els aspirants hauran d'estar en possessio del Titol de Batxiller Superior o equivalents homologats, Formacio Professional de primer grau Branca Sanitaria, Tecnic Auxiliar i Tecnic Especialista en Jardi d'Infants. Hom adverteix que, per les caracteristiques propies del curs, nivell deIs coneixements que s'imparteixen i transcendencia practica en el camp laboral que possibilita I'obtencio del Diploma, aquesta convocatoria va dirigida de manera especial i preferent a persones que, reunint les condicions establertes en apartats anteriors, no posseesquen titulacio universitaria sanitaria de grau mitja o superior. 1.4. Acces als cursos. 1.4.1. El termini de presentacio d'instancies sera de 15 dies naturals a partir de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies hauran d'anar adre<;ades al Director de I'IVESP i hauran de presentarse en la Secretaria de l'IVESP, sitia al CI Rodriguez Fomos, 4, Valencia 46010. 1.4.2. Cingres en el Curs de Diplomat, es realitzara mitjan<;ant examen de seleccio, la data del qual sera la del propvinent 18 de desembre, a les 10 del mati, als local s del Col'legi Oficial de Metges de Valencia. 1.4.3. Cexamen de seleccio es fara per escrit i versara sobre temes de cultura general, temes d'actualitat i temes rela-
