4264/b 1987 09 23 DOGV - Num. 667 bis Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.9SOptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1606/1 LLEI de la Generalitat Valenciana 6/1987, de 23 de setembre, que modifica I'article 50 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. [87/2447) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la LIei seguent: PREAMBUL article 50 de la LIei de Govern Valencia estableix l'obligacio que el Consell efectue davant les Corts Valencianes, a traves del President, una declaracio de politica general, que sera seguida de debat, en el primer PIe del primer periode ordinari de sessions anual, el qual periode, d'acord amb l'article 54.2 del Reglament de les Corts, comprendra els quatre mesos que van de setembre a desembre, per la qual cosa aquesta obligacio fa referencia al primer PIe del mes de setembre. Ara be, es possible que com a consequencia de l'eleccio d'un nou President de la Generalitat Valenciana, ja siga per renovacio de les Corts Valencianes o per haver-se'n prodult el cessament per un altre moti u, haja tingut lloc en una data *proxima anterior al mes de setembre un debat d'investidura, que per la seua naturalesa es un debat de politica general; i igualment es possible que s'haja dut a terme un debat de les mateixes caracteristiques, com a resultat d'alguna incidencia parlamentaria, en una data immediatament anterior a la indicada en l'esmentat precepte de LIei de Govern. No hi .... ha cap dubte sobre la importancia politica i parlamentaria d'aquests debats, pero tambe es cert que la seua proliferacio, i, sobretot, la repeticio en escassos periodes de temps, suposaria, en tot cas, la perdua deIs efectes que s'hi persegueix d'assolir; es per aixo que resta justificada la modificacio que es produeix amb aquesta L Iei, per tal d'evitar que s'efectuen diversos debats de politica general en el transcurs d'un mateix any. Article unic article 50 de la Lid de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, queda redactat d'aquesta manera: <<El Consell, a traves del President, efectuara davant les Corts, en el primer PIe del primer periode ordinari de sessions anual, una declaracio de politica general, que sera se-DOGV - Num. 667 bis 1987 09 23 4264/c guida de debat i que podra concloure en I'aprovacio de resolucions. >>Donat el cas que s'hagues celebrat un debat d'investidura o qualsevol altre de politica general en el periode inmediatament anterior a I'esmentat en el pan\graf primer d'aquest article, aquella declaracio i debat tindran 1I0c en comenar el segon periode ordinari de sessions. >>Igualment, el PIe pot celebrar debats generals sobre I'accio politica i de govern a iniciativa del President de la Generalitat o per acord de les Corts. Aquests debats podran tambe concloure en I'aprovacio de resolucions.>> DISPOSIClo FINAL Aquesta L1ei vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics a1s quals pertoque, observen i facen complir aquesta L1ei. Valencia, 14 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1606/2 ORDRE de 28 de juliol de 1987, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es convoca el II Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. [87/2437) Seguint la iniciativa adoptada I'any passat, aquesta Conselleria considera convenient la dotacio del 11 Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. Amb aquest Premi hom preten, d'una banda, difondre el coneixement del Cooperativisme Agrari entre e1s joves, i d'altra, investigar els principals problemes d'indole social que generen les societats cooperatives entre els seu s membres, ja siguen socis, ja personal laboral al servei d'aquests. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Es convoca el 11 Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. Article segon eesmentat Premi s'estructura en dues seccions, delimitades pels caracters deIs seus aspirants, pel tema del treball i per la dotacio economica respectiva. ' Dites modalitats es regiran per les bases seguents: 1. SECCIO A. Podran aspirar al Premi, en la Seccio A, tot espanyol de naixement o resident, a la Comunitat Valenciana, I'edat del qual quede compresa entre e1s dotze i els setze anys. El tema del treball haura de versar sobre una cooperativa situada a la Comunitat Valenciana: origens, activitats que desplega, paper social i economic que representa a la seua localitat o comarca, etc. El treball haura de ser presentat mecanografiat, a doble espai, en foli i per una cara, amb una extensio de quinze folis.
