4388 1987 10 02 DOGV - Num. 674 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; 1 TURISME 1674 ORDRE de 16 setembre de 1987, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre revocacio de Titol-l/icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A >>, a <<Viajes Peniscola, SA >>, amb el numero 871 d'ordre. [87/2494] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost, regulen les activitats propies de l'Agencia de Viatge. Vist que, una vegada complits els tnlmits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 14 de desembre de 1982, publicada en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 31 de desembre de 1982, es va concedir a <<Viajes Peniscola, SA>> el TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, amb el numero 871 d'Ordre i Casa Central a Peniscola (Castello), Bloc Pescadors, lletra C, 4. Vist que, en el seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Prom ocio del Turisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part del Banc Espanyol de Credit, sucursal de Peniscola. Vist que despres de la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 1 d'octubre de 1986, l'Agencia <<Viajes Peniscola, SA>> fou requerida perque reposes la fiana, sense que, malgrat el temps transcorregut, s'hi haja produit la reposicio, per la qual cosa l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del TItol-llicencia, contemplada en l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'agencia <<Viajes Peniscola, SA>> no ha complit l'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia en havers'hi prodult entrebancs contra aquesta, que en cap moment han estat reposades. . Ates que la fiana ha d'estar sempre en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 del Reglament d'Agencies de Viatge, en relacio amb l'article 21.2 d'aquesta disposicio, la qual determina la revocacio del TItol-llicencia. Ates que despres del tramit oportu d'audiencia a l'interessat, que prescriu l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, la citada agencia no ha aHegat res en la seua defensa. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i les Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/65, de 14 de gener, ha reso1t: Revocar el TItol-Llicencia numero 871 del Grup <<A>>, concedit per Ordre Ministerial de 14 de desembre de 1982 a l'agencia <<Viajes Peniscola, SA>>, de Peniscola (Castello), Bloc de Pescadors, lletra C, 4. Valencia, 16 de setembre de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
