4652 1987 10 27 DOGV - Num. 689 1783 RESOLUCIO de 2 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Luis Tineo Roberto, com a Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [87/2721] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pedro Luis Tineo Roberto, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 2 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1784 RESOLUCIO de 5 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Francisco Pertusa Grau, com a Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [87/2723] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Francisco Pertusa Grau, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 5 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1785 RESOLUCIO de 5 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Manuel Ferrer Sanchez, com a Professor Titular de Biologia Animal, de la dita Universitat. [87/2722] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Ti-DOGV - Num. 689 1987 10 27 4653 tular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Manuel Ferrer Sanchez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament Biologia Animal, Biologia Cel-lular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 5 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1786 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCIO d'l d'octubre de 1987, del President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana, sobre convocatoria deIs premis <<Valencia Innovacio>> per a 1987. [87/2726] A fi de promoure la labor innovadora en els camps de Disseny Industrial, Disseny Moda, Diversificacio Industrial i Investigacio i Desplegament Tecnologic, entre la industria i la societat de la Comunitat Valenciana, fem publica la seguent convocatoria: Primer. Es convoquen per a l'any 1987 els Premis <<Valencia Innovacio>>. Les bases del concurs, aixi com qualsevol altra informacio accesoria, podra obtenir-se a les oficines de I'Area d'Innovacio Industrial de l'IMPIVA a Valencia, plac,:a de l'Ajuntament, 6, tL 96/3510100. Segon. Qualsevol persona interessada en concorrer als premis a que fa referencia aquesta convocatoria, haura de presentar un dossier informatiu del producte o proces, en l'adrec,:a es mentada, abans del 29 d'octubre de 1987. Valencia, 1 d'octubre de 1987. - El President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche. 1787 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Comer{:, per la qual s'estableix el termini de presentacio de sol'licituds per a la realitzacio de cursos de formacio comercial, als quals fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1988. [87/2727) D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, formacio, estudis i as-
