* 3916 1987 08 13 DOGV - Num. 645 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1447 ORDRE de 23 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de Funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Adventista>> situat a la Carrt. de Petres s/n de Sagunt (Valencia). [8712171) Examinat l'expedient instat per En Caries Puyol i Buil com a representant legal de la <<Union de la Iglesia Cristiana Adventista del septimo dia de Espana>> titular del Centre Docent Privat <<Adventista>> situat a la Carrt. de Petres s/n de Sagunt (Valencia) en sol* licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 8 unitats d'Educacio General Basica, segons que disposen els articles sise i seguents del Reial Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). V ist que el Centre obtingue la Previa Autoritzacio per a la creacio del Centre amb data 3 de juliol de 1986, a que aHudeix l'article cinque del Reial Decret esmentat. V ist que l'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio Educativa, i per la Unitat T ecnica deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia que els tramiten aixi mateix amb el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'Educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer 1. Concedir l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio General Basica >> Adventistas>> situat a la Carrt. de Petres s/n de Sagunt (Valencia) per a 8 unitats i capacitat per a 320 places escolars. 2. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855 de 1974 de 7 de juny. Article segon El Centre, segons que disposa la disposicio Addicional cinquena de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio i l'article 28 del Reial Decret 2377/85, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, ha soHicitat acollir-se al Regim de Concerts. Aquesta sol*licitud es denega per al present any 1987 per rao de la insuficiencia de les consignacions pressupostaries. Article tercer Contra la present Ordre que posa fi a la via Administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat * DOGV - Num. 645 1987 08 13 3917 -a partir de la notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1987. 1448 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 28 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual son adjudicades beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a /'obtencio del grau de Doctor. [8712177] Segons que estableix la base 4 de l'Annex 2 de l'Ordre de 16 de gener de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV d'l1 de febrer) per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Concedir una beca al personal que figura en l'An* nex d'aquesta Resolucio, per a la realitzacio deIs projectes que s'hi relacionen i per una dotacio mensual de 70.000 pessetes, una dotacio adicional, si escau, la quantia de la qual s'especificara a I'Annex, i assegurana combinada d'assistencia medica, d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. Segon. El periode de possessio de la beca abasta des de 1'1 de setembre de 1987 fins al 31 d'agost de 1988 i podra prorrogar-se per un maxim de dos periodes anuals mes. Tercer. Les persones beneficiaries d'aquestes beques estaran obligats al compliment de les especificacions de l'Annex de l'Ordre es mentada. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau.
