DOGV - Num. 624 1987 07 08 3281 IALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1218 RESOLUCIO de 24 de juny de /987 del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de cursos d'idiomes per al curs academic /987188. [87/1821) Institut Valencia d'Administracio Publica en col'laboracio amb I'Escola Oficial d'ldiomes de Valencia i executant un pla d'activitats ha organitzat els seguents cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat: 1. Curs d'angles. Nivell 1. 2. Curs d'angles. Nivell 11. 3. Curs d'angles. Nivell III. 4. Curs de Frances. Nivell I-A. 5. Curs de Frances. Nivell I-B. 6. Curs de Frances. NiveIl 11. 7. Curs de Frances. NiveIl III. Els cursos ofertats les caracteristiques i requisits d'acces deIs quals es detallen es desenvoluparan d'acord amb les seguents normes. 1. SOL*LICITUDS. 1. Els qui aspiren a participar en algun deIs cursos esmentats hauran de soHicitar-ho adjuntant la seguent documentacio: a) Instancia de soHicitud. b) Informe del Centre Directiu valorant-ne l'interes. c) Autoritzacio de la seua Direccio General o Cap del Servei Territorial per a I'assistencia al curso 2. anterior documentacio I'hauran de presentar tots els aspirants, fins i tot els que ja figuren en els cursos ja efectuats, i els qui per qualsevol circumstancia foren exclosos en els cursos anteriors. 3. El termini de presentacio d'instancies acabara el proxim dia 10 de setembre. 4. Les soHicituds hauran d'adre<;ar-se a l'iHm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003, Valencia, i s'hi indicara el curs que desitja realitzar, i les dades personals i administratives referents a lIur 1I0c de treball. 11. ACCES AL CURSo 5. Podran accedir al curs tots els funcionaris que presten servei a la Comunitat Autonoma Valenciana. 6. Les Conselleries hauran d'abonar a la Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana Carme, Padre Huerfanos, 4-6, clc numero \33023124601 a nom de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Hisenda, IVAP, Pagaments per compte alie>>, els drets del curs, que pugen a 5.000 pessetes per cada seleccionat. 7. El nombre maxim d'alumnes sera de 20 per curSo 8. En finalitzar el curs s'atorgaran certificats de participacio i aprofitament si s'escau. La falta d'assistencia sen se justi ficar superior a un 10 OJo de les hores lectives, motivara I'exc1usio del curso 9. Els aspirants seleccionats hauran de presentar en el termini de quinze dies fotocopia del document comptable R.e. de retencio de credit. 3282 1987 07 08 DOGV - Num. 624 IlI. REQUISITS. 10. Per a ser seleccionat es tindra en compte preferentment, tant per a Angles com per a Frances: a) Nivell Il: Els aprovats en el nivell inferior del curs 1986-87. b) Nivell IlI: Els aprovats en el nivell Inferior del curs 1986-87. c) I i Il d'Angles i II Nivell de Frances: Els alumnes del curs 1986-87 que no hagen superat els examens pertinents i lIur nombre de faltes no haja estat superior al 10 lt70 permes i no justificat. d) El nivell de Frances I-A estara destinat a alumnes de nou ingres amb coneixements minims de I'idioma i el nivell Frances I-B per a aquells alumnes suspesos i que poguessen en un termini minim de tEURmps acoblar-se al nivell Il. e) Per als alumnes de nou ingres es tindran en compte aquelles soHicituds que foren rebutjades en la convocatoria -anterior, per diversos motius, no imputables als interessats, i seran acoblats en els distints nivells previa prova selectiva a efectuar a l'Escola Oficial d'ldiomes, i sempre que quedassen vacants despres d'incloure els alumnes deis apartats III a), b) i c); per la qual cosa es requereix que es tinguen coneixements minims de I'idioma elegit. f) El fet d'efectuar la prova per a nous alumnes no comporta que hagen de ser admesos, per tal com aquesta admissio anira en funcio del nombre d'aspirants. IV DESENVOLUPAMENT. 11. Les cIasses es desenvoluparan durant el curs escolar 1987/88 a l'Escola Oficial d'ldiomes amb horari a determinar i sempre dins de dues hores en dies alterns, a partir de la 6 de la vesprada uns cursos i de les 7 altres, amb comen<;:ament en tot cas en el mes d'octubres d'enguany. Valencia, 24 de juny de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan. ADMINISTRA CIO DE JUSTiCIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/1801] Enrique Montero Chamorro ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio denegatoria, per silenci administratiu, deis recursos interposats davant l'IHm. Sr. Director General d'EGB de la Conselleria de Economia y Hacienda de la Generalitat Valenciana el 16 i 23 d'octubre de 1986; el qual ha quedat registrat al num. 281 de I'any 1987. Cosa que es fa publica a efectes d'empla<;:ament de les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 24 de juny de 1987. - El Secretario
