DOGV - Num. 699 1987 11 10 4839 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1853 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Milagros Aleza Izquierdo, com a Professora Titular d'Universitat, de Filologia Espanyola, de la dita Universitat. [87/2792] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Milagros Aleza Izquierdo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Filologia Espanyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 15 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1854 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Hernandez Munoz, Profesor Titular d;4na/isi Matematica, de la dita Universitat. [87/2816] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Matematica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Hernandez Mufioz, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Analisi Matematica, adscrita al Departament d'Analisi Matematica. Valencia, a 20 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
