I 1748 1987 04 13 DOGV - Num. 566 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme ORDRE de 24 de man; de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer i T urisme, sobre concessio de Titol-llicencia d' Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Agadir, SA>>, amb el numero 1.600 d'ordre. RESOLUCIO de 26 de mar de 1987, del Director General de Turisme, per la qual s'autoritza el canvi de denominacio de l'agencia de <<Viajes Luz, SA>> per <<Viajes Nusa, SA>>. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Pago 1775 Pago 1776 Pago 1777 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 592 ORDRE de 30 de marr de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova el Reglament defuncionament de les Comissions Territorials d'Urbanisme. [87/0855] En virtut del que estableix la Disposicio Final Primera del Decret 247/1987, de 16 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereixen els articles 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i 7.4 del Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: DISPOSICIONS GENERALS Article primer El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designara els locals on radicaran les Comissions Territorials * DOGV - Num. 566 1987 04 13 1749 -d'Urbanisme en cadascuna de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. La Secretaria de cada Comissio Territorial constituira seu permanent de tots els seus organs, i s'hi custodiaran tots els expedients i documents de planejament, que estaran permanentment a disposicio deIs membres de la Comissio. Artic/e segon Cada Comissio Territorial d'Urbanisme disposara deIs mitjans personals i materials necessaris per al desenvolupament de les funcions, especialment els serveis tecnico-administratiu, de documentacio i assessorament. El personal al servei de cada Comissio Territorial d'Urbanisme l'integrara: - El Secretari amb categoria de Cap de Servei. - Tecnics, administratius i auxiliars segons les necessi-tats del servei. Artic/e tercer Les Secretaries Permanents de les Comissions Territorials d'Urbanisme de cadascuna de les tres provincies, es constituiran en els locals designats per la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i estaran sotmeses al regim d'horari i atencio al public que per l'organ competent es determine per als serveis generals de l'Administracio Autonoma Valenciana. Artic/e quart En cada Secretaria es portara un Llibre de Registre d'Entrades i Eixides, especific, per als expedients que es tramiten davant la Comissio Territorial d'Urbanisme, i que sera independent del deIs assumptes generals l'atencio deIs quals pogues correspondre'ls o ser-los encomanat. DE LES SESSIONS DE LES COMISSIONS TERRITORIALS D'URBANISME Artic/e cinque Les Comissions Territorials d'Urbanisme es reuniran, si mes no, en deu sessions anyals, i amb caracter urgent sempre que ho sol'liciten la majoria deIs seus membres, o a instancia del President o Vice-president. El nombre de reunions soIs podra reduir-se quan no existiran temes a considerar i aixi ho notifique el Secretari al President de la Comissio, que a la seua vegada, ho possara en coneixement de tots els membres. Les sessions podran ser ordinaries, quan se celebraran amb la periodicitat establerta i extraordinaries quan es reuniran les Comissions per raons d'urgencia. Les sessions extraordinaries urgents se celebraran a instancia del President o V ice-president o de la majoria deIs vocals, quan existira una necessitat urgent de resoldre assumptes de la seua competencia, i de la demora se'n puguen derivar perjudicis de dificil o impossible reparacio. Artic/e sise El President convocara la Comissio Territorial d'Urbanisme almenys amb 48 hores d'antelacio, i enviara a tots els membres l'Ordre del Dia comprensiu de tots el assumptes a tractar. Els membres de la Comissio que, per causa justificada no poguessen concorrer, hauran de comunicar-ho al President, notificant-li, en el seu cas, eI nom de la persona que els substituira. 1750 1987 04 13 DOGV - Num. 566 Artic/e sete El quorum requerit per a la celebracio del PIe de la Comissio sera el de la majoria simple en primera i segona convocatoria. El President declarara oberta la sessio quan apreciara l'existencia del quorum i es passara a examinar l'Ordre del Dia, que s'iniciara, en tot cas, amb la lectura i aprovacio de l'Acta de la sessio anterior. Artic/e vuite Darrere la lectura i aprovacio de l'Acta anterior, s'analitzaran els expedients d'acord amb l'Ordre del Dia, que no podnl ser alterat, llevat que es propose per algun membre de la Comissio per raons fonamentades, i siga acceptat per la majoria deIs presents. Qualssevol deis membres de la Comissio podra sol*licitar que quede sobre la taula un expedient a efectes que s'hi incorporen els documents o els informes que considere necessari per a la resolucio, havent-hi de prendre acord la majoria absoluta deIs presents. Artic/e nove Abans d'entrar en el debat d'un assumpte, el Secretari o el vocal Ponent llegira l'Informe de la Comissio Informativa, i els presents podran demanar-hi la paraula i el President donar-la, per a un torn d'explicacio o peticio d'explicacio. En el debat podran intervenir els que assistesquen a la sessio com a interessats en el tema de que es tracte, de conformitat amb el que preveu l'article l3 del Decret 24/1987, de 16 de marr;, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Artic/e deu Els acords s'adoptaran per majoria simple, i en cas d'empat, decidira el vot del President. En qualsevol cas, l'acord haura de comptar amb l'aquiescencia majoritaria, adhuc en el cas que es produesquen abstencions si be, en aquest ultim suposit, el President podra acordar una segona o tercera votacio, que, en tot cas, sera definitiva. Artic/e onze Les abstencions soIs podran fonamentar-se en la falta d'elements de judici, i, si la majoria de membres les sustentaven, aixo suposara, automaticament, la recaptacio deIs informes relatius als aspectes que es considere escaient de clarificar. En aquest cas, l'acord de la Comissio no tindra caracter resolutori, i el Secretari assumira la responsabilitat de completar l'expedient per a la nova submissio a la Comissio. Artic/e dotze Corres pon al President assegurar la bona marxa de les sessions, dirigir els debats i mantenir-ne l'ordre. Artic/e tretze r.:adopcio d'acords es produeix mitjanr;ant votacio ordinaria, llevat que la propia Comissio n'acorde, per a un cas concret, la votacio nominal. En cas de votacions amb resultat d'empat, decidira el vot de qualitat del President. Artic/e catorze Finalitzat el debat j la votacio deIs assumptes inclosos en l'Ordre del Dia, es prendra coneixement, si s'escau, d'aquells DOGV - Num. 566 1987 04 13 1751 -altres que, per raons d'urgencia, es decidesca de tractar en la sessio. La inclusio d'expedients no compresos en l'Ordre del Dia, soIs tindra lloc per raons d'urgencia i requerira el consentiment de la majoria deIs membres presents i votants. Article quinze Els membres de la Comissio podran formular precs o preguntes com a ultim punt de l'Ordre del Dia. Es considerara com a prec el suggeriment o peticio per tal que s'adopten determinades mesures en materies de la competencia de la Comissio. Es considerara pregunta la interrogacio sobre un fet, una situacio o una informacio. Al prec o pregunta es contestara en el mateix acte, si era possible, i, en el seu defecte, en la seguent sessio. Artic/e setze El President declarara clausurada la sessio, al<;:ant-se Acta deIs Acords, que haura de recollir els fonaments deIs vots di screpants de l'acord majoritari, llevat de la decisio en contra deIs qui els hagen sustentat i per manifestacio expressa d'aquests. Artic/e disset Quan raons de for<;:a major impediran l'assistencia del President i Vice-president a les sessions de les Comissions Territorials d'Urbanisme, aquest podra dessignar un representant. Si les mateixes raons impedien aquesta actuacio, les Comissions Territorials d'Urbanisme iniciaran la sessio als trenta minuts de l'hora prevista, sota la presidencia accidental del Vocal de major edat. Si el President o V ice-president compareixien amb posterioritat a l'inici de la sessio, assumiran les llurs respectives funcions i el President accidental prosseguira com a Vocal, fent-se constar en Acta aquesta circumstancia. Artic/e divuit Durant cada sessio, el Secretari prendra les notes neces-saries per a redactar l'Acta, en la qual es consignara: a) Lloc de la reunio, el dia, el mes i l'any. b) Hora en que comen<;:a. c) Nom i cognoms del President i de tots els membres assistents, fent-hi constar els qui assistesquen com a substituts, aixi com els absents que s'hagen excusat de fer-ho i deIs que falten sense excusa. d) Caracter ordinari, extraordinari o urgent de la sessio. e) Assumptes que s'examinen i part dispositiva deIs acords que hi recaiguen. f) Votacions que es verifiquen, fent-hi constar els vots en contra i la seua motivacio, aixi com la fonamentacio de les abstencions, llevat que el discrepant sol'licite que no consten en Acta els fonaments. g) Quants incidents es produiran durant l'acte i foren dignos de resenyar-se a judici del Secretari. h) Hora en que el President alce la sessio. DE LES SECRETARIES PERMANENTS Artic/e dinou Els Secretaris de les Comissions Territorials d'Urbanisme tindran el caracter i les funcions de fedataris de tots els acords i els informes de les Comissions Territorials d'Urbanisme i de les Comissions Informatives, i en custodiaran els llibres i els documents. I 1752 1987 04 13 DOGV - Num. 566 Per la condicio de fedataris de tots els actes i acords, els correspondran: 1) Assistir, a totes les sessions i reunions deIs organs coHegiats. 2) Redactar les Actes de les sessions de les Comissions Territorials d'Urbanisme i de les Comissions Informatives. 3) Donar lectura, en comenc;:ar la sessio, de I'esborrany de l'Acta de la precedent, i, una vegada aprovada, transcriurela al Llibre respectiu, havent de quedar autoritzada amb la seua firma i la del President de la Comissio. 4) Notificar els Acords i informes i publicar-los en els casos en que siga procedent. 5) Certificar aspectes deIs expedients, segons el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Article vint Els Secretaris, en qualitat de Caps directes de les dependencies i els serveis de la Comissio Territorial d'Urbanisme, tindran les funcions seguents: 1) Dictar les disposicions de regim interior que calguen per al millor funcionament deis serveis. 2) Coordinar el funcionament de la Comissio Territorial d'Urbanisme i Comissio Informativa. 3) Controlar els expedients, impulsar els seus diversos tramits i recaptar els informes sectorials que procedesquen. 4) Recopilar informes i elaborar propostes o suggeriments a la Comissio Territorial d'Urbanisme. 5) Elaborar l'Ordre del Dia de la Comissio Territorial d'Urbanisme i de la Comissio Informativa, sotmetent-ho a l'aprovacio del seu President. 6) Convocar les reunions de la Comissio Territorial i de la Comissio Informativa per ordre del President, i comunicarne la convocatoria a tots els membres. 7) Trametre els expedients a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, quan correspondra de resoldre al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 8) Notificar els Ajuntaments i persones interessades sobre els Acords. 9) Custodiar els segells oficials i tenir-ne cura de l'us adient. DE LES COMISSIONS INFORMATlVES Article vint-i-un Correspon a cada Comissio Infomativa de conformitat amb els articles divuit i seguents del Decret 24/1987, de 16 de man;;, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, l'estudi, l'informe o la consulta deIs assumptes que hagen de ser sotmesos a decisio de cada Comissio Territorial d'Urbanisme, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o del Consell de la Generalitat Valenciana. Article vint-i-dos El Secretari, d'acord amb el President de les Comissions Informatives, distribuira els expedients que hagen de ser informats entre els vocals de la Comissio, els quals analitzaran i estudiaran la viabilitat i legalitat d'aquests per a l'exposicio en la Comissio, en la qual, si s'escau, actuaran com a ponents d'assumptes que se'ls hagen encomanat. Article vint-i-tres Les Comissions Informatives controlaran el compliment d'acords de cada Comissio Territorial d'Urbanisme en els expedients aprovats condicionalment, i en donaran compte a aquestes i ho notificaran als Ajuntaments, i, si s'escau, als promotors de l'expedient. I DOGV - Num. 566 1987 04 13 1753 -Aixi mateix, comprovaran el compliment del que disposa l'articIe 48.1 de la Llei del Regim del Sol i Ordenacio Urbana, donant compte a les Comissions Territorials d'Urbanisme. Artic/e vint-i-quatre. Funcionament. Les Comissions Informatives es reuniran totes les vegades que estime convenient el seu President, d'ofici o a instancia del Secretari o els Vocals, i almenys una vegada amb caracter previ a les sessions de les Comissions Territorials d'Urbanisme. S'entendra constituida quan assistiran, si mes no, tres deIs seu s components. Les sessions seran presidides pel President i en cas d'absencia d'aquest, sense que assistesca en el seu nom un delegat o substitut, les sessions seran presidides pel Vocal mes antic. Les Comissions Informatives seran convocades pel seu President, almenys amb 48 hores d'antelacio, llevat de raons d'urgencia. Es preocupara que les reunions se celebren en el dia i l'hora regularment preestablerts. Tambe es podran tractar assumptes no incIosos en l'Ordre del Dia, sempre que siguen declarats urgents, als efectes de la qual cosa es requerira el vot favorable de la majoria deis membres de la Comissio. Artic/e vint-i-cinc Correspon al President assegurar la bona marxa de treballs, dirigir els debats i mantenir-ne l'ordre. Article vint-i-sis Un. Les propostes de resolucio de les Comissions Informatives s'adoptaran per majoria de vots deIs membres assistents i seran signades pel President. En cas d'empat, el vot del President tindra la condicio de vot de qualitat. Dos. El vocal que dissentesca del Dictamen podra demanar exposar la seu a motivacio davant la Comissio Territorial d'Urbanisme en els assumptes que corresponga a aquesta de resoldre. Article vint-i-set De cada reunio que celebren les Comissions Informatives s'estendra Acta, i hi constaran els noms deIs vocal s assistents, els assumptes examinats i els dictamens tramesos, aixi com un extracte de les intervencions que s'han fet, i tambe constara la motivacio deIs vots en contra. Valencia, 30 de mar de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 593 DECRET 23/1987, de 16 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transforma en 1nstitut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau l'actual Seccio de Formacio Professional depenent de I'Institut de Batxillerat de Valencia (Barri de Campanar). [87/0936J Per Decret 15/1986, de 10 de febrer, del Consell de la GeneraJitat Valenciana (DOGV de 10-3-86), es crea a la Ciutat
