DOGV - Num. 520 1987 02 05 485 3. Presentacio de soHicituds i documentacio i places. 3.1. EIs aspirants hauran de presentar a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis d'aquesta Universitat (CI de la Nau, 2) una instancia adre9ada al Magfc. i Excm. Sr. Rector per la qual demana de participar en el concurs-oposicio que es convoca. 3.2. Juntament amb la instancia, les persones interessades presentaran el curriculum, on inclouran els merits que hagen de ser valorats segons el barem que figura en la fase 1.2 d'aquesta convocatoria. Els merits s'hauran de justificar documentalment per certificats, titols o publicacions. 3.3. Les instancies, juntament amb la documentacio que les ha d'acompanyar, es presentaran, de la forma que s'indica en la fase 3.1, en el termini de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. En el termini maxim d'un mes, una vegada acabat el de presentacio d'instancies, la Universitat fara publica la data, el lloc i l'hora de realitzacio de les proves practiques, alhora que hi incloura la lIista de les persones admeses i excloses. 4. Tribunal. El Tribunal que ha de resoldre el concurs-oposicio sera format per: President: Antoni Martinez Andreu, Secretari General de la Universitat de Valencia. Vocal s: V icente Fayos Martinez, Gerent. Antoni Ferrando i Frances, Cap del Departament de Filologia Catalana. Vicent Martinez Sancho, Director del Servei de Norma-Iitzacio Linguistica .. Simeo Jordan Galduf, Comite d'Empresa. Suplents: Josep L1uis Barona Oliver, Vice-rector. Amparo Mafiez Barbe, Vice-gerenta. Emili Casanova Herrero, Departament de Filologia Catalana. Miguel Nicolas i Amoros, Servei de Normalitzacio Linguistica. 5. Norma final. Una vegada seleccionats els dos aspirants seran proposats perque, per resolucio del Magfc. i Excm. Sr. Rector, se n'efectue la contractacio laboral. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 180 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria, per la qual es convoquen Cursos de Diplomats en Sanitat, DUE en Salut Publica i Auxiliar Sanitari. [87/0226] Per la present es convoca'la realitzacio deIs cursos de Diplomats en Sanitat, DUE en Salut Publica i Auxiliar Sanitari, a celebrar en les Direccions Territorials de Sanitat i Consum de Valencia i Alacant, i el curs d'Auxiliar Sanitari en la Direccio lerritorial de Castello, conformement a les seguents: BASES 1. El nombre de places a convocar en cada Direccio lerritorial de Sanitat i Consum, estara subordinada a la capa-486 1987 02 05 DOGV - Num. 520 citat d'una ensenyament tant teoric com pnktic, no havent de ultrapassar en tot cas el nombre de 70 per cada curso 2. Per a ser admesos en aquests cursos, s'haura de posseir el titol de Llicenciat en Medicina, Veterinaria o Farmacia, per al curs de Diplomat en Sanitat; de DUE o ATS, per al curs de DUE en Salut Publica, i de Graduat Escolar, BUP, Formacio Professional de primer o segon grau, per al d'Auxiliar Sanitario 3. Del total de les places convocades per al Curs de Diplomats en Sanitat el 600/0 sera destinat a Metges, el 20% a Farmaceutics i el 20% restant a Veterinaris. Si el nombre de soHicituds fora inferior en algun deIs grups, les places sobrants es podran acumular proporcionalment als restants. Dins del nombre de places, podra reservar-se fins al 10% per a professionals que estiguen desenvolupant funcions especifiques de Salut Publica en els Centres respectius. 4. Les soHicituds per a prendre part en el curs hauran de dirigir-se a la Directora General de Salut i Assistencia Primaria, especificant-hi la localitat on vulguen realitzar-lo. Les sol* licitudes seran presentad es en les Direccions Thrritorials de Sanitat i Consum corresponents, dins el termini de 15 dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generali-101 Valenciana. Hom haura d'afegir a la instancia, segons l'Annex 11, els documents acreditatius deIs merits aportats. Quan s'aportaran fotocopies hauran d'estar legalitzades o compulsades. 5. La seleccio dels aspirants s'efectuara d'acord amb el barem de merits que s'adjunta com a Annex 1 d'aquesta convocatoria i sera duta a efecte per un Tribunal que estara constituit per: - President: la Directora General de Salut i Assistencia Primaria o persona en qui delegue. - V ice-president: el Director Territorial de Sanitat i Consumo - Vocals: - Un representant de la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consumo - Un facultatiu superior de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria. - Un deIs professors designat pel President a proposta del Vice-president. - Secretari: l'administratiu en qui recaiga la secretaria del curs (amb veu pero sense vot). - En tots els casos els titulars del Tribunal tindran suplents. La composicio deIs Tribunals sera feta publica en els taulers d'anuncis de les Direccions Territorials de Sanitat i Consum, quan acabe el termini de presentacio de soHicituds. Els membres integrants del Tribunal percebran les indemnitzacions per assistencia corresponents. Amb aquesta finalitat, i d'acord amb l'establert en l'Ordre de 17 de febrer de 1986, tot desplegant el Decret 200/1985, el Tribunal s'inclou en les categories seguents: la. per a les proves de Diplomats en Sanitat, 2a. per a les de DUE en Salut Publica i 4a. per a les proves d'Auxiliar. . La relacio d'admesos haura de ser publicada en els taulers d'anuncis de les Direccions Territorials de Sanitat i Consum dins els 10 dies naturals seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Contra aquesta resolucio hom podra formular recurs d'alada davant IHble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum a partir de l'endema de la publicacio deIs llistats d'admesos. 6. Els alumnes seleccionats formalitzaran la inscripcio en les Secretaries de les Direccions Territorials de Sanitat i Consum corresponents dins els 15 dies seguents a la publicacio DOGV - Num. 520 1987 02 05 487 de la relacio d'admesos, amb el pagament previ de l'import de la matricula. 7. El curs s'iniciara en totes les Direccions Territorials de Sanitat i Consum dins els 15 dies seguents a la finalitzacio de la inscripcio, i s'anunciara la data amb un minim de 5 dies d'antelacio en els taulers d'anuncis de cadascun deIs centres. 7.1. Tan el curs de Diplomats en Sanitat com el de DUE en Salut Publica tindran una durada de tres mesos. La durada del curs d'Auxiliar Sanitari sera de dos mesos. Hi sera obligatoria l'assistencia continuada, quedant automaticament eliminats aquells que acumulen deu faltes a classes teoriques o practiques. 7.2. El curs de Diplomats en Sanitat comprendra dues parts: una general i una altra d'especifica. El programa de la part general comprendra: - Sociologia. - Demografia. - Estadistica. - Epidemiologia. - Educacio per a la salut. - Salut Laboral. - Sanitat Ambiental. - Higiene deIs Aliments. - Actuacions transmisibles i no transmisibles. - Administracio Sanitaria. - Planificacio i Programacio Sanitaria. La part especifica es desenvolupani en forma de seminaris. Durant el desenvolupament del curs, els assistents hau-ran de realitzar un treball sobre els temes del temari general que hom elegesca i que podra ser realitzat individualment o en grups redults, segons el tema a desplegar. Una vegada finalitzat el curs es realitzara un examen que comprendra una prova teorica i una altra practica, el contingut del qual sera decidit pel Tribunal designat amb aquest fi, el qual avaluara tambe per a la qualificacio final, el treball i el seminario 7.3. El curs de DUE en Salut Publica, constara tambe de dues parts: una general i una altra especifica desplegad es en 110 hores. El programa de la part general comprendra: - Introduccio a la Salut Comunitaria. - Epidemiologia. - Introduccio al metode d'investigacio d'infermeria. - Atencio Primaria d'infermeria en la Comunitat. La part especifica es desenvolupara en forma de semi naris sobre aspectes concrets d'interes general. 7.4. El curs d'Auxiliar Sanitari constara tambe de dues parts: una general i una altra especifica, a desenvolupar en 50 hores. El programa de la part general comprendra: - Introduccio a la Salut Comunitaria. - Epidemiologia. - Higiene deIs Aliments. - Sanitat Ambiental. - Salut Laboral. - Tecniques de Laboratori. La part especifica es desenvolupaTe:l sobre aspectes concrets d'interes general. Els programes deIs tres cursos, seran exposats en el seu dia en els taulers de les respectives Direccions Territorials de Sanitat i Consumo 8. Als efectes anteriors el Tribunal qualificador estara constituil per: - President: la Directora General de Salut i Assistencia Primaria o persona en qui delegue. - Vice-president: el Director Territorial de Sanitat i Consum corresponent. 488 1987 02 05 DOGV - Num. 520 - Vocals: - Un representant de la Comissio Mixta Universitat de Valencia - Conselleria de Sanitat i Consumo - Un representant de l'Escola Nacional de Sanitat. - Un facultatiu superior de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria. - Un deIs professors del curs, designat pel President a proposta del Vice-president. Valencia, 19 de gener de 1987. - La Directora General de Salut i Assistencia Primaria: Emilia Noguera i Puchol. ANNEX I Barem de Seleccio Curs de Diplomats de Sanitat 1. Expedient academic. - Notable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0'1 punts - ExceHent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0'2 punts - Matricula d'Honor . .. . .. ... . . .. . . .. . . . . . .  0'3 punts - Alumne intern per oposicio amb certificat de la Facultat res-pectiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1'00 punts - Llicenciatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0'5 punts - Llicenciatura amb qualificacio d'ExceHent . . . 1'00 punts - Premi Extraordinari de Llicenciatura . . . . . . . . 1'5 punts - Doctorat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2'00 punts. - Doctorat amb qualificacio d'ExceHent . . . . . . 2'5 punts. - Premi Extraordinari Doctorat . .. . . . . . . . . .. 3'5 punts. 2. Activitats professionals. 1. Metge, Farmaceutic o Veterinari Titular en propietat en actiu: 10 punts. 2. Metge, Farmaceutic o Veterinari Titular interi (0'25 punts per mes): 3 punts per any. (Fins a un maxim de 6 punts). 3. Metge del Cos d'Epidemiolegs, Metge Especialista al Servei de la Sanitat Nacional, Inspectors Metges Escolars i Metges del Servei de Medicina Preventiva Hospitalaria: 4 punts per any. 4. Farmaceutics del Servei de Farmacia Hospitalaria: 4 punts per any. 5. Inspectores Metges de la Seguretat Social en propietat: 8 punts. 6. Tecnics de Grau Superior que despleguen funcions en serveis sanitaris municipals, Centres de Salut d'Area, Serveis Centrals i Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum: 8 punts. 7. Tecnics de Grau Superior contractats de les Institucions de Gestio Sanitaria: 8 punts. 8. Personal Sanitari interi, contractat de les Institucions de Gestio Sanitaria: 0'25 punts per mes. (Fins a un maxim de 5 punts). 9. MIR (Medicina Familiar i Comunitaria, Medicina Preventiva i Salut Publica) 3r. any o amb titol: 8 punts. 10. Per docencia en Medicina Preventiva i Salut Publica o Microbiologia (fins a un maxim de 3 punts): 1 punt per any. 11. Altres oposicions a l'Estat, les Provincies, el Municipi o la Seguretat Social. Per cadascuna (fins un maxim de 4 punts): 2 punts. 12. Medicina General o Pediatria amb exercici professional en una placa d'Assistencia Primaria del Servei Sanitari Public: 8 punts. Tots aquests apartats llevat del 10 i 1'11, seran incompatibles entre ells, exeptuant-ne l'un amb el 2 i el 7 amb el 8. 3. Altres merits professiol'lals. - Cursos especifics en materies de Salut Publica, duracio infe-rior a 40 hores: 0'3 punts per curso - Cursos de duracio superior a 40 hores: 0'6 punts per curso - Publicacions especifiques en materies de Salut Publica: Revisio: 0'5 punts. Originals: 1 punt. (Un maxim de 3 punts en ambdos casos). - Beques per a estudi i desenvolupament de temes de Salut PUblica (fins a un maxim de 3 punts): 1 punt. DOGV - Num. 520 1987 02 05 489 Barem de seleccio Curs de DUE en Salut Publica 1. Expediente academic. - Notable .......... . . ...... ... .. . . . . ...... . - Exce!'!ent ....... .... .. ... ........ .. .. .... . - Matricula d'Honor . . .. .. . . . .... ...... .... . - Premi extraordinari fi de carrera ... . . .. .. ... . 2. Activitats professionals. 0'1 punts 0'2 punts 0'3 punts 1'00 punts 1. Practicant, Matrona Titular en propietat en actiu: 10 punts. 2. Practicant, Matrona interi: 0'25 punts per mes. (Fins a un maxim de 9 punts). 3. ATS/DUE de Sanitat Nacional: 4 punts. 4. ATS/DUE visitador: 8 punts. 5. ATS/DUE que despleuen funcions en serveis sanitaris municipals, Centres de Salut d'Area, Serveis Centrals i Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum: 8 punts. 6. ATS/DUE contractat en Institucions de Gestio Sanitaria: 8 punts. 7. ATS/DUE interi en Institucions de Gestio Sanitaria: 0'25 punts per mes. (Fins a un maxim de 5 punts). 8. Per cada any de docencia: 1 punt per any. (Fins a un maxim de 5 punts). 9. Altres oposicions a l'Estat, la Provincia, el Municipi o la Seguretat Social. Per cadascuna: 2 punts. (Fins a un mAxim de 4 punts). 10. ATS/DUE amb exercici professional en una plaa d'Assistencia Primaria del Servei Sanitari Public: 8 punts. lbts aquests apartats lIevat del 8 i 9 seran incompati bIes entre ells, exceptuant-ne 1'1 amb el 2 i el 6 amb el 7. 3. Altres merits professionals. - Cursos especifics en materies de Salut Publica, duracio inferior a tres semanes: 0'3 punts per curso - Cursos de duracio superior a tres semanes: 0'6 punts per curso (Un maxim de 3 punts an ambdos casos). - Publicacions especifiques en materies de Salut Publica: Revisio: 0'5 punts. Originals: 1 punto - Beques per a estudi i desenvolupament de temes de Salut PUblica: 1 punt. (Fins a un maxim de 3 punts). Barem del Curs d'Auxiliar Sanitari 1. Per certificat o diploma obtingut en cursos sanitaris impartits per Entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la docencia pre-graduada, post-graduada i continuada de pro fessionals, per cadascun: 0'5 punts. (Fins a un maxim de 2 punts). 2. Per diploma de Puericultura de Sanitat Nacional i Mestresses Puericultores els titols de les quals hagen estat expedits per l'Escola Nacional de Puericultura: 2 punts. 3. Per titol de BUP o FP de segon grau: 1'5 punts. 4. Per titol d'FP de primer grau: 0'85 punts. 5. Per titol d'FP de primer grau, branca Auxiliar de Clinica: 2'5 punts. 6. Per diploma o certificats obtinguts en els cursos de Salut PUblica, Atencio Primaria de Salut i Medicina Comunitaria, impartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la docencia pre-graduada, post-graduada i continuada de professionals la duracio minima deIs quals siga de deu hores: 1 punt. (Fins a un maxim de tres punts). 7. Per diploma o certificat en aItres cursos sanitaris impartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la docencia pre-graduada, post-graduada i continuada de professionals, la duracio minima deIs quals siga de deu hores: 0'5 punts. 8. Per serveis prestats com Auxiliar de Clinica a Institucions Sanitaries Publiques, per cada mes de servei: 0'4 punts. (Fins a un maxim de cinc punts). 9. Auxiliar Sanitari que desplegue funcions en serveis sanitaris municipals, Centres de Salut d'Area, Serveis Centrals i Thrritorials de la Conselleria de Sanitat i Consum: 3 punts. 490 1987 02 05 DOGV - Num. 520 10. Auxiliar Sanitari contractat en Institucions de Gestio Sanitaria : 3 punts. 11. Auxiliar Sanitari amb exercici professional en una plaa d'Assistencia Primaria del Servei Sanitari public: 3 punts. Hom exclou la valoracio deis apartats 3, 4 i 5 d'entre ells mateixos. ANNEX II Instancia de so!'!icitud per al Curs de En la Direccio Thrritorial de Sanitat i Consum de IHm. Sr. En/Na ........ amb DNI ........ , natural de ........ , amb titulacio de . . . . . . . . . . . . .. , amb adrea . . . . . . . . . . . . .. , carrer . . . . . . . . . . . . .  , dte. . . . . . . . . . . . . .  postal ......... ... . Telefon ... .. .... declara que aportant la documentacio seguent 1. - Expedient academic 2.-punts punts punts punts punts punts punts punts punts punts 3. -4.-5. -6. -7.-8.-9. -10.-I reunint les condicions exigides, declara que vol ser admes per a realitzar el curs de Valencia, a d' de (Signatura de l'aspirant) Il*lma. Sra. Directora General de Salut i Assistencia Primaria. 181 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modificada la Convocatoria 29/86 de 16 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986), en la qual eren anunciades vacants, per a la provisio, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/0234) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 447, de 20 d'octubre de 1986, la Convocatoria 29/86 de 16 de setembre, per la qual eren anunciades vacants, per a la provisio, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre les quals figurava amb el numero 2 el lloc de Cap de Negociat de Comptes a justificar, en virtut de Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica de 21 de juliol de 1986, que anuHa en un tot la de 16 de juliol passat, l'esmentat lloc ha estat classificat de la seguent forma: 2. Lloc de treball: Cap de Negociat de Comptes a justificar. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de Programacio i Inversions. Servei: lntervencio i Comptabilitat.
