DOGV - Num. 706 1987 11 19 5007 -Vists els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions legals de general aplicacio, en virtud de les facultats que em son conferides per l'article 36-1-c de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, l'article 31-9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article tercer del Decret del Consell de 16 de mar de 1987, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. He resolt d'aprovar definitivament la Modificacio Puntual del Pla General de Valencia i comarca a Paterna, en relacio amb la creacio del Parc Tecnologic, si be han de subsanarse les objeccions apuntades en el vist num. 8. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, cap interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta, previ al contencios administratiu davant l'Audiencia Territorial de Valencia, amb la interposicio d'aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 30 de setembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1916 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolta la concessio d'ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament Iinguistic en idiomes moderns. [87/2934) Per Ordre de 9 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es van convocar ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament linguistic en idiomes moderns. Amb data 9 d'abril es va reunir la Comissio establerta en la Base Cinquena de l'Annex de )'esmentada Ordre per tal de realitzar )a seleccio de les soHicituds presentades en el primer termini establert. Les conclusions d'aquesta seleccio van ser aprovades per Resolucio de 13 d'abril de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, publicaa en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 26 de juny. Amb data 23 de setembre de 1987, es va tornar a reunir l'esmentada Comissio avaluadora per a seleccionar les soHicituds presentades en el segon termini previst per la convocatoria. D'acord amb la proposta efectuada per la Comissio i fent us de les atribucions que em confereix la Disposicio Final Primera de I'esmentada Ordre, aixi com el que indica la Base Cinquena de la mateixa Ordre, he resolt: Primer. Concedir a les persones que figuren en l'Annex I d'aquesta Resolucio una ajuda corresponent al 50"70 de la 5008 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -50% de la matricula de los cursos impartidos por el Instituto Britanico de Valencia, durante el ler. trimestre del curso 1987-88. Segundo. Conceder a las personas que se relacionan en el Anexo n de esta Resolucion una ayuda correspondiente al total del precio de la matricula en los cursos de frances o ingles, adecuados a su nivel, organizados por la Escuela Oficial de Idiomas de Valencia durante el curso escolar 1987-88. Tercero. Conceder a las personas que se relacionan en el Anexo nI de esta Resolucion una ayuda correspondiente al total del precio de la matricula en los cursos de frances o ingles, adecuados a su nivel, organizados por la Escuela Oficial de Idiomas de Alicante durante el curso escolar 1987-88. Cuarto. Contra la presente Resolucion podra interponerse Recurso de Reposicion en el plazo de un mes desde la publicacion de la misma en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana ante el Director General de Ordenacion e Innovacion Educativa. Valencia, 16 de octubre de 1987. - El Director General de Ordenacion e Innovacion Educativa: Francisco Ferrer Sanchez. XO 1 DMITIDAS PARA ASISTENCIA AL NSTITUTO BRITANICO Garcia Gomez, Jose. Garcia Jimenez, Gloria. Garcia LIacer, Josefa. Garcia Martinez, Alfredo. Garcia Ramos, Pilar. Garcia Reyes, Rafael. Garcia Sanfelix, Enric. Garrigos Gomez, Joaquin. Gasco Antoni, Dolors. Gil Conesa, Isabel. Gomez Frances, M. Teresa. Gomez Grao, Hilario. Gonzalez Sala, M. Pilar. Hernandez Alberique, Bienvenido. Hernandez Hernandez, Isabel. Herrero i Ricos, Francesc Miquel. Ibanez Sangorrin, M. Soledad. Iztueta Elvira, Francisca. Jorge Arranz, Jose. Julian Bruguera, M. Isabel. Laguna Cajal, Carmen. Linan Medina, Angeles. Lorente Albert, Jose Vicente. Mallol Tomas, Vicente. Marco Saez, M. Fuencisla. Martinez Galvis, vicente. Miguel Garcia, Mercedes. Miquel Foj, Jovita. Monfort Tamarit, M. Paz. Morato Manez, Venancio. Murillo Sanchez, Julian. Nieto Aparici, M. Teresa. Orduno Huertas, Jose Luis. Orias Gonzalvo, M. Consuelo. Palomares Aparicio, Dolores. Pardo Almodovar, Pedro B. Pascual Almenar, Victoria. Perez Navarro, M. Pilar. Perez Villalon, M. Carmen. Pons i Garcia, Francesc Xavier. I DOGV - Num. 706 1987 11 19 -Sanchez Bravo, M. Angeles. Sanchez Estremera, Francisco. Sanchez Velase o, Susana. Sanchis Navarro, Manuel. Sanz i Colomer, Anna. Tarin Roca, Inmaculada. Valles Peralt, Jose. Vaquero Baltuille, M. Teresa. Vaya Canella, Carmen. XO II TIDAS PRA ASISTENCIA A LOS AL DE IDIOMAS DE VALENCIA Gonzalez Munoz, Eleuteria-Carmen. Gonzalez Sala, M. Pilar. Herrero Fabre, Marina. Latorre Atance, M. Carmen. Lorenzo Canadas, M. Llanos. Lopez Ortiz, Manuel. Gil Castellano, Jose. Lujan Martinez, Josefa. Marco Erdozain, Francisca. Marquez Huercio, Juan Feo. Martinez de la Torre, Jesus. Martinez Fernandez, Jose. Martin Fernandez, M. Visitacion. Martinez Martinez, Juan Ramon. Mas Merino, Miguel. Mijares Cebrian, M. Jesus. Montanes i Munoz, Josep. Montero Chamorro, Enrique. Nacher Cebolla, Rosa Maria. Navarro Fauli, Montiel. Ortega Dominguez, M. Teresa. Paino Iglesias, M. Rosario. Palop Juan, Jesus. Pascual Reig, M. Teresa. Perez Nacher, Miguel. Perez Sanz M. Pilar. Peris i Picot, Empar. Porcar Montero, Ignasi. Prats Coca, Jose Manuel. Roger Garzon, Francisco. Royo Gomez, Maria. Saborit Marti, M. Teresa. Sainz Angulo, M. Paz. Sanchez Leon, Miguela. Sanchis Gaseo, Concepcion. Sevilla Mantilla, Caridad. Tardon Gutierrez, Henar. Terol Llobregat, Emilia. Torreno Calatayud, Mariano. Vila Gallego, Nuria. Vinat Pau, Francisco. Yeves Bou, Isabel. XOIlI ADMITIDAS PARA ASISTENCIA A CIAL DE IDIOMAS DE ALICANTE INGLlJS M. Dolores Banegas Minguez M. Dolores Cerrillo Cerrillo Milagros Company Vazquez Encarnacion Coscolla Ferrer POBLACION Alicante >> >> >> I 5010 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -Jose Antonio Corral Fuentes Pablo Francisco del Arco Ortiz Pilar Esteva Pardo Roberto Ferri Albero Manuel Garcia Collado M. Luisa Garcia Lacal Jose M. Garcia Perpinan Gumersindo Garcia Espejo Soledad Guillem Monllor Asuncion Herrero Ponce Encarnacion Lillo Herranz >> >> >> Villena Alicante >> >> Bcnejama Alcoy Alicante >> 1917 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s 'adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor. [87/2900] Per la Resolucio de 28 de juliol de 1987 (DOGV 13-8-87) s'adjudicaren beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor, i en resultaren beneficiaris la Sra. Isabel Burguet Mocholi i el Sr. Antonio Molla Calabuig. Ates que aquestes persones presentaren escrit de renuncia a l'aprofitament de les beques concedides, aquesta Direccio General. vista la proposta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Concedir una beca al personal que figura en l'Annex d'aquesta Resolucio, per a la realitzacio deIs projectes que s'hi es menten i per una dotacio mensual de 70.000 pessetes, una dotacio addicional, si es el cas, la quantia de la qual s'especifica en l'Annex, i asseguran!;:a combinada d'assistencia medica, accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. Segon. El periode de possessio compren des de 1'1 de novembre de 1987 fins al 31 d'agost de 1988, i podra prorrogarse per un maxim de dos periodes anual s mes. Tercer. Les persones beneficiaries d'aquestes beques han de complir les obligacions que s'especifiquen en l'Annex a l'Ordre de 16 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al!;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies comptadors des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. ANNEX l/l!!/ejicia-ri____ _ _ J'roJsCfL Ajuda _com!zlernenfaria Gutierrez Leon, Ana M' Tamisos moleculars 150.()()()c Vinals Blasco, M' Jose La Marjal de Pego: Evo-lucio Geomorfologia 150.()()()'
