2480 1987 05 22 DOGV - Num. 592 Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 872 DECRET 54/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Musica el Centre <<Escola Municipal de Musica>> de Catarroja (Valencia). [87/1307] En atencio a la peticio formulada per l'Alcalde President de l'Ajuntament de Catarroja perque li siga concedida la classificacio de Centre No Oficial Reconegut en el Grau Elemental al Centre d'Ensenyaments Artistics denominat <<Escola Municipal de Musica>> de Catarroja, establert a la Casa de la Cultura, Cami Reial, num. 68, de l'esmentada localitat. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de conformitat amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio de Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Per tot aixo, vistos els informes favorables emesos per l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els Serveis corres ponents de l'esmentada Conselleria, d'acord amb el que disposa l'apartat B), lletra f), de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio j Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 d'abril de 1987, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre denominat <<Escola Municipal de Musica)) de Catarroja, situada a la Casa de la Cultura, Cami Reial, num. 68, de Catarroja (Valencia), del qual es titular l'Ajuntament d'aquella localitat, amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de Centres estableixen les disposicions vigentes. Article segon S'autoritza l'esmentada Escola a fer els ensenyaments de Grau Elemental de Solfeig, Piano, Violi, Flauta, Clarinet, SaxOfon i Percussio. Article *tercer Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau, s'adscriu l'esmentada Escola de Musica al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per DOGV - Num. 592 1987 05 22 2481 -tal de dictar les disposicions corresponents per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo els efectes s'entendran referits al comen9ament del curs 1986-87. Valencia, 24 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 873 DECRET 55/1987, de 24 d'abril, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es e/assifica cam a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Musica el Centre <<Escola de Musica de la Societat Musical>> d4lmussafes (Valencia). [87/1306] En atencio a la peticio formulada pel Sr. Lauro Vicente Colomer, com a President de la Societat Musical <<Lira Almussafense>>, perque li siga concedida classificacio de Centre no Oficial Reconegut en el Grau Elemental al Centre d'Ensenyaments Artistics denominat <<Escola de Musica de la Societat Musical>> establert al carrer Ausias March, num. 30, d'Almussafes (Valencia). Ates que aquest expedient ha estat tramitat de conformitat amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio de Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Per tot aixo, vistos els informes favorables emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els Serveis corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb el que disposa l'apartat B), lletra f) de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 d'abril de 1987, DECRETE: Artie/e primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre denominat >>Escola de Musica de la Societat Musical>>, situada al carrer Ausias March, num. 30, d'Almussafes (Valencia), del qual es titular la Societat Musical <<Lira Almussafense>>, amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de Centres estableixen les disposicions vigents. Artie/e segon S'autoritza l'esmentada Escola de Musica a fer els ensenyaments de Grau Elemental de Solfeig, Teoria de la Musica, Conjunt Vocal, Piano, V ioloncel, Oboe, Saxofo, Clarinet i Percussio. Artie/e tercer A efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau, s'adscriu l'esmentada Escola de Musica al Conservatori Superior de Musica de Valencia.
