* 4850 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Treball i Seguretat Social DECRET 176/1987, de 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures urgents per pal*liar la desocupacio agricola i ajudar a la recuperacio deIs Ajuntaments afectats. Conselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d' <<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l' Agrupacio de ramaders denominada <<Vall de Uxo>>, deIs termes municipals de Vall de Uxo i Chilches (Castello ). RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1987, del Conseller d' Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia la convocatoria de set beques que es desplegaran a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.9SOptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: v. 1.S56 - 1978 Pago 4860 Pag.4862 Pag. 4862 Pag. 4864 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LITneralitat. Cavallers, 2 4(j()() 1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composici6: Scrvei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 4(i()()8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1865 DECRET 175/1987, de 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el lliurament d'ajudes a damn ificats per les inundacions. [87/2874] Les recents inundacions han provocat nombrosos danys, tant personal s como materials, que exigeixen una resposta adequada per part de la Generalitat. Aquesta resposta es tradueix en la concrecio de les zones afectad es, avaluacio de danys i mesures de caracter economic dirigides a compensar o limitar almenys els perjudicis sofrits. I DOGV - Num. 700 1987 11 11 4851 -Tanmateix, entre les necessitats experimentades hi ha algunes de caracter essencial i maxima urgencia que no poden ser enquadrades en aquest complex d'actuacions a que es fa referencia, com son aquelles que es refereixen a alimentacio vestit, recer i semblants que constitueixen I'objete d'aquesta disposicio. En atencio d'aquestes consideracions, i a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 9 de novembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Per tal que els Ajuntaments deis Municipis afectats per les recents inundacions puguen coadjuvar a resoldre de forma immediata els casos d'urgent solucio de damnificats, la Conselleria d'Administracio Publica situara a favor de les Corporacions LocaIs corresponents els fons que la Conselleria susdita estime, atenent la magnitud deis danys, dins deis que s'habiliten per la present disposicio. Artic/e segon Els Ajuntaments deis termes municipals afectats dirigiran les seues soHicituds a la indicada Conselleria, segons les necessitats per cobrir. EIs imports percebuts s'ingressaran en una subrubrica de la Rubrica 63 <<Diposits i Fiances>> de Valors Independents i Auxiliars del Pressupost que es denominara <<Fons Generalitat. Inundacions 1987>>. Ingressats els imports corresponents, s'extendra carta de pagament que s'enviara a la Conselleria actuant. Artic/e tercer Un. Les ajudes es Iliuraran a persones o families damnificades en rao de les necessitats personals de cankter urgent i basic determinades en cada cas per l'Ajuhtament corresponent, fins un maxim de 100. 000 pessetes. Dos. Podran optar a ajudes extraordinaries fins a 300. 000 pessetes aquells damnificats residents als Municipis declarats zona catastrofica, que amb motiu de les inundacions es troben en situacio de desproteccio greu a causa de rendes baixes, i la situacio carencial puga ser certificada por un informe tecnic de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de TrebaIl i Seguretat Social. Artic/e quart Un. Les Corporacions Locals corresponents de manaran als damnificats un rebut del lIiurament en el qual es fara constar: 1. Nom i adre<;a de I'interessat. 2. DNI de la persona interessada. 3. Declaracio de perdues. Dos. Les ajudes extraordinaries requeriran, a mes del que estableix el paragraf anterior, I'informe tecnic acreditatiu de la situacio carencial, expedit per la Direccio General de Serveis Socials. Artic/e cinque Les Corporacions Locals retran compte deis fons rebuts, en el termini de 90 dies, a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, mitjan<;ant la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e sise Per a efectuar tot aIlo que ha estat dit als articles anteriors, la Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara mil miIions de pessetes que situara en comptes de fons a justificar * 4852 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -que regula l'Ordre de la mateixa Conselleria d'Economia i Hisenda de 6 d'octubre de 1986, a disposicio de la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e sete El compte a que fa referencia l'article anterior s'obrira sota la denominacio de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Administracio Publica. Fons a justificar. Decret 175/1987>>, assabentant-ne la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda perque aquest Centre puga efectuar la transferencia deIs fons necessaris. DISPOSICIONS F1NALS Primera Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica son autoritzades a dictar les normes que, si fa al cas, calguen. Segona Aquest Decret vigira el mate ix dia en que es publique al Diari Oficial de /0 Genera/itat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1866 ORDRE de 9 de novembre de 1987, de /0 Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes per atendre les necessitats urgents de persones i families, provocades per les inundacions de novembre de 1987. [87/2865] Davant els danys elevats que han provocat les inundacions recents i sense perjudici de la serie d'actuacions de tot tipus que s'adoptaran per mitigar-les cal habilitar fons que permeten, dip.s de les competencies que son propies de les Conselleries amb jurisdiccio en serveis sociales i proteccio civil, l'aplicacio immediata per a tots els casos que determinen des peses urgents i sense provisio adequada a les finalitats indicades, ORDENE: Artic/e primer Davant la necessitat d'atendre des peses de provisio urgent que en concepte d'ajudes, adquisicions, etc. calguen pels danys causats per les inundacions recents, a favor de persones o families, en concepte d'Acompte de Tresoreria es transfereixen a favor de les Conselleries de Treball i Seguretat Social i Administracio Publica els fons que les cobresquen. Artic/e segon Els fons previstos se situaran en comptes de fons per justificar de la disposicio de les Conselleries esmentades, segons l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 d'octubre de 1986, i que seran obertes sota la denominacio <<Generalitat Valenciana. Conselleria de . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. , Fons per Justificar Indemnitzacions novembre 1987>>. Cobertura deIs comptes esmentats es fara sense cap altre
