* DOGV - Num. 711 1987 11 26 5111 *Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Aetivitats Turistiques Privad es, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-llicencia d'Ageneia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Levante Tour, SA>>, amb el numero 1757 d'Ordre i Casa Central a Valencia, e/ Albaeete, 19, la qual podn'l exereir la seu a activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 11 de novembre de 1987. 1962 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ORDRE d'l1 de novembre de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Atalanta Vacaciones, SL>>, amb el numero 1751 d'ordre. [87/3004] Vist l'expedient instrui't amb data 15 de setembre de 1987, a instancia del Sr. Juan Carlos Gomez-Pantoja Noguera, en nom i representacio de <<Viajes Atalanta Vacaciones, SL>>, en so!'!icitud de l'adient Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la so!'!icitud de l'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els articles 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de I'activitat professional que correspon a les agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la so!'!icitud d'atorgament del Titol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa so!'!icitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat prr Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Atalanta Vacaciones, SL>>, amb el numero 1751 d'Ordre i Casa Central a Valencia, c/ Joaquin Costa, 18, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes I 5112 1987 11 26 DOGV - Num. 711 -del Oecret 1524/1973, Reglament 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 11 de novembre de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ANUNCIS AJUNTAMENT DE TORRENT SUBHASTA [87/3005] Conformement amb I'acord de l'Ajuntament Pie, de 9 de novembre de 1987, amb el ROL 781/86, de 18 d'abril, i I'article 122 d'aquest, relacionat amb els articles 25 i 26 del Reglament de Contractacio de les Corporacions Locals de 9 de gener de 1953, simulUmiament i supeditat que no es facen reclamacions contra el Plec de Condicions, segons que determina I'article 122.2 del ROL esmentat, s'anuncia el concurs seguent: Objecte del contracte: l?adjudicacio del Servei de Recaptacio Municipal per gestio directa, deIs periodes voluntari i executiu, deIs valors en rebuts i certificacions de debits que expedesca la Tresoreria de l'Ajuntament, qualsevosl que siga el concepte a que corresponguen, sempre que aquest considere pertinent d'obtenir el cobrament per aquest mitja. Tipus de Licitacio: Es fixa com a tipus de premi de cobranc,;a a deteminar a la baixa, per a I'exercici de la Recaptacio Municipal en voluntaria, un percentatge sobre els valors efectivament recaptats cada any que hom determinara segons l'escala seguent: - Si la recaptacio efectiva anual no excedia de 75.000.000. - Si la recaptacio efectiva anual excedia la quantitat anterior i no superava la suma de 100.000.000 .............. . - Si la recaptacio efectiva anual superava la xifra anterior i no excedia de 125.000.000 - Si la recaptacio efectiva anual superava la xifra anterior i no excedia de 150.000.000 - Si la recaptacio efectiva anual excedia de la suma de 150.000.000 .. Premi cobranc,;a IVA inclos 5'00 OJo 4'75 OJo 4'75 % 4'25 % 4'00 % El premi de cobranc,;a en la recaptacio executiva estara determinat, en tot cas, pel 50% de I'import deis interessos de demora i recarrecs que legalment corresponga aplicar a les liquidacions multades. S'estableix un premi per bona gestio de cobranc,;a, que s'abonara al Recaptador, en funcio del percentatge total recaptat en voluntaria i executiva, calculat sobre l'import del carrec anual que li fac,;a I'Ajuntament, d'acord amb l'escala seguent:
