1234 1987 03 13 DOGV - Num. 546 2Eld'i teiCSiii Etl2Elo di tiCooSiioEt o2. En el cas d'assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres caldra que el beneficiari justifique documentalment I'assistencia mitjan!;ant certificat de la Secretaria del Comite Organitzador i de la presentacio de la ponencia o comunica cio si n'es el caso 3. En el cas de borsa per a seguir cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis, el beneficiari estara obligat a: a) Comunicar per escrit, a lA Direccio General de Cultura, la seua aceptacio formal de la borsa concedida una vegada se'n tinga coneixement oficial, i aportara alhora un certificat fefaent de l'acceptacio en el centre proposat per al desenvolupament del seu programa de treball. Si al cap d'un mes el beneficiari no presenta per escrit l'acceptacio de la borsa concedida, s'hi entendra la renuncia. b) Comen!;ar a servir-se de la borsa durant I'any 1987, complir ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia soHicitat. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura, dins el termini maxim de dos mesos a partir del moment en que finalitze el curs per al qual hom demana la borsa, certificacio de les autoritats academiques, professors del centre o institucio on es desenvolupen els estudis o treballs, que acredite la continui'tat i aprofitament de la tasca realitzada. Aixi mateix I'interessat acompanyara la documentacio anterior amb una memoria detallada sobre el desenvolupament i realitzacio del treball per al qual hom concedi I'ajut. VI. PAGAMENT DE LES AlUDES El pagament de les ajudes es realitzara d'una vegada, i comen!;ara a tramitar-se a partir del moment en que el beneficiari ca mplesca els requisits que s'especifiquen en I'apartat anterior, segons la modalitat de I'ajuda concedida. I.:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deis punts, fara nuHa la concessio de l'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats rebudes. 442 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocades ajudes a la produccio de curtsmetratges a la Comunitat Valenciana per a l'any 1987. [87/0651] Per tal d'estimular i fer costat a la produccio cinematografica de curts-metratges, genere que compleix la doble missio de permetre iniciar-se en el llenguatge filmic els nous realitzadors, alhora que desenvolupar una tematica i un estil propi d'aquest genere a qui I'utilitza sovintment, i ates que una de les mesures prioritaries a adoptar amb aquest fi es la de fomentar aquesta cinematografia, a partir de la concessio d'ajudes destinades al finan!;ament de curts-metratges, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la L1ei Organica de 5/1982, d'l de juliol per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Hom convoca la concessio d'ajudes a la produccio de curts-metratges valencians i hom aprova les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 546 1987 03 13 1235 D S OSloOTODISPOSICION DEROGAlORIA-DISPOSIClo DEROGATORIA Hom deroga tot el que disposa I'article 4, punt 2.3 de I'Ordre de 25 d'abril de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual hom regula en materia de cultura, el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la concessio, an allo que fa referencia al contingut de la present Ordre i el conseguent procediment de tramitacio de peticio d'ajudes per a aquest fi especifico DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca I'aplicacio i desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A LA PRODUCCIO DE CURTS-METRAT GES A LA COMUNITAT VALENCIANA PER A I.:AN Y 1987 1. Modalitats d'ajudes. Les ajudes a concedir no podran excedir del 50070 del cost total documentat com cal, de la produccio del curt-metratge, i vindran a carrec de I'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes. 2.1. Podran optar a aquestes ajudes els projectes presentats per productores registrades en el Registre d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, creada per Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els curts-metrates que opten a aquestes ajudes hauran d'estar realitzats en un d'aquests sistemes: 35 mm., 16 mm., Video Calitat Broadcast. 2.3. Constituira un element positiu per a la valora cio deis projectes, que hi participen tecnics valencians, que hom utilitze serveis radicats a la Comunitat Valenciana, que el rodatge es desenvolupe en el territori d'aquesta, l'emprament al curt-metratge del valencia com a llengua. 2.4. Restaran especificament exclosos d'aquest pla d'ajudes els curts-metratges produi'ts per institucions publiques. 2.5. En els casos de co-produccio, encara que siga amb organismes oficials o institucions publiques, l'ajuda a concedir mai no podra depassar el 50% del total de la participacio en aquesta de I'empresa privada valenciana. 3. SoHicituds. 3.1. El termini de presentacio de sol'licituds comen!;ara a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es perllongara dos mesos. 3.2. Anteriorment o simultfmiament a la presentacio de la documentacio demanada per a soHicitar I'ajut, s'haura de realitzar la inscripcio de I'Empresa peticionaria en el Registre d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, i la tramitacio posterior de la soHicitud d'ajuda queda supeditada a l'aprovacio de la inscripcio de I'empresa en el precitat registre. En qualsevol ca s, hom no donara curs a cap soHicitud que no vaja acompanyada 1236 1987 03 13 DOGV - Num. 546 'de la fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses Cinematogafiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o justificant d'haver iniciat els tramits d'inscripcio en l'esmentat Registre. 3.3. Les soHicituds cal formalitzar-les d'acord amb el model que es proporcionara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura de cada provincia i s'hi adjuntara els seguents documents: a) Fotocopia del DNl del soHicitant. b) Fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o justificant d'haver-la soHicitat, tal com es determina en el punt 3.2. d'aquest annex. c) Acreditacio de posseir tots els drets sobre el guio i, si s'escau, sobre l'obra literaria en que es basa el projecte. d) Quatre exemplars deIs documents seguents del projecte defi-nitiu del curt-metratge: 1. Guio li terari. 2. Pressupost (en model oficial). 3. Pla de trebaIl. 4. Pla de finanament. e) Hom valorara, si s'escau, la presentacio del guio tecnic i tambe de cartes de compromis amb personal tecnic i artistic, amb el qual es compta per a intervenir en el curt-metratge. 3.4. La Direccio General de Cultura podra soHicitar a l'interessat la compareixena personal o l'aportacio deIs documents o la informacio que considere adients per a l'estudi del projecte del curtmetratge. 3.5. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o manca documentacio acreditativa, s'apressara l'interessat perque, dins el termini de deu dies, esmene aquestes mancances, amb l'advertiment que, en cas contrari, la soHicitud sera arxivada. 3.6. Tota la documenta cio demanada es presentara al Servei Territorial d'Educacio i Cultura juntament amb la soHicitud, o be s'enviara per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.7. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura enviara les soHicituds d'ajuda amb l'informe favorable corresponent a la Direccio General de Cultura, la qual instruira el corresponent expediento 4. Resolucio de les soHicituds. 4.1. Per a l'avaluacio deIs projectes presentats pels soHicitants es constituira una comissio integrada per l'IHm. Director General de Cultura, com a President, el Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, com a Secretari; i com a vocals, tres persones de reconegut prestigi en el camp de la cinematografia, nomenades per Resolucio de I'Honorable Sr. ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia. 4.2. La Comissio te facultats per a realitzar, mijanant els seu s membres, totes les comprovacions que estime necessaries per a la milIor avaluacio deIs projectes presentats. 4.3. La Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant de la comissio avaluadora, adoptara la Resolucio que s'escaiga pel que fa als projectes seleccionats, aixi com el muntant de les ajudes abans del primer de juliol de 1987. 4.4. Una vegada haja estat concedida la subvencio, l'interessat haura de manifestar-ne l'acceptacio dins un termini no superior a 15 dies comptats a partir de la recepcio de la notificacio de l'adjudicacio de l'ajuda. 4.5. El pagament del 50010 de la subvencio comenara de tramitarse a partir del moment que el beneficiari en comunique l'acceptacio i l'altre 50% es fara efectiu a partir del moment que se justifiquen les despeses per l'impor! total de l'ajut concedit. En qualsevol cas, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana facilitara als interessats tota la documenacio acreditativa de la concessio de I'ajuda que els caIga per a tramitar els credits bancaris que requeresca la financiacio del curt-metratge. 4.6 Els justificants de despeses de produccio que l'interessat haura d'aportar, d'acord amb alIo que hom determina al punt anterior, son els seguents: A. Quan les des peses que hom tracte de justificar siguen de personal tecnic i artistic, hom podra presentar qualsevol deIs documents seguents: a. Copia deis contractes laborals de les persones que intervenen en el curt-metratge. DOGV - Num. 546 1987 03 13 1237 -b. Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, correspon,ents a les retribucions del personal contractat. c. Document que acredite haver ingressat a la Hisenda Publica les quantitats retingudes a compte de l'import sobre la Renda de les persones fisiques, corresponents als contractes laboral s formalitzats. d. Justificants que acrediten el pagament de les quotes de la Seguretat Social corresponents. B. Si les des peses que caiga justificar corres ponen a serveis, subministraments o qualsevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cadascu d'ells, factura o rebut a nom de la productora beneficiaria de la subvencio, on constara el nom o rao social del proveldor. C. Tots els documents als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de dur el vist-i-plau del titular de I'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 5.1. El rodatge del curt-metratge s'haura d'haver iniciat abans que hagen transcorregut sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio demanen una epoca determinada de I'any no inclosa en aquest termini i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries a la realitzacio definitva, aconsellen una moratoria que caldnl estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que pogueren sorgir en la preparacio del curt-metratge objecte d'ajuda. 5.2. Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del curt-metratge, la coHaboracio en la produccio que ha rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.3. Igualment sera obligatori el diposit d'una copia del curtrnetratge, en el format original i en pcrfectes condicions tecniques, i tambe d'un exemplar de guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca Valenciana. 5.4. La percepcio de la subvencio requerira, arnes, I'autoritzacio fefaent i previa del titular dels drets d'explotacio de la pel.licula, per a I'us d'aquesta per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la seua politica de promocio a la cinematografia valenciana. 5.5. I..:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixicom la infraccio provada d'algun deis requisits fara nuHa la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsarnent de les quantitats percebudes. 443 ORDRE de 10 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca l'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla E VA). [87/0652] l?Ordre de 31 de mar<; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per poder aprofundir en el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat, en compliment del mandat que arreplega la Llei 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Generalitat Valenciana, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la Comunitat Autonoma i d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, llengua historica i propia del nostre poble, del qual constitueix la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pro posa de continuar el Pla EVA, d'Estudis de Valencia Actual, per tal de contribuir efica<;ment a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic, aixi com de les modalitats de parla castellana amb influencia valenciana. l?adjudicacio
