956 1987 02 27 DOGV - Num. 536 355 CORRECCIO d'errades a la Resoluci6 de 15 de gener de 1987, del Director General d'Obres Publiques, per la qual es deleguen funcions en materia d' autoritzacions, permisos i /licencies en la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana, en els Caps des Serveis Territorials d'Obres Publiques de Castel/6 i Alacant i en el Cap del Servei de Planificaci6 i Explotaci6 de l'esmentada Direcci6 General de Valencia. [87/04911 Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 516, de 30 de gener de 1987, la Resolucio de 15 de gener de 1987, de la Direccio General d'Obres Publiques, per la qual es deleguen funcions en materia d'autoritzacions, permisos i llicencies, en la xarxa de carreteres de la Generalitat, s'ha advertit l'errada seguent: En el titol i en l'article 1 r, on diu: <<Caps deIs Serveis Territorials d'Obres Publiques de Castello i Alacant>>, ha de dir: <<Caps deIs Serveis Territorials de Carreteres de Castello i Alacant>>. Valencia, 5 de febrer de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: Joan Olmos Llorens. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 356 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, convocant ajudes per a la preparaci6 de projectes de I/argsmetratges i series cinematografiques. [87/05071 Per tal d'ampliar progressivament les possibilitats que li\dministracio Autonomica posa a l'abast deIs productors cinematograJics, amb vista a la consolidacio i el desenvolupament d'una cinematografia propia, i ates que un deIs camps que primerament ha de ser estudiat es el de la redaccio de projectes de realitzacio de peHicules i contribuir a activar aquells d'entre els presentats que tinguen raonables possibilitats de ser duts a terme en un futur immediat, d'acord amb els artieles 2 i 31 de la Llei OrgilOica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valencjana, i fent us de la facultat que em confereix l'artiele 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Hom convoca la concessio d'ajudes per a la preparacio de projectes de llargs-metratges cinematograJics per a l'any 1987, i s'aporven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex a aquesta Ordre. Artic/e segon l?import d'aquestes ajudes sera sufragat amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 536 1987 02 27 957 IDISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que calguen per a l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A LA PREPARACIO DE PROJECT ES DE REALITZACIO DE LLARGSMET RATGES I SERIES CINEMATOGRAFIQUES DURANT I.:ANY 1987 1. Modalitats d'ajuda. Es concedira un mAxim de cinc ajudes de'600.000 Pta. cada una. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes. Podra optar a aquestes ajudes qualsevol empresa vinculada a la realitzacio cinematografica, amb residencia en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 3. SoHicituds. A) El terme de presentacio de soHicituds comen9ara a partir de la publicacio en e! Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i es prolongara fins dos mesos despres. B) Les soHicituds hauran de formalitzar-se segons el model que hom facilitara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura i s'acompanyaran deis documents seguents: 1. fotocopia del DNI del soHicitant. 2. fotocopia de la inscripcio en el Registre d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o justificant d'haver soHicitat aquesta inscripcio. 3. curriculum vitae amb justificants, si s'escau, de les dades a que fa referencia. 4. memoria del projecte, la qual constara de: a) sinopsi argumental. b) autoritzacio del propietari deis drets cas que el projecte estiga basat en una obra literaria o en qualsevol altre mitja el qual requeresca I'obtencio de drets. Si I'obtencio d'aquests drets es un deis objectius, hom detallara el pla raonat que es preten de fer per assolir-Io. c) memoria explicativa del pla de preparacio de! projecte. d) qualsevol altra dada o document que, segons el parer de I'interessat puga iHustrar sobre el projecte de referencia. C) Tota la documentacio requerida es presentara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura, juntarnent amb la soHicitud, o be s'enviara per qualsevol deIs procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. D) Si la soHicitud no inclou totes les dades que es demanen o manca documentacio acreditativa, hom instara I'interessat perque, en el temini de deu dies, solucione aquests defectes, tot advertint-li que, altrament, la soHicitud sera arxivada. E) La Direccio Territorial d'Educacio i Cultura enviara les soHicituds d'ajuda amb I'informe Nrresponent a la Direccio General de Cultura la qual instruira el corresponent expedient. 4. Resolucio de les soHicituds. 1. Per a la valoracio deis merits deIs soHicitants, es constitueix una comissio qualificadora integrada per l'IHm. Sr. Director General de Cultura com a President, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a Secretari, i, com a vocals, tres persones de reconeguda solvencia en e! camp de la cinematografia, les quals seran nomenades per resolucio de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 958 1987 02 27 DOGV - Num. 536 I2. La Comissio qualificadora te facultats per realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que considere necessaries per a la millor qualificacio deis projectes presentats, i atendra especialment a la viabilitat a curt termini, les possibilitats d'execucio, la participacio en l'esmentada execucio d'equipament tecnicoartistic valencia i atendra a la realitat linguistica de la Comunitat Valenciana. Una vegada finalitzada la corresponent avaluacio deis expedients de cada un deis soHicitants,' el Director General de Cultura resoldra l'adjudicacio de les ajudes convocades abans del 30 de juny de 1987. 3. El pagament del 50070 de l'import de !'ajuda comencara de trametre's immediatament despres de l'adjudicacio i el 50% restant ho sera a partir del moment en que es presente el projecte enllestit, despres de la presentacio previa d'un informe favorable de la Direccio General de Cultura la qual podra soHicitar deis beneficiaris la justificacio documental de les activitas i les gestions realitzades en relacio amb la preparacio del projecte. 4. El projecte enllestit del qual es parla en el punt anterior cons-tara deis elements seguents: a) guio li terari. b) pressupost. c) pla de treball. d) pla general de producciO. e) composicio d'equipament tecnic i artistico f) memoria explicativa del projecte realitzat. g) qualsevol altre document que ajude a la millor comprensio de l'esmentat projecte. 5. Obligacions deis beneficiaris. Els beneficiaris de les ajudes per a la preparacio de projectes de realitzacio de llargs-metratges i series cinematografiques estaran obligats a: a) presentar el projecte, degudament desenvolupat i documentat, tal com s'especifica en 1 'apartat anterior, dins un terme no superior a sis mesos comptadors des de la percepcio de la primera part de l'ajuda. b) comunicar qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar a l'execucio del projecte. c) l'incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deIs seus aspectes, fara nuHa la concessio de l'ajuda i obligara al compliment de les quantitats percebudes. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME . 357 RESOLUCIOde 9de febrer de 1987, del Director General de 1Urisme, sobre aplicacio de l'Ordre de 5 de marr de 1986. [87/0502] Segons que estableix la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 5 de mar de 1986, d'aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i fins que no es publique una nova disposicio, en el marc de las consignacions pressupostaries a l'efecte, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Aplicar els criteris de distribucio i procediment fixats en I'Ordre de 5 de mar de 1986, amb la conseguent vigencia deis Convenis subscrits amb les Entitats financeres que presten la conformitat. Segon. Aquesta Resolucio produira efectes des de 1'1 de gener de 1987. Valencia, 9 de febrer de 1987. - El Director General de Thrisme: Jose Maria Perea Soro.
