* 3998 1987 08 27 DOGV - Num. 649 -la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'IHm. Sr. Carlos Fernandez Gonzalo. Valencia, 17 d'agost de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1477 DECRET 100/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nUm. Sr. Francisco Ferrer Sanchez. [87/2229] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de dsembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 d'agost de 1987, acorda de nomenar Director General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'I1*lm. Sr. Francisco Ferrer Sanchez. Valencia, 17 d'agost de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ALTRES DISPOSICIONS . CONSELLERIA DE ECONOMIA 1 HISENDA 1478 ORDRE de 27 de juliol de 1987, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aprova la taxacio de terrenys declarats innecessaris pertanyents a la via pecuaria denominada <<Assagador de les Vil* les>> de Benicassim, als efectos d'alienacio directa al Sr. Amadeo Ortells Villalbao [87/2205 J Vist I'expedient tramitat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a l'alienacio directa al Sr. Amadeo Ortells V illalba de terrenys pertanyents a la Via pecuaria denominada <<Assagador de les Vil*les>> de Benicassim, en el tram situat davant de I'Hotel <<Tres Carabelas>> amb una superficie de 204 m2* Vist que els terrenys foren declarats innecessaris per Ordre del Ministeri d'Agricultura de data 20 d'octubre de 1971. V ist que, amb data 4 de juliol de 198 3 la Direccio Provincial d'ICONA a Castello aprova la delimitacio del tram de via pecuaria esmentat i que en aquesta delimitacio es determina la parceHa alienable al Sr. Juan Andreu Roig per ser * DOGV - Num. 649 1987 08 27 4001 -AJUNTAMENT DE BORRIANA SUBHASTA [87/2228J Segons l'acord plenari de 6 d'agost d'enguany s'anuncia la subhasta seguent: 1. Objecte de la subhasta: aquesta subhasta te per objecte la contractacio del servei de recollides d'escombraries domiciliaries al terme municipal de Borriana (Castello de la Plana). 2. T ipus de licitacio: vint-i-set milions sis-centes mil pessetes anuals, essent-ne la licitacio a la baixa. 3. Duracio del contracte: sera de sis anys comptadors a partir de l'endema de la formalitzacio contractual. 4. Garanties: la provisional ascendira a la quantitat de tres-centes seixanta-una mil pessetes ( 361.000 ptas.). Pel que fa a la definitiva es fara el calcul aplicant el modul del 3070 sobre el preu oferit per l'adjudicatari. 5. Pagament: el pagament es fara mensualment amb certificacio previa del tecnic municipal competent, i aquest pagament sera a carrec de la partida 258.65.30 del Pressupost Ordinari de la Corporacio. 6. Proposicions: les proposicions s'efectuaran en dos sobres diferents, on figurara com a titol la inscripcio: <<Proposicio per a prendre part en la sub hasta per a la prestacio del Ser'lei de recollida d'escombraries domiciliaries>>. Un deIs esmentats sobres portara com a subtitol <<Proposicio economica>> i l'altre <<Documentacio administrativa>>. La proposicio economica, que anira dins el sobre del mateix nom, s'ajustara al model seguent: En/Na/N' .. , amb domicili a .. , amb DNI num .. amb possessio plena de capacitat juridica i d'obra, en nom propi(o en representacio de .................. , exposa: Que coneixedor del Plec de Condicions aprovat per eixe Ajuntament, que regeix la subhasta per a contractar els serveis de recollida d'escombraries domiciliaries, accepta totes i cada una de les condicions establertes en el susdit plec i es compromet a la prestacio del servei segons que hom estableix, oferint un preu anual de .......... (en lletra i xifres). En el sobre subtitulat <<Documentacio administrativa>> figuraran els documents acreditatius de les condicions exigides a la Base 9.", punt B), del Plec de Condicions. Els dos sobres estaran tancats figurant-ne al dors la identitat del licitador aixi com la seua signatura. 7. Expedient: podra ser examinat en la Seccio la. de la Secretaria General dins l'horari d'oficines. 8. Presentacio de pliques: en la Seccio la. de la Secretaria General, iniciant-se el ter mini amb la publicacio de I'ultim anunci de la licitacio d'aquesta subhasta el qual concloura a les catorze hores de l'ultim dia habil anterior a l'assenyalat per a I'obertura de pliques. 9. Obertura de pliques: se celebrara en el Salo de Sessions, a les tretze hores de l'endema habil a I'acabament del termini de 20 dies habils per a la presentacio de pliques, comptadors des de I'endema de I'aparicio de l'ultim anunci de la licitacio en els Butlletins Oficials de l'Estat i la Provincia, aixi com en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tots els terminis expressats en aquest anunci quedaran suspesos en el cas que es presentassen reclamacions als plecs de condicions d'acord amb el que disposa el punt 2 de I'article 122 del RDL 781/86. Borriana, 17 d'agost de 1987. - lcalde: Juan Sanchordi Pitarch.
