DOGV - Num. 543 1987 03 10 1163 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 409 ORDRE de 20 de febrer de 1987, de la Conse/leria de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroguen per a I'any 1987 les beques reconegudes en l'any 1986 als disminuns atesos en Centres Especialitzats. [87/0608) Com que es objectiu d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio amb greus mancances personals o socials, es declara d'interes preferent el recolzament a persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar-ne l'acces als recursos minims ne-cessaris. Amb aqueix fi, l'Ordre de 9 de desembre de 1986 d'aques ta Conselleria de Treball i Seguretat Social, convoca i regula les prestacions economiques individuals en l'ambit del qual estan les dirigides a paHiar greus problemes especifics que afecten I'autonomia personal, social i economica, per tal d'assolir el normal desenvolupament huma i social, havent d'incloure's en aquest concepte les beques per a disminults atesos en Centres Especialitzats. A I'empara del Decret 210/1985 de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques i prorrogues per a disminults atesos en Centres Especialitzats per a I'exercici 1986 i a fi d'evitar els possibles perjudicis que pogueren derivar-se per la intervencio d'aquestes prestacions, ORDENE: Artic/e primer Es prorroguen per a I'any 1987 les beques que foren reconegudes en I'any 1986 als disminults atesos en Centres Especialitzats a I'empara del que disposa I'art. 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre. Artic/e segon Les soHicituds de prorroga es formalitzaran mitjanant instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal, a la qual s'adjuntara: 1. Fotocopia del Llibre de Familia degudament compulsat, en cas d' haverse prodult alguna modificacio en la situacio familiar. 2. Declaracio jurada o promesa justificativa de no haver estat modificats les condicions i els requisits que determinaren la concessio de la beca, excepcio feta, si s'escau, d'aquella a que es fa referencia en el paragraf 1. Artic/e tercer La presentacio de les soHicituds i de la documentacio requerida, es fara en la Direccio d'Area de Serveis Socials de la provincia on residesca el soHicitant, sense perjudici del que disposa I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera de 30 dies habils a comptar des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La validesa de la prorroga a que fa referencia aquesta Or-1164 1987 03 10 DOGV - Num. 543 dre, s'entendra referida al periode compres entre,l'1 de gener i el 31 de desembre de 1987. Valencia, 20 de febrer de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 410 ORDRE de 16 de febrer de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamenten ajudes a la formacio, a la mil/ora de la gestio i al foment de la investigacio en el sector industrial agro-alimentari. [87/06121 La innovacio tecnologica en la industria es una condicio necessaria perque les empreses assolesquen un nivell de competitivitat tal que els permeta d'adequar-se a les exigencies noves del mercat i a l'evolucio deIs preus relatius deIs factors productius. El foment de la investigacio i l'experimentacio, aixi com de la formacio tant a nivell d'ocupacio com d'ensenyament reglat, constitueixen aspectes fonamentals d'una politica industrial agro-alimentaria, ja que amb aixo se n'assenten les bases del desenvolupament a mig i a llarg termini. Per tot aixo, ates a: l'experiencia obtinguda en l'aplicacio de la norma que per aquesta Ordre es deroga; les conclusions de les Jornades Tecniques sobre innovacio tecnologica en la industria agro-alimentaria de la Comunitat Valenciana que resumeixen les demandes deIs diversos sectors empresarials relacionats amb la industria agro-alimentaria; la possibilitat d'accedir a les ajudes de la CEE per a programes d'investigacio i desenvolupament tecnologic. ORDENE: Article primer La Conselleria d'AgricuItura i Pesca, segons les disponibilitats press upostaries, concedira aj udes financeres a: la millora en la formacio a nivell ocupacional o reglat i de la gestio empresarial; el foment de la investigacio i de la innovaCIo o millora tec nologica, en el sector industrial agro-alimentari, per adequar-lo als objectius del PEV, i si pertoca a les linies d'actuacio de la CEE. Article segon Podran sol'licitar les ajudes: les associacions d'empresaris, les seues federacions i confederacions, les entitats associatives de productors agraris, els sindicats de treballadors, d'altres entitats o institucions publiques o privades; sempre si estaven domiciliats a la Comunitat Valenciana i la seua activitat social, configurada sense finalitat lucrativa, estava relacionada amb el sector agro-alimentario Article tercer Les ajudes s'aplicaran a plans concrets, els resultats esperats deIs quals siguen d'interes general i referits a algun deIs objectius seguents: 1. Fomentar la innovacio tecnologica i facilitar l'acces, en especial de les PYMES, als avenos en els camps tecnologic i de gestio. 2. Facilitar als sectors un major coneixement de l'estructura sectorial deIs mercats i de les exigencies tecniques, eco-
