2014 1987 04 25 DOGV - Num. 574 Concurs Num. 2 (36) Cos: PROFESSORS TI TULARS D'UNIVERSITAT Area de Coneixement: FISIOLOGIA President Titular: Carlos BELMONTE MARTINEZ. Vocal Secretari Titular: Bernat SORIA ESCOMS. Concurs Num. 3 (37) Cos: PROFESSORS TITULARS D'UNIVERSITAT Area de Coneixement: FILOLOGIA ANGLESA President Titular: Pedro Jesus MARCOS PEREZ. Vocal Secretari Titular: Asuncion ALBA PELAYO. UNIVERSITAT DE VALENCIACONCURSOS A QUE ES CONvocA PER RESOLUCIO DE 30-10-1986 (BOE 14-XI)SI ES EL CAS S'HI INDICA ENTRE PARENTESIS EL NOMBRE DE PLACES. EL NUMERO D'ORDRE CORRESPON AL DE LA RESOLUCIO CITADA. Concurs Num. 22 Cos: CATEDRATICS D'ESCOLA UNIVERSI TARIA Area de Coneixement: DIDACTICA DE LA MATEMATICA President Titular: Manuel LOPEZ PELLICER. Vocal Secretari Titular: M. Cruz VILLAR PEREZ. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 708 RESOLUCIO de 27 de man; de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<hom aprova definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant>>. Requerir a l'Ajuntament d'Alacant perque procedesca en el termini de seixanta dies a esmenar els errors materials que es refereixen en el 13e visto [87/0989J Vist el Projecte de Revisio del Pla Gemal d'Ordenacio Urbana d'Alacant, i Ir. Vist, que amb data 4 de febrer de 1987 I'Ajuntament d'Alacant sol'licita I'aprovacio definitiva de la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urabana d'Alacant tot complint el que disposa la Disposicio Transitoria Primera de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 2 de maig de 1975. 2n. Vist, que el Pla General va ser aprovat inicialment per majoria en data 10 de febrer de 1986. 3r. Vist, que la informacio publica es va anunciar en el BOP d'Alacant num. 35 de data 12 de febrer de 1986; en el Diari La Verdad d'Alacant de data 13 de febrer de 1986 i en el BOE num. 55 de data 5 de mar de 1986. 41. Vist, que durant la informacio publica es varen rebre dues-centes trenta-vuit aHegacions, que van ser informades per la Corporacio, donant trasllat als interessats de la resolucio adoptada en cada cas concre1. 5e. Vist, que el Pla General Municipal d'Ordenacio urbana classifica els terrenys en Sol Urba, Urbanitzable i No Urbanitzable. 6e. Vist, que el Sol Urbil abasta una supeficie de 3.869,76 Hes. en la qual s'inclouen arees consolidad es per I'edificacio i altres compreses en Plan s Parcials en execucio, aprovats amb anterioritat a la Revisio del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana per a la seu a execucio conformement al seu pro-DOGV - Num. 574 1987 04 25 2015 -pi programa, amb les modificacions que imposa el planejament general en ordre a introduir reformes interiors mitjanant els corresponents Plans Especials, o Estudis de Detall mantenint les obligacions de la propietat en ordre* a les cessions obligatories. 7e. Vist, que el Sol Urbanitzable es classificat en Programat i No Programat, 8e. Vist, que el sol urbanitzable programat abasta una superficie de 478,94 hes, de les quals 174,26 Hes. es desenvoluparan en el primer quatrienni, i 71,17 Hes. en el segon, mitjanant la redaccio dels corresponents Plans Parcials, abastant arees lliures d'edificacio i altres que varen ser incloses en anteriors Plans Parcials no executats. 9e. Vist, que el Sol Urbanitzable No Programat, abraa una supeficie de 412 Hes. amb assenyalament d'usos i activitats. lOe. Vist, que el Sol No Urbanitzable compren la resta de la supeficie del terme municipal, autoritzant les activitats propies del medi rural, o derivats de la naturalesa del Sol i del Subsol, definint-se les circumstancies en base a les quals pogues detectar-se l'aparicio de nuclis de poblacio i establint-se distints nivells de proteccio per a evitar afeccions a la naturalesa, i caracteristiques i destinacio deis terrenys. 11e. Vist, que la gestio del Pla General en el Sol urM s'estableix a partir de trenta-una unitats d'actuacio, de diversa entitat en la seua delimitacio, tendents a aconseguir un equilibri entre les carregues derivades del Pla i els beneficiaris directes de les actuacions, que apareixen algunes contradiccions en la documentacio aportada, entre les fitxes del Programa d'Actuacio que estableixen un caracter prioritari per a alguna d'elles i afegir-se textualment <<fora de programa>>, la qual cosa pot considerar-se com a error material esmenable. 12e. Vist, que en el Sol No Urbanitzable, es preveu la gestio d'un Pla Especial per a ampliacio del cementiri que hom qualifica de <<Reforma Interior>>, havent d'eliminar-se les sigles <<R.L>>. 13e. Vist, que en les fitxes que componen el Programa d'Actuacio, son observades algunes contradicciones a I'haver expressa referencia en tots el casos al pe rio de d'execucio de les previsons i en les fonts de finanacio, i, tanmateix, manifestar-se en les mateixes que estan fora de programa, per la qual cosa hom considera que es produeix un error material, que haura de ser esmenat, en les seguents fitxes T/V B-8 15, 17, 18, 19, 23, 24 en la Ve- 15, 16, 17, 30, 32, 34, 45, 46, 53, 54, 67, 68, 69 i 75 en la T/GE 7; en les I/RS- 9, 15, 30, 32, 36, 41 i 46; en les I/RA 6 i 7; en les E/GA 2; E/GC 4; en la LlGE 2; en las LlGP- 3, 4 i 5; en la S/GV-6; en las E/LD-14, 15, 17, 18, 19, 31, 36, 37 i 45; en les ElLA 3, 10 i 12. 14e. Vist, que en el sistema general de comunicacions hom observa un nou traat de la via del ferrocarril, amb un desplaament cap a I'interior, eliminant una barrera urbanistica, amb un resultat mes concordant amb I'estrategia general de desenvolupament urba., el que, tanmateix, ha de quedar supeditada a la solucio general, de cara.cter supra-municipal, que determine la implantacio de la linia de forma coordinada i continua evitant trencaments de terme municipal que inviabilitzaria el projecte. Cosa que aconsella un ajornament en I'execucio del Pla General pel que fa a la urbanitzacio de la supeficie actualment ocupada pel traat existent. Ir. Ates, que hom ha donat compliment al que preveuen els articles 41-1 i 2 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i articles 115, 116, 125, 126, 127, 128 i 130 del Reglament de Planejament, quant a la tramitacio del Pla General en ordre a les aprovacions inicial i provisional, informacions publiques i estudi d'al*legacions. 2016 1987 04 25 DOGV - Num. 574 2n. Ates, que la Diputacio Provincial d'Alacant i la Comissio Provincial d'Urbanisme repectiva ha emes informe favorable conformement a allo disposat en els articles 40.1.b) de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i 131 del Reglament de Plenejament. 3r. Ates, que les modificacions introdu*ides en l'aprovacio provisional del Pla General no desvirtuen les seues determinacions de can'tcter general, ni afecten els criteris del planejament, limitant-se a extrems molt concrets d'escassa entitat comprenent-se incloses en allo disposat en l'article 41.2 de la Llei de Regim del SOl. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i totes altres disposicions legals de general aplicacio, en virtut de les facultatss que em venen conferides per l'article 35.1 c) de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, en l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i l'article tercer del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979 pel que es regulen les competencies assignades als organs urbanistics de la Generalitat. Resole: Aprovar definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. Requerir a l'Ajuntament d'Alacant perque procedesca en el termini de seixanta dies es menar els errors materials referits en el 13e Vist>>. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio de la mateixa, previ al ContenciosoAdministratiu davant la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fos expressa, o en el ter mini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom estime escaient. Valencia, 27 de mare; de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 709 RESOLUC/O de 1 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar pord denominada Granja <<Hidrag>> situada a Marines (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/0991] Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Rosendo Hidrag Romero, com a propietari de l'explotacio Granja <<Hidrag>> de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46/161-1, i situada al terme municipal de Marines (Valencia), pel qual so!'!icita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial-Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, I'Ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial-Decret
