DOGV - Num. 552 1987 03 24 1393 -nere amb motiu de l'execucio del programa, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 491 ORDRE de 13 de mar de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'acorda la cessaci6 de membres del Consel/ Escolar Valencia. [87/0737] El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la Llei 11/84 de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar ValencUt i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres nomenats i cessats peI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. El Decret 14/1987, de 16 de febrer, introdueix determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia; no obstant aixo, la Disposicio Transitoria d'aquesta norma, estableix que aquells consellers nomenats d'acord amb l'establert al Decret 61/1985, la representacio deIs quals no haguera estat modificada, podran continuar en la seua actual condicio fins l'acabament del seu mandat. Havent-se prodult la vacant de determinats membres, nomenats per Ordre de 19 de desembre de 1985, el mandat deIs quals no havia acabat, vista la proposta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals hi ostentaven, i en us de les facultats legalment atribuldes, ORDENE: Article unic Cessar com a membres del Consell Escolar Valencia, agralnt-los els serveis prestats, els consellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs professors de nivells educatius no universitaris, propossats per les Centrals o Associacions Sindicals de major representativitat: - Sr. Antoni Godoy Garcia - Sra. Magdalena Vallejo Sanchez 2. En representacio deIs pares d'alumnes propossats per les Federacions de Pares d' Alumnes mes representatives: - Sr. Vicent Martinez Garcia - Sr. Angel Gimenez Camacho - Sra. Elvira Gual Almarche 3. En representacio deIs titular s de Centres Docents Privats, propossats per les Organitzacions Empresarials de l'Ensenyament mes representatius: - Sr. Josep Ma Rius Talens 4. En representacio de les Central s Sindical s i 1'0rganitzacio Patronal de major implantacio a la Comunitat Valenciana: - Sr. Andreu Canales Perez 1394 1987 03 24 DOGV - Num. 552 5. En representacio del personal de l' Administracio Educativa Autonomica, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals mes representatives: - Sr. David Serrano Navarro 6. En representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designats pel titular d'aquesta: - Sr. Ferran Ferrus Camilleri - Sr. Ricard Correa Ferrer DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 492 ORDRE de 13 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de membres del Consel/ Escolar Valencia. [87/0738) El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la LIei 11/84, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seu s membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. Amb posterioritat, el Decret 14/1987, de 16 de febrer, ha introdult determinad es modificacions en la composicio del Cosnell Escolar Valencia. Havent-se prodult la vacant de determinats membres nomenats per Ordre de 19 de desembre de 1985, el mandat deIs quals no havia acabat, vista la pro posta de les entitats i organitzacions la representacio de les quals ostentaven, i en us de les facultats legalment atribuIdes, ORDENE: Artic/e unic Nomenar membres del Consell Escolar Valencia als consellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs professors de nivells educatius no universitaris proposats per les Centrals o Associacions Sindicals de major representativitat: - Sr. loan Mateo i Garcia - Sra. Empar Gil i Baquero 2. En representacio deIs pares d'alumnes proposats per les Federacions de Pares d' Alumnes mes representatives: - Sr. Osear Panadero Esteve - Sr. Alexandre Blanco Leon - Sr. Caries Perez Domenech 3. En representcio de titulars de Centres Docents Privats, proposats per les Organitzacions Empresarials de l'Ensenyament mes representatives: - Sr. Andreu Canales Perez
