DOGV - Num. 673 1987 10 01 4371 DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, .JOAQUIM AZAGRA I ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1663 ORDRE de 16 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la cara d'ocells aquatics al Parc Natural de 1'Albufera per a la temporada 87-88. [8712472] En aplicacio del que disposa el punt 3b de l'article sete de l'Ordre General de Vedes, de 2 de juny de 1987, i vist I'informe favorable previ del Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera, ORDENE: Article primer Queden inclosos en aquesta normativa tots els terrenys compresos dins el Iimit del Pare Natural de l'Albufera. Article segon Queda prohibit qualsevol tipus de caa a les zones que s'estableixen tot seguit: 2.1. L1ac de l'Albufera, incIosos els canyars i les mates de vegetacio palustre natural confrontants amb el llac, i un perimetre de 200 metres comptats a partir de dita zona; en cas de dubte hom prendra els 200 metres a partir de l'amollonament del llac que va relitzar l'Ajuntament de Valencia. Tot aixo sense perjudici de la prohibicio de caar a l'interior de la propietat de l'Ajuntament de Valencia. 2.2. Bassa de Sant L1oren, els Iimits de la qual son: '\;ord: Cami del Dosel. ht: Cami del Cano a Sant L1oren fins al cami del pri-lI1er Tossal. Sud: Cami del primer Tossal. Oest: Carretera de Natzaret-Oliva. 2.3. Raco de l'Olla: Nord: Confluencia de la carretera del Palmar amb la de Natzaret-Oliva. Est: Carretera de Natzaret-Oliva fins a la Gola del PereIlonet. 4372 1987 10 01 DOGV - Num. 673 Sud: Limit sud del L1ac de I'Aleati, continua per la sequia de les Piules o Carrerot de la Font fins a la Carrera de la Jun<;a. Oest: Carrera de la Jun<;a fins a la Sequia de l'Olivero, continua per aquesta fins a la carretera del Palmar, segueix per aquesta fins que conflueix amb la de Natzaret-Oliva. 2.4. Estany de la Plana: Nord: Carrero de comunicacio entre la Carrera de la Jun<;a i la Carrera de la Reina (limit sud del vedat de l'Estell); marge dret de la Carrera de la Jun<;a fins al Redoli de la Junque reta; dormidor que uneix el Redoli de la Junquereta amb el motor fins a la Carrera de la Jun<;a; marge esquerre de la Carrera de la Jun<;a i de l'Estany de la Plana fins a la Carretera de Natzaret-Oliva (Iimit entre Sueca i Valencia). Est: Carretera Natzaret-Oliva. Sud: Cami de la Casa del Riuet. Oest: Amollonament de l'Estany de la Plana i Carrera de la Reina fins a la confluencia d'aquesta amb la Carrera de la Jun<;a. 2.5. Tota I'extensio de la Devesa del Saler. Article tercer Les especies d'ocells aquatics, la ca<;a deIs quals hom autoritza sense perjudici del que disposa la Disposicio Addicional d'aquesta Ordre, son les seguents: Anec coll-verd (Anas platyrhynchos) Cua de jonc (Anas acuta) Ascle (Anas streptera) Piulo (Anas penelope) Bragat (Anas c/ypeata) Xarxet (Anas crecca) Roncadell (Anas querquedula) Xibert (Netta rufina) Boix (Aythya ferina) Fotja (Fu/ica atra) Polla d'aigua (Gallinula chloropus) Rasclo (Rallus aquaticus) Bequeruda (Gal/inago gallinago) Bequet (Lymnocryptes minimus) Article quart Periode habil de ca<;a. Regeix com a periode habil de ca<;a, des del dia 20 de setembre de 1987 al 31 de gener de 1988, ambdos inclosos. Hom estableix els dies habils seguents: a) Del 20 de setembre al 8 de novembre els dijous, dissabtes i diumenges. b) Del 8 de novembre al 31 de gener de 1988, els dissabtes i diumenges. c) Cabiles. D'acord amb la tradicio arrelada als vedats de Silla, Sueca i Cullera, s'hi autoritza la ca<;a durant els dies 18, 19, 20, 2 1  i 22 de gener de 1988, sense perjudici de I'horari de ca<;a disposat a I'article sise. Artic/e cinque Horari: La ca<;a es permesa des d'una hora abans de I'eixida del sol fins a una hora despres de la posta, preses les hores de I'eixida i de I'ocas del calendario Article sise Les tirades organitzades no ultrapassaran el nombre de vuit. DOGV - Num. 673 1987 10 01 4373 Artic/e sete Nombre maxim de tirades i control d'aquestes: 7.1. S'estableixen els maxims seguents per al total de les tirades organitzades: Sueca Cullera Silla Zacares 4.000 anatids l.lOO >> 400 >> 350 >> 7.2. Els titulars deIs vedats, be directament o be mitjanant les juntes de tirades corresponents, podran fixar maxims de peces per replaa sempre que no se sobrepasse el maxim assignat. 7.3. El control del nombre d'ocells abatuts es realitzara en coHaboracio amb els titulars deIs vedats i els caadors, i consisteix a omplir els impressos que amb aqueix efecte es lliuraran. 7.4. Si hi havia falta de coHaboracio reiterada en el control dels maxims, ja siga per part deIs titulars deIs vedats o pels caadors, podran suprimir-se la resta de les tirades previstes encara que no s'hagues aconseguit el total de peces assignades. Artic/e vuite Modalitats de caa autoritzada. Les modalitats de caa autoritzada son unicament les assenyalades a l'Ordre General de Vedes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 2 de juny de 1987. Artic/e nove Especies protegides. 9.1. Es recorda la prohibicio de la caa de les especies que figuren a l'annex del Reial Decret 3181/1980, de 30 de desembreo sobre especies protegides, aixi com el Reial Decret 1497/86 de 6 de juny. 9.2. Es recorda la vigencia del Decret 97/1986, de 2 1  de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre proteccio de diverses especies de la fauna silvestre. DISPOSICIO ADDICIONAL Primera Atesa la delicada situacio biologica que travessa el xibert (Netta rufina) a Europa, a partir de 1'1 de gener de 1988 i per a la temporada de caca assenyalada en aquesta Ordre, en queda prohibida la caa a l'ambit del Parc Natural de l:.\lbufera. Segona Amb aquest efecte quan s'abatran ocells aquatics noprotegits, la caa deIs quals no autoritze aquesta Ordre, les indemnitzacions establertes a l'Ordre de 17 de mar de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tindran la mateixa destinacio que en el cas de les especies protegides. DISPOSICIONS FINALS Primera Pel que fa als aspectes que no regula aquesta Ordre, hom s'atindra al que disposa l'Ordre General de Vedes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 2 de juny de 1987. 4374 1987 10 01 DOGV - Num. 673 Segona Aquesta Ordre vigin\ el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1664 RESOLUCI6 de 17 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porc( denominada SAT -723- <<Legea>>, situada a Anna (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2458] Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Salvador Chusto Peris, com a president de la Societat Agraria de Transformacio num. 723 <<Legea>>, de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-039-1 i situada al terme municipal d'Anna (Valencia); pel qual soHicita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. V ist l'informe favorable emes per la Direccio Provincial de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. V ist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, l'ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mare; i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 3 1  de maig de 1985; i fent us de les facultats que tinc atribuides he resolt de qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada SAT nO 723 <<Legea>>, amb el numero de registre 46-039-1, situada al terme municipal d'Anna (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta es regulara per les disposicions vigents i se li atorgara el T itol corresponent. Valencia, a 17 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1665 RESOLUCI6 de 17 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porc( denominada <<Granja Sese>>, situada a Pedralba (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2459] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Miguel Sese Quiles, com a propietari de l'explotacio <<Granja Sese>>, de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-191-7 i situada al terme municipal de Pedralba (Valencia); pel qual soHicita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. ScvadgieldPdmdeenDtaddroAcicidegujaduenlicra
