4638 1987 10 26 DOGV - Num. 688 tura publica, es realitzanl per un preu de cinc milions noucentes cinquanta mil pessetes (5.950.000 Ptes). Les despeses i els imposts que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 25 de setembre de 1987. 1773 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE d'1 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parce!'!a situada en el terme municipal de Polinya de Xuquer, Partida de la Font. [87/2718] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessaria I'adquisicio de terrenys on desenvolupar-Ies. Amb la finalitat d'ampliar les instaHacions i aillar-Ies deis conreus circumdants evitant l'eventual contaminacio de les basses pels insecticides i fungicides emprats en els tractaments, i afavorir la vigilancia i accesos al Centre Experimental per al Conreu de Peixos en Aigues Templades, pertanyent a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, cal l'adquisicio d'una parcel'la situada en el terme municipal de Polinya de Xuquer, Partida de la Font. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i corresponent i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parceHa seguent: - Terra d'horta plantada de tarongers, en terme de Polinya de Xuquer, partida de la Font. Fa tres fanecades i mitja igual a vint-i-nou arees, vuit centiarees; confrontant pel nord, Ricardo Julio i Vicente Julio, reg enmig; Sud, de Dolors Garcia; Est, d'Enrique Alberola i Oest, Jose Pascual, cami i reg enmig. Aquesta finca es propietat actualment del Sr. Vicente Morant Julio. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'AIgemesi, finca 4.832, foli 108 del tom 1.153, llibre 52 de Polinya, inscripcio 1 a. Article segon Cesmentat immoble, es troba lliure de dlrregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es reaJitzara per un preu d'un milio set-centes quaranta mil pessetes (1.740.000 Ptes). DOGV - Num. 688 1987 10 23 4639 Les despeses i imposts que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzani els tnlmits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 d'octubre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1774 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca la celebracio d'un Curs de Reciclatge, destinat a Bombers deIs Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament de la Comunitat Valenciana. [87/2702) En execucio del Pla d'Activitats Formatives del Servei de Proteccio de la Generalitat Valenciana, previst per a 1988, es convoca la celebracio d'un Curs de Reciclatge amb les seguents caracteristiques: Objecte: Actualitzacio de coneixements i perfeccionament relatius a l'exercici de les competencies propies dels Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament. Destinataris: Bombers de les tres provincies de la Comu-nitat Valenciana. Requisits: Tenir la categoria professional de bomber (sense grau). Acreditar una experiencia de 3 o mes anys als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament. Tenir menys de 40 anys d'edat. Estar en possessio del Certificat d'EGB, o equivalent. Estar en possessio del Carnet de Conduir tipus B, en qual-sevol de les modalitats. Materies del Programa. 1) Teoriques. - Coneixements basics de l'Administracio. - Organitzacio i funcionament deis SPEIS. - Legislacio en prevencio i extincio d'incendis. - Proteccio Civil. - Ciencies aplicades a l'actuacio davant sinistres: Fisica, Quimica, Matematiques, Construccio i Transmissions. - Coneixement de materials i equips. - Actuacio en sinistres: Sistematica d'actuacio, Tipus de focs, Classes de sinistres, Transport de Mercaderies Perilloses, Accidents de circulacio, Salvaments. - Primers auxilis. - Cultura General. 2) Practiques d'uti)itzacio i maneig. - Equips personal i especials. - Aparells de medicio. - Motors i bombes. - Material de rescat. - Vehicles. - Material de Primers auxilis.
