DOGV - Num. 589 1987 05 19 2417 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 842 ORDRE de 29 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la qual es fa publica la convocatoria de subvencions en materia de Joventut per a 1987. [87/1216] En virtut del Reial Decret 4099/82 de 29 de desembre, la Comunitat Valenciana assoli les competencies en materia de Joventut i per Decret del Molt Honorable President de la Generalitat Valenciana num. 23/1.983, d'l de mar!;, aquestes competencies foren assignades a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a la qual correspon entre d'altres la promocio i el foment de l'Associacionisme Juvenil, deis programes que be sorgint a iniciativa de les Associacions Juvenils o be de les entitats prestadores de serveis als joves, afavoresquen la participacio juvenil, i aixi la creacio d'instaHacions al servei d'aquests. En compliment del que disposa la L1ei 5/1.983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, aixi com el text unic refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicat per Ordre de I'Honorable Sr. Conseller de 21 de mar!; de 1986 (DOGV num. 365, de 18 d'abril de 1986) i amb posterioritat modificat pel Decret del Conse1l 2/1987 de 19 de gener (DOGV num. 517, de 2 de febrer). ORDENE: Article primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions en materia de joventut per a 1987, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com annex a la present Ordre. Article segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre, seran abonades amb carrec a les aplicacions pressupostaries seguents: - Programes d'activitats d'Ajuntaments 09.04.441.455.3. - Programes d'activitats d'Associacions Juvenils i Entitats de Serveis 08.04.472.455.3. - Programes d'equipament d'Associacions Juvenils 09.04.773.455.3. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Joventut perque en I'ambit de les competencies que te dicte les instruccions que considere necessaries per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1987. LI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN I 2418 1987 05 19 DOGV - Num. 589 ANNEX Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins les limitacions deIs crectits aprovats per a aquesta finalitat, i a proposta de la Direccio General de Joventut, procedira a la concessio de subvbencions a Ajuntaments, Associacions Juvenils, grups de joves i entitats prestadores de serveis a la Joventut, per a les finalitats i en les condicions que especifiquen aquestes bases. Segona Podran sol*licitar subvencions: 1. Les Associacions Juvenils i entitats les quals reunesquen els requisits per pertanyer al Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, segons que especifiquen els articles 4t. i Se del Decret 14/1983 de 31 de gener (DOGV num. 93, de 1983), excepte els Consells Locals de Joventut. 2. Les Associacions Juvenils de caracter local, e1s grups de joves i coordinadores contituides per a la realitzacio d'una activitat especifica i que com a tals es troben inscrites en el Cens d'Associacions Juvenils. 3. EIs Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Tercera Podran sol*licitar-se subvencions per als tipus de programes seguents: 1. Les Associacions i Entitats assenyalades en la base 2a, 1), programa anual d'activitats i equipament (adquisicio de material). 2. Les assenyalades en la base 2a, 2), programa anual d'activitats, activitas especifiques o per a des peses de creacio de l'Associacio. 3. Els Ajuntaments podran soHicitar per a activitas i quipaments juvenils del municipi, per a les Oficines d'informacio Juvenil (activitas i equipament) i per a la creacio i potenciacio deIs seus Consells Locals de Joventut. Quarta Les subvencions seran destinades a cobrir les diferencies en els costs deIs programes. La quantia maxima a concedir no ultrapassara del 40 OJo del pressupost, determinat-se en cada cas pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Director General de Joventut. Cinquena Queden exclosos a efectes de subvencio, el programes referits a: - Activitats academiques, excepte la formacio d'experts en te-mes de joventut. - Activitas propies de clubs esportius. - V iatges desprove"its de clar interes cultural i social. - Les activitas que no vagen dirigides a la formacio i promocio deIs joves per a la participacio d'aquesta en la vida comunitaria. - Les activitas que no s'adequen a la legislacio vigent. Sisen a 1. Les sol*licituds es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio aportant la documentacio seguent: 1.1. Sol*licitud en impres normalitzat (exemplar triplicat), el qual es facilitara pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 1.2. Programa detallat de I'/Ies activitat/s i projecte d'equipament. 2. EIs Ajuntaments presentaran tambe els documents seguents: 2.1. Copia certificada de I'acord municipal autoritzant la inversio que es preten de realitzar, el financament i la part d'aquest as solida per l'Ajuntament. 2.2. Projecte detallat, si es tracta d'un programa d'activitast. Quan es tracte de programa d'adquisicions, projecte funcional de la instal*lacio. 2.3. Certificat on conste el pressupost total de l'Ajuntament i la part d'aquest dedicada a la Joventut, amb especificacio deIs conceptes. Setena 7.1. Per a la concessio de subvencions als programes presentats * DOGV - Num. 589 1987 05 19 2419 -per les entitats a les quals fa referencia la Base 2 apartats 1 i 2, es tindra en compte els criteris seguents: a) Nombre d'afiliats (i/o beneficiaris) a.l.) Organitzacions i Associacions Jovenils. - Fins a 1.000 afiliats, un punt. - De 1.001 a 3.000 afiliats, dos punts. - De 3.001 a 6.000 afiliats, tres punts. - Mes de 6.000 afiliats, quatre punts. b) Memoria general de l'entitat corresponent a I'any inmediatament anterior al de la sol*licitud. - D'un a cinc punts. c) Valoracio del projecte de programa a subvencionar: - D'un a cinc punts. d) Edats deIs participants o beneficiaris: - Menors de catorze anys, un punt. - De catorze a vint-i-quatre anys, sis punts. - De vint-i-cinc a trenta anys, dos punts. e) T ipus d'activitats: e. 1) Organitzacions i Associacions Juvenils de caracter docial: - D'un a sis punts, valorant el caracter obert de les activitats. e. 2) Entitats prestadores de serveis a la joventut: - Se'ls atorgara fins a dos punts. e. 3) Organitzacions politiques juvenils: - D'1 a 6 Diputats en les Corts Valencianes, un punt. - De 7 a 30 Diputats en les Corts Valencianes, tres punts. - Mes de 31 Diputats en les Corts Valencianes, sis punts. f) Porcentatge de finanament propi: - Menys del 25070, un punto - Entre el 25 i el 50%, dos punts. - Mes del 50% quatre punts. g) Implantacio Territorial: - De cinc a deu municipis, un punt. - D'onze a cinquanta municipis, tres punts. - Mes de cinquanta-un municipis, sis punts. h) Grups de joves destinataris de l'activitat: - Zones d'un nivell alt de marginacio, quatre punts. - Joves desocupats, quatre punts. - Joves de zones rurals, tres punts. - Qualsevol altre tipus de joves, dos punts. i) Tenir Oficina d'lnformacio Juvenil integrada en la Xarxa Valenciana d'oficines d'Informacio Juvenil, dos punts. Vuitena Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria, a proposta d'una comissio avaluadora integrada per: - El Director General de Joventut. - El Cap del Servei de Promocio i Activitats de la Direccio Ge-neral de Joventut. - El Cap del Servei de Planificacio i Centres de la Direccio General de Joventut. - Tres representants del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Novena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut, podra anuHar total o parcialment la subvencio otorgada quan l'activitat no s'haja realitzat en la manera prevista en el programa de sol' licitud. Deu Els beneficiaris de subvencions quden obligats a: 1. Comunicar les modificacions que es produesquen en el desenrotllament del programa subvenciont. 2. Presentar declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. 3. Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Fer constar en la publicitat, impresos, etc. corresponents als programes subvencionts, la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Justificar la subvem:io rebuda en la manera que reglamentariame'nt es determinara. 2420 1987 05 19 DOGV - Num. 589 Onze El termini d'admissio de soHicituds per a l'exercici 1987 sera de 30 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 843 ORDRE de 6 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de Centres Docents no Universitaris de la Comunitat Valenciana, sostinguts amb fons publics. [87/1240) Un deis aspectes que propicien I'efica i la real participacio deis pares i de les mares d'alumnes en la programacio general de l'ensenyament a traves deis diferents Consel!s Escolars, es, sens dubte, la vertebracio d'aquest sector social a traves de formules associatives de diferent nivel! com son les Associacions, les Federacions i les Confederacions de Pares d'Alumnes. La tasca creixent que aquestes entitats de base associativa per altra banda exerceixen en I'assistencia als pares i en la coHaboracio en les activitats de mitjans, determina la conveniencia de fomentar i impulsar la seua actuacio mitjanant la concessio d'ajudes economiques adients amb el! volum i la naturalesa de les activitats que es porten a efecte, i a traves d'un procediment que garantesca I'aplicacio de criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 35 c) de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, i d'acord amb tot el que preceptua I'artiele 15.1 de la L1ei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1986, ORDENE: Artic/e primer En funcio de les disponibilitats pressupostaries del credit consignat en el Pressupost de la Generalitat Valenciana d'aquest exercici, es convoca la concessio d'ajudes economiques per subvencionar les activitats que, organitzades per Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes, tinguen com a objectiu el compliment de les finalitats seguents: a) Assistir els pares o tutors en tot el que concerneix a l'educacio deis seu s filIs o pupils. b) Col'laborar en les activitats educatives deis Centres. c) Promoure la participacio deis pares deis alumnes en la gestio del Centre. d) Assistir els pares d'alumnes en I'exercici del seu dret per intervenir en el control i en la gestio deis Centres sostinguts amb fons publics. e) Facilitar la representacio i la participacio deis pares d'alumnes en els Consells Escolars i en aItres organs coHegiats. Artic/e segon Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes les Confederacions, les Federacions i les Associacions de Pares d'Alumnes que reunesquen els requisitis seguents: a) Tenir establerta la seu a la Comunitat Valenciana. b) Estar integrades unicament per pares, mares o tutors deis alumnes que facen els estudis en Centres Docents de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics o, si s'escau, per Associacions o Federacions d'As-
