* DOGV - Num. 712 1987 11 27 5129 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1970 RESOLUCIO de 3 de juny de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova provisionalment la sol'licitud d'autoritzacio d'obres d'ampliacio d'una industria en terrenys del Caml Vell d'Oliva, situats en el terme municipal de Gandla, classificats com a sol urbanitzable no programat, formulada pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de l'entitat mercantil Dulcesa, SA, i s'obri un perlode d'informacio publica pel termini de 15 dies durant el qual podra ser consultat ['expediento [87/3033] Vista la sol'licitud d'autoritzacio d'obres d'ampliacio d'una industria en terrenys del Cami Vell d'Oliva. situats en el terme municipal de Gandia i classificats com a sol urbanitzable no programat, formulada a l'empara de !'article 85 de la Llei del Sol pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de l'entitat mercantil Du!cesa, SAo Vist que l'interessat en la representacio al' ludida va soHicitar de l'Ajuntament de Gandia, el 27 de maig de 1987, autoritzacio per a l'ampliacio d'una industria de la seua propietat sitia al Cami Vell d'Oliva, en sol urba qualificat com a <<Zona de Magatzems i Industrial>> que actualment te una superficie de 6.600 m2, afectant l'ampliacio a sol urbanitzable no programat. V ist que l'esmentada societat es propietaria d'uns terrenys, contigus a aquells en els quals s'ubica l'actual industria, que tenen una extensio total de 14.900 m2, deIs quals s'actuaria en una extensio de 7.660 m2, deixant els restants 7.240 m2 lliures i afectats a futures reparceHacions; al mateix temps dintre de la superficie d'actuacio es preten l'edificacio immediata de 3.810 m2, deixant els restants 3.850 m2 per a futures ampliacions. Vist que la Comissio de Govern de l'Ajuntament de Gandia, en sessio celebrada e18 de juny de 1987, va acordar d'emetre informe favorable sobre la peticio, declarant l'interes social de les obres projectades. Ates que en l'expedient es justifica suficientment la concurrencia deIs requisits que estableix l'article 85 de la Llei del Sol, desenvolupat per l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica, sense que la construccio pretesa afecte negativament al planejament previst en la zona. Ates que l'Ajuntament de Gandia ha emes informe favorable, estimant l'interes social de la construccio. Ates que la peticio presentada conte la documentacio assenyalada per l'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica. Ates que es competencia d'aquesta Conselleria atorgar l'autoritzacio prevista en l'article 85, en relacio amb l'article 43.3 de la Llei del Sol i l'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica, en virtut de l'article 3 del Decret 24/1987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, i altres de pertinent aplicacio, Reso!c d'aprovar provisionalment la sol, licitud d'autoritzacio d'obres d'ampliacio d'una industria en terrenys del Ca-I 5130 1987 11 27 DOGV - Num. 712 -mi Vell d'Oliva, situats en el terme municipal de Gandia, classificats com a sol urbanitzable no programat, formulada a !'empara de l'article 85 de la Llei del Sol pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de l'entitat mercantil Dulcesa, SA, i obrir un periode d'informacio publica pel termini de quince dies, durant el qual podra ser consultat l'expedient en els locals de la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria a Valencia, avinguda de Blasco Ibanez, num. 50. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio, previ al contencios administratiu davant l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expresa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del susdit Recurs de Reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 3 de juny de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1971 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Plan General Municipal d'Ordenacio Urbana de Sagunt, en el Sol Urbanitzable Programat Intensiv UP.1. [87/3034) Vista la documentacio presentada, corresponent a la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt en el sol urbanitzable Programat Intensiu (U.P.l) i, Vist que, d'acord amb el que estableixen els articles 40 i 41 de la Llei de Sol, l'Ajuntament, en sessio celebrada el dia 12 de novembre de 1986, va aprovar inicialment el Projecte de Modificacio del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana en el Sol Urbanitzable Intensiu (U.P.l), sotmetent-lo al tramit d'informacio publica, i que no s'hi han presentat al*legacions. acord d'aprovacio inicial va ser publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat num. 66, de 18 de man; de 1987, en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 298, de 16 de desembre de 1986, i en el diari <<Levante>>, de data 5 de desembre de 1986. Vist que finalitzat el tramit d'exposicio publica i segons el que disposen I'article 41 de la Llei del Sol i 130 del Reglament de Planejament, l'Ajuntament, amb el dictamen previ de la Comissio d'Urbanisme Municipal, va aprovar provisionalment en sessio de 29 d'abril de 1987 el projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, que afecta al Sol Urbanitzable Programat Intensiu (U.P.l). Vist que, d'acord amb I'article 131.1 del Reglament de Planejament, l'Ajuntament demana informe a la Diputacio Provincial. informe, de data 30 de maig de 1987, es favorable ates que la modificacio proposada afecta exclusivament al Sol Programat Intensiu i es materialitza en un canvi deis articles 187 i 188 de les Normes Urbanistiques del Pla General, per tal de permetre el desenvolupament d'aquest sol urbanitzable per sectors de planejament mes petits, aixi doncs considera que la modificacio sois afecta al sistema de gestio del sol urbanitzable per sectors de planejament mes petits, i aixi
