5276 1987 12 10 DOGV - Num. 720 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2035 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada en virtut de concurs Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Teresa Ruiz Royo. [87/3157) Segons que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/85, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria en l'Area d'Infermeria, Departament de Salut Comunitaria la Sra. Teresa Ruiz Royo. Alacant, 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2036 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ignacio Morel/ Evangelista, Professor Titular de Geodinamica, de la dita Universitat. [87/3134) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geodinamica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de pos. seir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Ignacio Morell Evangelista, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Geodinamica, adscrita al Departament de Geologia. Valencia, a 20 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2037 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Fernando Martinez Vazquez de Castro, Professor Titular de Dret Civil, de la dita Universitat. [87/3135) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i una * DOGV - Num. 720 1987 12 10 5277 -vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Luis Fernando MartInez Vazquez de Castro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 20 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2038 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio V icente Gavidia Sanchez, com a Professor Titular de Dret Civil, de la dila Universitat. [87/3136] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio V icente Gavidia Sanchez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 20 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2039 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Miquel Peris, Catedratic de Comercialitzacio d'Investigacio de Mercats, de la dila Universitat. [87/3137] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'll de febrer), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Comercialitzacio d'Investigacio de Mercats, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Miquel Peris, Catedratic d'Universitat, en l'area
