DOGV - Num. 634 1987 07 22 3551 ila c1assificacio definitiva corresponent, especificats en 1'0rdre de 8 de maig de 1978 (BOE del 15). V istes la L1ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, les Ordres de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978 (BOE del 15) que estableixen els requisits necessaris per a la c1assificacio definitiva deis actuals Centres d'Ensenyament de Batxillerat. Per tot aixo i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia educativa, ORDENE: Primer Asignar la c1assificacio definitiva com a Centre de BatxilIerat al Centrede referencia amb les efectes prevists en, els articles 14 i 24,2 de I'esmentada L1ei Organica, i podra ser modificat el tipus de c1assificacio si varien les circumstimcies i les condicions que el van originar. Igualment, si es produi'a qualsevol modificacio que afecte alguna de les dades amb les quals es c1assifica I'esmentat Centre, I'interessat haufel de soHicitar la reclassificacio corresponent: Provincia: Castello. Municipi: Castello de la Plana. Localitat: Castello de la Plana. Denominacio: <<CoHegi Rey Don Jaime>>. Domicili: Cami de Sant Josep num. 5. Titular: <<Sociedad Cooperativa Limitada Rey Don Jaime>>. Classificac:io definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Segon La c1assificacio indicada n'anul'la qualsevol aItra d'anterior i les dades que s'hi especifiquen sera n inscrites en el Registre Especial de Centres Docents i el Centre, en els escrits, s'haura de referir a l'Ordre de c1assificacio definitiva, que reproduira en tant que I'afecte. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 1 d'abril de 1987. El Coneller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 1300 ORDRE de 9 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza la denominacio <<Escala Professional Xavier>> per al Centre de Formacio Professional de primer i segon graus, homologat, <<Institut Social de la Dona>>, de Valencia. [87/1908] Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Rosa Baguena Barrachina, en qualitat de representant legal de la Institucio Xaveriana titular del Centre de Formacio Professional de Ir. i 2n. Graus, homologat <<Institut Social de la Dona>>, de Valencia en soHicitud de canvi de denominacio. 3552 1987 07 22 DOGV - Num. 634 lVist que aquest Centre va ser autoritzat i classificat per les Ordres Ministerials de 28 de man; de 1977 i 7 d'agost de 1983 com a Centre Privat de Formacio Professional de Primer i Segon Graus, homologat. V ist que el Servei Territorial de Cultura y Educacio de Valencia ha elevat proposta favorable, acompanyat del preceptiu informe de la Inspeccio Educativa de Formacio Professional. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentelria de conformitat amb el que preveu I'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desenvolupat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que el canvi de denominacio que es sol, licita no incompleix la normativa vigent en aquesta materia. Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. Per lOt aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Anic/e primer S'autoritza la denominacio <<Escola Professional Xavier>> per al Centre Privat de Formacio Professional de Primer i Segon Gaus, homologat, <<Institut Social de la Dona>>, domiciliat al carrer Pintor Lopez, 8, Valencia. Artic/e segon En seguiment del que indica I'article 46 del Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre (BOE 27 de desembre de 1985), de Normes Basiques sobre concerts Educatius, el titular del Centre sol, licitara la modificacio del concert educatiu conseguent al canvi de denominacio, objecte d'aquesta resolucio. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1987. 1301 El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es donen instruccions per a la fi del curs 1986-87 i principis del 1987-88. [87/1934] Periodicament aquesta Direccio General ha donat les instruccions per a la fi de cada curs i principis del seguent, establint una serie de normes i orientacions sobre la Memoria de final de curs, el Pla d'activitats deis centres i I'avaluacio deis alumnes. Aquestes normes i orientacions tenen com a objectiu facilitar als centres unes dircctrius per tal que es configuren coro a autentiques comunitah <?ducatives en le quals participen pares, professors i alumnes en el marc des principis establerts per la Constitucio i la Llei Organica del Dret a l'Educacio,
