DOGV - Num. 623 1987 07 07 3247 IAUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1196 RESOLUCIO d'11 de juny de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Emilia Serra Desfilis, Catedratica d'Universitat, de Psicologia Evolutiva i d'Educacio, de la dita Universitat. [87/1794] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla.;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i d'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Emilia Serra Desfilis, Catedratica d'Universitat en I'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a II de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1197 RESOLUCIO de 17 dejuny de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtuf de concurs, el Sr. Manuel Jordan Montanes, Catedratic d'Universitat de Dret Roma, de la dita Universitat. [87/1795] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia (BOE 16 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Roma, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artide 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Jordan Montanes, Catedratic d'Universitat en I'area de coneixement de Dret Roma, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia. a 17 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
