3678 1987 07 29 DOGV - Num. 639 I1345 RESOLUC/O de 14 de juliol de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs per a cobrir una pIara laboral del grup 2, Diplomat Universitari, per a contractacio eventual. [87/20031 Es convoca concurs per a la seleccio de personal laboral del Grup 2, Diplomats U niversitaris, d'acord amb les seguents: BASES 1. Seleccio de personal laboral eveHtual amb tItol de Diplomat Universitari, amb destinacio al Servei de Microscopia Electronica. 2. El nombre de places a seleccionar es una. 3. El tipus de contracte es d'obra o de servei determinat acollit al Decret 2104, i la durada es d'un any. 4. Les funcions que haura d'acomplir la persona seleccionada s'ajustaran al perfil seguent: - Tecnics de microscopia electronica (preparacio de mostres per a I'observacio als microscopis electronics de transmissio i d'exploracio; coneixement de tots dos tipus de microscopi i deis processos de microfotografia). 5. Les persones interessades, a les quals es valorara preferentment I'experiencia en tasques ajustades al perfil descrit mes amunt, hauran de presentar la sol'licitud i el curriculum al Registre d'Entrada d'aquest Rectorat, cl de la Nau, 2, del 15 d'agost al 15 de setembre, inclusivament. Valencia, 14 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. r.tl .SS .... j
