I DOGV - Num. 646 1987 08 18 3943 -tituto de Fisica Corpuscular/Universitat 5.000;000.-Valencia. ormatica y Electronica, Biologia Animal, 8.400.000.-ular, Genetica y Parasitologia, Estadistica nvestigacion Operativa/Universitat de encia. artamentos de la Facultad de Ciencias 2.000.000.-ematicas/Universitat de Valencia. quimica y Biologia Molecular/Universitat 6.000.000.-Valencia. ologia Espanola/Universitat de Valencia 2.500.000.-iologia/Universitat de Valencia. 6.000.000.-ncias de la Antiguedad y de la Cultura 2.000.000.-rita/Universitat de Valencia. toria Contemporanea/Universitat de 1.000.000.-encia. toria Medieval/Universitat de Valencia. 1.000.000.-enieria Quimica/Universitat de Valencia 3.400.000.-mica Analitica/Universitat de Valencia 2.700.000.-mica Organica/Universitat de Valencia 4.500.000.-1457 RESOLUCION de 1 de julio de 1987, de la Conse/lerfa de Cultura, Eduacion y Ciencia, por la que se resuelve la concesion de ayudas economicas para la organizacion de Escoles d'Estiu y otras actividades encaminadas a la renovacion pedagogica y al perfeccionamiento del profesorado. [87/2193] Por Orden de 25 de marzo de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia se convocaron ayudas economicas para la organizacion de Escoles d'Estiu y otras actividades encaminadas a la renovacion pedagogica y al perfeccionamiento del profesorado a las cuales podian optar las instituciones, asociaciones o movimientos legalmente constituidos que tengan en sus estatutos como fines prioritarios la realizacion de este tipo de actividades. Con fecha 22 de junio se reunio la Comision establecida en la Base Cuarta del Anexo III de la citada Orden para realizar la seleccion de las solicitudes presentadas. De conformidad con la propuesta elevada por dicha Comision, y en uso de las atribuciones que me confiere el articulo 35 de la Ley de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano, he resuelto conceder las ayudas que se detallan en el Anexo adjunto a la presente Resolucion a las asociaciones, instituciones y movimientos de renovacion pedagogica que en el se especifican, por un importe de 8.221.282 pesetas. Contra la presente Rsol.ucion podra interponerse recursos de reposicion en el plazo de un mes a partir de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, ante el Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia. Valencia, 1 de julio de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. -3944 1987 08 18 DOGV - Num. 646 ANEXO Beneficiario Actividades Subvencion Cantidad Subvencionadas parcial de total cada activo CoHectiu Curso <<V isuals de I'EGB>> 37.660 de la Safor Exposicion fotografica 12.625 II Trobada d'Ensenyants 20.550 Trobada MAV 9.898 Semin. <<Classe Valencia>> 25.000 Semin. <<Escales Valencianes>> 25.000 130.000 Asociacion IV Curso perfeccionamiento de Licen-educacion fisica 233.733 ciados en educacion fisica ARP del Trabajo <<Las matematicas P.V. en primaria y secundaria en la decada de los noventa 361.800 ARPE Curso <<Reeducacion del Asociacion lenguaje>> 14.250 de Reno-Curso <<La informatica y vacion educacion>> 26.250 Pedagogica Curso <<Estudio posibilidades de Utiel-didacticas>> del trabajo expe-Requena rimental en el aula>> 39.000 La fotografia como acti-vidad interdisciplinaria>> 33.750 Curso <<El Triangulo y sus cosas>> 14.724 Curso <<T ecnicas de comen-tario de textos>> 18.000 Curso <<Taller de ecologia y medio ambiente>> 25.425 Curso <<Diagnostico y tra-tamiento de las dificultades escritoras y lectoras>> 17.250 Curso <<Iniciacion a la orientacion en el campo>> 17.250 Curso <<Relajacion>> 18.000 Curso <<Laboratoria avan-zado>>. 33.960 Curso <<Cine, T V, y pu-blicidad dinamica>> 33.390 Curso <<Ingles>> 21.750 Seminario Colectivo pro-fesores frances. 25.000 337.999 Federacio Seminario sobre Politica 25.000 Renovacio Educativa. Pedagogica Seminario sobre escuela 25.000 50.000 del PV Asociacion de Profeso-res de Ingles Programa Jornadas-Taller 171.750 GOEP I Curso <<Formacion de Grupo de Tutores>> Orientacion II Curso <<Formacion de y Estudios Tutores>> Pedagogicos Curso <<Centros de interes Alto V i-ensenanzas globalizada para nalopo ciclo medio EGB>> Proyecto interdisciplinar de video educativo. Curso <<El film como ele-mento educativo y motivador de la ensenanza>>. 178.000 1458 CORRECC/O d'errades de la Resolucio de 8 de juny de /987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'autoritzen els Centres d'Educacio Basica i de Pre-escolar per a realitzar I'experimentacio de la integracio d'alumnes d'Educacio Especial. [8712182] Una vegada publicada la Resolucio amunt es mentada en el DOGV num. 631, de 17 de juliol de 1987, s'ha advertit I'omissio de l'Annex 1, per tant cal efectuar la rectificacio de l'errada publicant l'Annex arnes. Valencia, 27 de juliol de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Mancho.
