* DOGV - Num. 635 1987 07 23 3577 1306 RESOLUCIO de 29 de juny de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ernesto Reig Martlnez, Catedra tic de Economia Aplicada, de la dita Universitat. [87/1923] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ernesto Reig Martinez, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 29 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1307 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Segundo Bru Parra, Catedratic de d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [87/1959] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Segundo Bru Parra, Catedratic d'Universltat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 2 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1308 RESOLUCIO de 4 de juny de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/1936) Assignades les funcions i serveis de la xarxa de Guarderies Infantils Publiques a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia mitjan<;ant el Decret 25/1985 de 27 de juliol, de
