2042 1987 04 29 DOGV - Num. 576 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ORDRE de 10 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat V alenciana de tres finques rustiques situades en el terme municipal de Calp, partida d'Ifac. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. J.S56 - 1978 Pag.2054 Pag.2056 Pag.2057 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 729 LLEI de la Generalitat Valenciana 3/1987, de 23 d'abril, sobre regim de gestio deis ports de la Generalitat Valenciana. [87/1072J Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL El Reial Decret 3059/1982, de 24 de juliol, traspassa funcions i serveis en materia de ports, de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, segons que estableixen els artieles 148 de la Constitucio Espanyola i 31.15 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Llei 111966, de 28 de gener, sobre regim financer deis ports, estableix que els fans que s'hi recapten procedents deis recursos que la Llei arbitra, es destinaran als fins determinats per l'artiele quart del mateix text legal. Amb aquest moti u, Ja Llei 27/1968, de 20 de juny, determina que els ports no adminiqrats per una Junta estarien gestionats per l'Organisme <<Comissio Administrativa de Grups * DOGV - Num. 576 1987 04 29 2043 -de Ports>>. estructura i el funcionament de la Comissio foren reorganitzades pel Reial Decret 1958/1978, de 26 de juny. En produir-se el traspas de funcions i serveis en materia de ports, la Generalitat Valenciana, per Decret 36/1983, de 21 de mar, determina la regulacio de l'exercici de les competencies. Posteriorment, el Decret del Consell 92/1985, de 25 de juny, el modifica i el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana,va fixar definitivament els aspectes d'organitzacio i funcionament relacionats amb els ports de la Generalitat Valenciana. La consolidacio de l'exercici d'aquestes competencies, aixi com l'especial regim financer i de gestio a que estan sotmesos els ports, exigeixen la creacio d'una estructura gestora que puga respondre amb eficacia i agilitat a les demandes del servei portuari. La gestio portuaria exigeix, com ha demostrat reiteradament l'experiencia, l'existencia d'un Organisme amb autonomia de funcionament, que faa possible, d'una banda, el compliment del precepte expressat en la Llei de Regim Financer deIs Ports, i d'una altra, que organitze l'explotacio amb formules de gestio agils i adaptables. articIe 21, paragraf g), de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, estableix com a competencia propia del Consell la de proposar a les Corts Valencianes la creacio de persones juridiques publiques o privades, o si s'escau, crearles, per a l'exercici de competencies de la Generalitat Valenciana i es justifica aixi la procedencia legal de la creacio de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana com a Organisme Autonom. Per les raons exposades, s'ha optat, entre totes les possibIes formules juridiques, per la de l'Organisme Autonom amb personalitat juridica propia, caracteritzat d'una banda per la seua especial atencio a la participacio deIs afectats tot facilitant l'aproximacio de tots els usuaris amb la propia administracio portuaria, i d'altra, per l'autonomia finan cera i funcional que suposa una major atencio als serveis encomanats, aixi com per la diversitat, l'autonomia i l'agilitat que constituixen la rao i el pressuposit basic de la seua existencia. Organisme que es crea, sense perdre la dependencia de la Generalitat Valenciana per la seua adscripcio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, queda dotat de tots els recursos instrumentals per al compliment deIs seus fins. Artic/e primer CAPITOL PRIMER Creacio i personalitat juddica Es creada la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana, com a Organisme Autonom de caracter administratiu, adscrit a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que tindra al seu carrec les funcions i les activitats establertes en aquesta Llei. Artic/e segon La Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana es una Entitat de Dret Public amb personalitat juridica i patrimoni propis, i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio deIs seus fins, aixi com per a la gestio del seu patrimoni, amb plena capacitat per a adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar o alienar qualsevol tipus de bens,concertar credits, estipular contractes, establir i explotar obres i serveis, obligar-se, interposar els recursos i exercitar les accions previs-2044 1987 04 29 DOGV - Num. 576 tes en les LIeis, sense perjudici de les facultats reservades a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article tercer CAPIroL SEGON Objecte i funcions Un. La Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana tindra per objecte I'explotacio i la gestio del servei public portuari, els fons i el patrimoni adscrits a ell en eIs ports no subjectes a concessio, i llurs instaHaciones annexes deIs quals es titular la Generalitat Valenciana, i deIs que poden ser-ho en el futuro Els susdits ports son, en l'actualitat, els de BenicarIo, Peniscola, Borriana, CuIlera, Denia, Xabia, Calp, Altea, Benidorm, La Vila Joiosa, Santa Pola i les instal'lacions portuaries de Moraira i de I'iHa de Tabarca. Dos. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, podra encomanar a la Gerencia de Ports les funcions d'assistencia tecnica en relacio amb els ports i les instaHacions nautiques no integrades en aquesta Gerencia. Article quart Un. Son funcions de la Gerencia de Ports: a) organitzacio, la gestio i l'administracio deIs ports detallats en I'articIe anterior. b) La planificacio, el projecte, l'execucio i la conservacio de les obres i les instaHacions. c) ordenacio de les zones portuaries i de les futures ampliacions. d) enlla deIs transports maritims i terrestres a traves deIs mateixos ports. e) La direccio, l'organitzacio i la gestio deIs serveis afectes als ports, aixi com el regim dt: policia, de circulacio peIs molls i per la zona de serveis. f) establiment deIs seveis complementaris i especials en els ports. g) En general tot allo que caIga per a facilitar el transit maritim portuari i aconseguir la rendabilitat i productivitat de l'explotacio deIs ports, tot aixo subjecte a la planificacio general que establesca la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Dos. actuacio de la Gerencia de Ports es portara a efecte sense perjudici de les competencies seguents: a) Aquelles que corresponguen a l'Administracio de l'Estat pel que fa a la proteccio i I'administracio deIs bens de domini public estatal, capitania de ports i marina mercant. b) Les propies deIs Ens Locals. Article cinque CAPIroL TERCER Regim juridic Un. La Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana es regira per aquesta LIei, les disposicions especials que amb posterioritat es promulguen i en concret: a) Per la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana en tot el que siga d>aplicacio al regim economicoadministratiu. b) Per la LIei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana pel que fa al regim deIs bens. c) Pel Reglament Organic de la Gerencia de Ports pel que fa a l'estructura i eI funcionament interno d) Per la LIei de la Funcio Publica Valenciana i normativa de desenvolupament quant al regim de tot el seu personal. * DOGV - Num. 576 1987 04 29 1045 ) Pe lli liolbEiAoi P) Plli liolbEid dAo-e) Per la legislacio general sobre Entitats Autonomes i Procediment Administratiu que li iga aplicable amb caracter supletori. Dos. Es considera implicita la utilitat publica pel que fa a l'expropiacio d'immobles en les obres i les instaHacions que porte a efecte la Gerencia de Ports per al compliment deIs seus fins. Article sise Contra els actes administratius de la Gerencia de Ports procediran els recursos prevists en la Llei de Procediment Administratiu, que hi resultara d'aplicacio, equiparant-se els organs per analogia de les funcions, amb les peculiaritats que s'estableixen a continuacio: a) Les reclamacions sobre l'aplicacio i l'efectivitat de les tarifes, els canons i les taxes tindran caracter economicoadrninistratiu i s'ajustaran a la legislacio sobre aquesta materia. b) Tots els actes administratius de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana podran ser objecte de recurs d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. c) r.:exercici d'accions civils i laborals es regira per les normes d'aplicacio general, i s'interpondra la reclamacio previa davant el Comite de Direccio de la Gerencia de Ports. Article sete CAPIlOL QUART Organs Un. r.:estructura basica de la Gerencia de Ports estara cons-tituIda pels organs seguents: a) El Comite de. Direccio. b) El Gerent. Dos. El Comite de Direccio es l'organ de govern de la Gerencia, i li corresponen amb caracter general les facultats de direccio, control i supervisio d'aquest. Tres. El Gerent tindra al seu dmec l'execucio i la gestio de les activitats de la Gerencia de Ports, d'acord amb les directrius i les linies generals determinades pel Comite de Direccio. Article vuite El Comite de Direccio estara compost pels membres seguents: - El President, que sera amb caracter nat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - El V ice-president, que sera amb cankter nat el Director General d'Obres Publiques. - Quatre Vocals designats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda, d'Industria, Comer i Turisme, de Treball i Seguretat Social, i d'Agricultura i Pesca, respectivament. - Dos Vocals designats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Quatre vocals designats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en representacio de les seguents Institucions: a) Un vocal dels Ajuntaments que compten amb ports adscrits a I'Organisme Autonom, dins del seu municipio b) Un vocal de les Federacions de Cofradies de Pescadors. c) Un vocal del Consell Regional de Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. 2046 1987 04 29 DOGV - Num. 576 d) Un vocal deIs Clubs Nimtics Esportius. -El Gerent. - Actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot, qui determine el Reglament Orgimic de la Gerencia. Article nove Un. Correspon al Comite de Direccio: a) Formular els avantprojectes de pressupostos i els plans financers. b) Estudiar i proposar la fixacio i la revisio de tarifes i canons per a I'aprovacio. c) Proposar I'atorgament de les concessions i les autoritzacions administratives, subjectes o no a canon, per a l'ocupacio de superficies de domini public en les zones relatives a ports, per al dret d'us de les instaHacions i la prestacio de serveis publics o per a I'exercici d'activitats comercials o industrials en les zones esmentades. d) Autoritzar la inscripcio en el cens de l'Organisme deis consignataris d'embarcacions, d'agents maritims, exportadors de peix i de contractistes de carrega i descarrega. e) Proposar I'emissio d'emprestits i l'alienacio d'actius fixes. f) Proposar l'aprovacio deis plans d'obres i les instaHacions i I'ampliacio d'aquests. g) Aprovar provisionalment, a reserva de l'aprovacio definitiva, els projectes d'obres i instaHacions respectant les competencies urbanistiques deis Ajuntaments dins I'ambit que e!s es propio h) Acordar, o si s'escau, proposar la realitzacio d'obres i inversions i la celebracio de contractes inclosos en els plans i els pressuposts aprovats. i) Aprovar la gestio trimestral i els comptes periodics que s'establesquen. j) Establir la distribucio de zones per als diferents serveis sobre els molls i resoldre les questions que es promoguen pel seu uS. k) Reglamentar I'atracament i el desatracament, la carrega i la descarrega, el diposit i el transport de mercaderies i la circulacio de persones i vehicIes. 1) Exercir les funcions de policia que calquen per al compliment deis seus fins, imposar sancions i requerir l'auxili de les autoritats jurisdiccional s competents. m) Gestionar, administrar i recaptar les tarifes i canons aplicant-hi, si s'escau, la via d'urgencia. n) Proposar les plantilles i les necessitats de personal, de conformitat amb el que estableix la Llei de la Funcio Publica Valenciana. o) Contractar serveis per a treballs o estudis urgents i determinats dins deIs crectits autoritzats per a aquest fi. p) Qualsevol altra facultat relacionada amb el compliment deIs seu s fins. Dos. Per a la major agilitat en la gestio el Comite de Direccio podra delegar en el Gerent per a les funcions enumerades en els apartats d), g), h), 1), m), n) i p). Article deu Un. Son atribucions del President: a) Representar l'Organisme. b) Convocar, presidir i suspendre les sessions i fixar l'Ordre del Dia, dirigir les deliberacions i dirimir, amb el seu vot de qualitat, els empats. c) Autoritzar amb la signatura les Actes de les sessions. d) Vetlar pel compliment deIs acords. e) Dictar les instruccions que calguen per al millor compliment deIs fins de I'Entitat. f) Qualsevol altra facultat o atribucio que e! Comite de Direccio li delegue. I DOGV . Num. 576 1987 04 29 2047 -Dos. El V ice-president substituira el President amb plenitut de facultats i deures en els casos de vacant, absencia o malaltia, portant a efecte totes les gestions que aquell li encarregue per delegacio de les funcions pro pies, i dirigira en totes les seues actuacions al Gerent. Tres. El Secretari alara Actes de les sessions i estendra les certificacions deis acords, autoritzant ambdues amb la signatura. Article onze El Gerent sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i tindra la categoria determinada pel Reglament Organic de la Gerencia de Ports. Article dotze Correspon al Gerent: a) I..:informe deIs assumptes que cal sotmetre al Comite de Direccio. b) Exercir les funcions determinades en l'article nove, apartat dos, que li siguen delegades pel Comite de Direccio. c) Representar la Gerencia en tota classe d'actes sense perjudici de la superior representacio del President. d) Assumir la superior capdalia de tots els serveis de la Gerencia. e) Signar en nom de la Gerencia els contractes referits a assumptes propis d'aquesta. f) Assumir la direccio tecnica de l'Organisme. g) Coordinar l'activitat de les zones portuaries i elevar al Comite de Direccio els plans d'obres i explotacio, aixi com els projectes i els avant-projectes d'ordenacio portuaria. h) Informar sobre la contractacio d'obres i subministraments. i) Exercir les facultats de policia que li corresponguen dins l'ambit portuario j) I..:execucio deIs acords i les directrius del Comite de Direccio. k) Qualsevol altra funcio de gestio no atribuida expressament al Comite de Direccio o al President. Article tretze CAPITOL CINQUE Regim financer Un. Constituixen la Hisenda de la Gerencia de Ports: a) Els productes de les tarifes per serveis i deIs canon s per concessio administrativa i per autoritzacio de gestio en els ports, subjectes o no a concessio. b) Les compensacions obtingudes per l'alienacio d'actius fixos que s'autoritzen. c) Les dotacions o les subvencions que es consignen en els Pressuposts Generals de l'Estat o de la Generalitat Valenciana. d) Les subvencions de les Corporacions Locals i d'altres Entitats Publiques. e) Els emprestits que puguen emetre. f) Les subvencions i els auxilis de tota mena que puguen rebre. g) Els bens i els valors que en constituixen el patrimoni i els productes i les rendes. h) Els altres ingressos de Dret Public i Privat que s'autoritzen. Dos. El regim economic i pressupostari de la Gerencia de Ports sera el que estableix la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica. 2048 1987 04 29 DOGV - Num. 576 Tres. La Gerencia de Ports gaudira de les exempcions i deis beneficis fiscals de que gaudeix l'Administracio de la Generalita1. Artic/e catorze EIs serveis prestats per la Gerencia de Ports es c1assificaran, a efectes d'aquesta LIei, en generals i Especifics. A) Son serveis generals els compresos en els cinc grups se-guents: Ir. Entrada i sojorn de vaixeIls en el port. 2n. Utilitzacio d'atracamen1. 3r. Embarcament, desembarcament i transbord de merca-deries i passatgers. 41. Serveis a la pesca maritima. 5e. Serveis a les embarcacions esportives i de I1eure. B) Son serveis especifics els compresos en e1s quatre grups seguents: Ir. EIs prestats amb e1s elements i la maquinaria que constitueixen I'equip mecanic de manipulacio i transpor1. 2n. EIs prestats en forma d'utilitzacio de superficie, edificis i locals de qualsevol c1asse. 3r. Els subministraments de productes i energia. 41. Altres serveis prestats per la Gerencia de Ports no enumerats abans i especificats en les tarifes deis ports, o que es presten amb l'acceptacio previa del pressupost pels peticionaris. Artic/e quinze En contraprestacio deis serveis generals i especifics enumerats en I'article anterior, la Gerencia de Ports exigira les tarifes que s'establesquen segons I'article divuit d'aquesta LIei. Artic/e setze Un. I..:ocupacio de superficie de domini public en les zones portuaries, el dret d'utilitzacio d'instaHacions portuaries en circumstancies especials, la prestacio de serveis publics i I'exercici d'activitats celmercials o industrials en la zona portuaria sera objecte de concessio administrativa o autoritzacio, subjecta o no a canon. Dos. EIs Plecs de Condicions Generals per a I'ocupacio del Domini Public es tramitaran d'acord amb la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimonio Artic/e disset Un. El canon per utilitzacio de superficie o d'instaHacions deis ports, per prestacio de serveis publics en aquests i, si s'escau, per I'exercici d'activitats comercials o industrials, es fixara com a una de les condicions de la concessio o l'autoritzacio, ates el valor del sol i les instaHacions, la utilitat que represente per al port, i la naturalesa i el benefici de I'activitat desenvolupada pel concessionari o persona autoritzada. Dos. El canon, en els suposits que procedesca, sera del cinc per cent (5070) del valor imputable al sol ocupat, i del cost de les instaHacions, un i aItre segons la valoracio anual establerta. Tres. Per l'exercici d'activitats industrials s'exigira una quantitat alada, determinada pel Comite de Direccio de la Gerencia de Ports. Quatre. Per la prestacio de serveis se satisfara un canon anual fixat pel mateix procediment que les tarifes. Artic/e divuit Un. La creacio, modificacio o supressio de tarifes i canons I DOGV - Num. 576 1987 04 29 2049 -i la seua modificacio o supressio podra efectuar-se mitjanant LIei Especial o per mitja de les successives LIeis de Pressupostos de la Generalitat. Dos. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports fixara i actualitzara anualment les quanties de les tarifes aplicables pels serveis generals i especifics. Tres. Correspon al Gerent liquidar i exigir l'import de les tarifes i els canons corresponents, en la forma que reglamentariament es determine. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Son tranferits a la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana els bens, els drets i les obligacions que ostenta la Generalitat Valenciana sobre els ports i llurs instaHacions annexes enumerats en l'article tercer, apartat Un, d'aquesta LIei. Segona Si I'Administracio de l'Estat traspassa en el futur a la Generalitat Valenciana altres ports, que no es gestionen en regim d'Organisme Autonom o d'Estatut d'Autonomia, aquests s'integraran en la Gerencia, en els termes establerts en aquesta LIei. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En tot allo no previst en aquesta LIei i en tant que no es regule expressament el regim de tarifes i canons, la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana els exigira d'acord amb alIo que disposen les LIeis 1/1966, de 28 de gener, de regim financer deIs ports espanyols, i 18/1985, d'1 de juliol, per la qual es modifica l'anterior, i la resta de disposicions concordants i de desenvolupament. Segona Les disposicions del Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, que modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, seran vigents en tant que no s'oposen a aquesta LIei, i en especial els articles quaranta-vuit i quarantanou, mentre no s'aprove el Reglament Orgimic de la Gerencia de Ports. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o dinferior rang que s'oposen a aquesta LIei. Primera DISPOSICIONS FINALS El Govern Valencia, a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta LIei. Segona Aquesta LIei vigin'i el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 23 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
