DOGV - Num. 501 1987 01 08 59 A) Cap de la Unitat d'Inspeccio. a) Sou, grau i triennis corresponents al cos o escala a que pertanya el funcionario b) Les retribucions complementaries seran les que actualment perceben els Inspectors en Cap de Batxillerat (138.873 Pta. mensual s). B) Inspector Coordinador de Circumscripcio o de Programa. a) Sou, grau i triennis corresponents als cos o escala a que pertanya el funcionario b) Les ret ribucions complementAries seran les que actualment perceben els Inspectors en Cap d'Educacio Basica (130.039 Pta. mensuals). C) Inspectors de Circumscripcio i Adjunts als Programes. a) Sou, grau i triennis corresponents al cos o escala a que pertanya el funcionario b) Les retribucions complementaries seran les que actualment perceben els Inspectors de Batxillerat (122.621 Pta. mensuals). Segona Les percepcions anteriors quedaran incrementades a partir del dia 1 de gener, en la quantitat que la Generalitat determinara per a tots el funcionaris que hi pertanyen i que seran previstes en la L1ei de Pressupostos de 1987. DISPOSIClo DEROGAroRIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza les Direccions GeneraIs d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'E. Mitjans per dictar les instruccions oportunes i realitzar les convocatories necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1986. 27 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de CO!lcurs, el Sr. Antonio Gorda V ilanova, Professor Titular de Cirurgia de la dita Universitat. [3107) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-60 1987 01 08 DOGV - Num. 501 cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del ReialDecret susdit, nomenar el Sr. Antonio Garcia Vilanova, Pro fessor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 28 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Felix Javier Hernandez Hernandez. Professor Titular de Quimica Analitica de la dita Universitat. (3108) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Felix Javier Hemandez Hemandez, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de desembre de 1986.-El V ice-rector: Pe-dro Ruiz Torres. . 29 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Elena Alcaide Moreno, Professora Titular de Microbiologia de la dita Universitat. (3116) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986
