4222 1987 09 18 DOGV - Num. 664 1588 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 76/87, de 9 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacan! a la Conselleria d'Industria, Comerf i Turisme. [87/2374] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la ConselIeria d'Industria, Comen;; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de TrebalI numero 9770: Cap del Servei Territorial d'Industria i Energia. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Servei Territorial de Valencia. Requisits: Personal Grup A. T itulacio Superior. Funcions: Dirigir el Servei Territorial d'Industria i energia en l'exercici de les competencies que te atribuides. Ordenar l'activitat de la industria, mineria i serveis publics d'aigua, gas, electricitat de la provincia, tot complint els plans i objectius proposats. Complement de destinacio: NivelI 27. Complement especific: C. Forma de Provisio: Lliure designacio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Barreda SorIi, Cap de I'Area d'Industria de la ConscIleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Miguel Martinez-Carlon Manchon, Cap de la Seccio de Personal de la ConselIeria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra. r-,p Jose Rodriguez BIasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - I!'!ma. Sra. Dolores Giner Duran, Secretaria General de la ConselIeria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants en complimentaran la sol'licitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. Lloc que se sol'licit;! Conselieria Data de la Convocatoria A!\INEX 1 Modd d'instancia Cognoms ... . .... ... . Nom Relacio professional amh la Generalitat Valenciana DOGV - Num. 664 1987 09 18 4223 R liofilblAdi iiPubliR lioPfiltAdi iiPubliRelacio professional amb altres Administraciolls Publiques Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treba!l Cos o Escala Adre<;:a oficial Telefon oficial DNI . ....... . NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antccedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del !loe. 1 . . . . . . . . . . . 2 .. 3. Valencia, a d de 1987. Signatura de l'intere...,<.;at IL"Uvl. SR. DIRECTOR GENERAl DE LA FUNClO PLBLlCA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. \1iquelet, 5 46001 V ALENClA ADMINISTRA CIO DE JU STICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DE W CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO EDICTO [87/2351] Por Vicente Femenia Ibars se ha interpuesto ante esta Sala recurso contencioso-administrativo bajo el nO 00616/87, contra la resolucion de la Direccion General de Patrimonio Artistico dependiente de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana, de fecha 11 de noviembre de 1986, y contra la resolucion de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de fecha 25 de febrero de 1987, y por la que se desestima el Recurso de Alzada interpuesto contra la anterior resolucion, sobre derribo de edificio. Lo que se hace publico a los efectos preceptuados en el articulo 60 de la Ley de esta Jurisdiccion. Valencia, a 7 de septiembre de 1987. - El Secretario. AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2352] Alejandro Fajardo Guardiola ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 01726/87, contra l'acord dictat per la Direccio General de Treball, Conselleria de Treball i Seguretat Social, de data 1 d'octubre de 1986, sobre sancions, en virtut d'acta d'infraccio 5370/85, al<;ada per la Inspeccio de Treball i Seguretat Social. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 5 de setembre de 1987. - El Secretario
