* DOGV - Num. 713 1987 11 30 5147 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1978 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Manuela Marfa Merchan Bonete, Professora Titular de Qut'mica Ft'sica, de /a dita Universitat. [87/3010) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaGa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Manuela Maria Merchan Bonete, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 5 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1979 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Adolfo Calvo Cases, Professor Titular de Geografia Ft'sica de la dita Universitat. [87/30111 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaGa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Adolfo Calvo Cases, com a Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1980 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada en virtut de concurs, la Sra. Marfa Isabel Seura Garda, Professora TiTUlar d'Algebra, de la dita Universitat. [87/3012J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per
