2302 1987 05 13 DOGV - Num. 585 811 RESOLUCIO de 2 d'abril de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Planejament, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [8711174] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 8/87, de 19 de gener (DOGV num. 524, d'l1 de febrer de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar la Sra. Ma Pilar Nunez L izondo, funcionaria del Grup A, amb DNI 78.020.956, per al lloc de Cap del Servei de Planejament, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 d'abril de 1987.-EI Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 812 BASES de la Diputacio Provincial de Castello, per a l'execucio del Pressupost d'Ingressos i despeses per a l'exercici economic de 1987. [87/1093] BASES PER A lJEXECUCIO DEL PRESSUPOST GENERAL D'INGRESSOS I DESPESES PER A lJEXERCICI ECONOMIC DE 1987 EXECUCIO DEL PRESSUPOST BASE la. I..:Excma. Diputacio Provincial de Castello d'acord amb el que disposa I'article 4.1.b) de la Llei 7/1985 de 2 d'abril i I'art. 4.445 del Reial Decret 781/1986, de 18 d'abril, estableix aquestes Bases d'execucio del Pressupost per a I'exercici economic de 1987. El President de la Diputacio tindra cura de I'execucio del vigent Pressupost i que totes les autoritats i funcionaris observen i complesquen tot el que s'hi establesca i es consigne en aquestes bases. I..:aplicacio comptable deis ingressos i despeses en elsseus respectius conceptes i partides pressupostaries o en la comptabilitat de Valors Independents i Auxiliars del Pressupost, corres pon en tot cas a l'Interventor de Fons en la seua condicio de Cap deis Serveis de Comptabilitat Provincial, d'acord amb l'article 92.3 b) de la Llei 7/1 985 de 2 d'abril, en relacio amb l'art. 456.3 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril. Quant a I'estructura del Pressupost s'adopta I'establerta per l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana de 30 de juliol de 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 18 d'agost) i disposicions que la despleguen. I DOGV - Num. 585 1987 05 13 2303 -PRESSUPOST UNIC BASE 2a. El Pressupost de 1987 es un Pressupost General. Per tant s'hi recullen els Ingressos Ordinaris o Corrents i Extraordinads o de Capital, aixi com Despeses Corrents i Despeses de Capital o Extraordiniuies, tot complint l'article 1 12.1 de la Llei 7/85, de 2 d'abril. Igualment s'hi integra el Pressupost deis Organismes Autonoms o Patronats d'aquesta Diputacio, d'acord amb l'art.443 del Reial Decret 781/1986 de 18 d'abril. SUPLEMENTS 1 CREDITS EXTRAORDINARIS BASE 3a. En els casos, i previ compliment d'allo determinat en l'article 450 del text refos aprovat per R.o. Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, podrel acordar-se la incoacio de I'oportu expedient d'habilitacio o suplement de crectits, que sera sotmes als mateixos tramits que el Pressupost. Les unitats administratives les consignacions deis quals es consideren insuficients o es troben indotades, promouran els expedients de Modificacio de Crectits, justificant-ne la necessitat i urgencia de la tramitacio, amb aquesta finalitat hi acompanyaran pressupost de les obligacions que s'han de contraure segons la proposta formulada. Rebudes les respectives propostes en Intervencio, aquesta iniciara l'Expedient que elevara a la Comissio d'Economia i Hisenda per al seu dictamen i pro posta. CREDITS AMPLIABLES BASE 4a. De les previsions contingudes en l'Estat de Despeses tindran la consideracio d'ampliables, sense necessitat d'expedient, tots aquells crectits que amb tal caracter tinguen la corresponent contrapartida en ingressos i en concret les seguents: a) La partida de I'estat de despeses, <<Plans Provincials d'Obres i Serveis>>, amb carrec als majors ingressos deis conceptes <<Subvencio de l'Estat al Pla Provincial Obres i Serveis>> i <<Aportacio deis municipis al Pla Provincial Obres i Serveis>> i utilitzacio de romanents. b) La partida de I'estat de despeses, <<Bestretes reintegrables a funcionaris i personal laboral>>, amb carrec als ingressos del concepte <<Reintegrament de bestretes de pagues al personal>>. c) La partida de I'estat de des peses <<Cance!'!acio de comptes de Tresoreria>> amb carrec als majors ingressos del concepte <<Per formalitzar operacions de Tresoreria>>. d) Les partides de des peses per a les quals s'obtinguen subvencions especifiques. INTERPRETACIONS 1 MODIFICACIONS BASE 5a. La Diputacio resoldra, previ informe de la Secretaria i Intervencio, els dubtes d' interpretacio que es puguen suscitar en I'aplicacio d'aquestes bases, aixi com les modificacions que la practica aconselle d'introduir-hi durant la vigencia d'aquest Pressupost segons disposicions de caracter general, aquestes modificacions seran sotmeses a les mateixes formalitats que aquest Pressupost. GESTIO ECONOMICA BASE 6a. El desenvolupament de la gestio economica, conformement al Pressupost aprovat, correspon al President de la Diputacio, a la Comissio de Govern i al Pie de la Diputacio, segons el que disposen els articles 33, 34 i 35 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i decrets i acords de delegacio i atribucio 2304 1987 05 13 DOGV - Num. 585 -de competencies adoptades per la Presidencia el 10 de setembre de 1985 i Corporacio en Pie, en sessions de 19 d'agost de 1985 i 27 del mateix mes, que es consideren vigents per a 1987, amb les modificacions introdui"des per I'artiele 434 del Reial Decret Legislatiu 781/1986 de 18 d'abril. BASE 7a. r.;accio fiscalitzadora i comptable de l'Interventor Provincial comprendra els aspectes assenyalats en I'artiele 454 del text refos de 18 d'abril de 1986, R.D.L. 781 i en el Capitol II de la Instruccio de Comptabilitat i podra realitzar-se de manera personal o delegada respecte als serveis i establiments o Patronats de la Corporacio. Per a aquesta efica accio i tenint en compte la importancia deis distints serveis proposara a la Comissio de Govern la designacio del funcionari idoni per tal que ostente aquesta delegacio. Amb la antelacio suficient, abans de la celebracio de les Comissions Informatives, els seus Secretaris sotmetran I'informe de l'Interventor, a efecte de consignacio pressupostaria, els expedients que suposen una des pesa, d'acord amb la base 25a.2.la). . BASE Sa. El control economico-comptable deis establiments provincial s i serveis en que escaiga es planificara sobre la base de les instruccions que dicte la Intervencio. El Secretari o els Cap s de les unitats administratives, acreditaran en les nomines de personal la situacio i acompliment de les funcions, com a justificacio de les retribucions mensuals d'aquests. INGRESSOS BASE 9a. El Tresorer curara que la recaptacio s'ajuste al que disposen els preceptes legal s vigents i les Ordenances Fiscals que regulen les distintes exaccions. Sobre aixo s'aplicara, com a legislacio supletoria, el que disposa el vigent Reglament General de Recaptacio, sempre que les situacions plantejades no estiguen previstes en la corresponent Ordenana fiscal. Les administracions deis establiments realitzaran les llistes de deutors per distints conceptes, una vegada finalitzat el termini d'ingres en voluntaria, i proposaran a la Presidencia, a traves de la Intervencio General, la instruccio de I'oportu expedient de constrenyiment. BASE la. No es podra efectuar cap entrada de fons de Pressupost o de Valors Independents o Auxiliars, sino mitjanant I'expedicio per la Intervencio del corresponent manament d'ingres amb la deguda aplicacio que s'assentara en el diari d'Intervencio d'Ingressos despres de verificada l'operacio de Caixa. Aquests manaments duran adherides les cartes de pagament que han de lliurar-se a la persona que realitze I'ingres, el Dipositari signara el vaig rebre, en ambdos documents. BASE 11. Les Administracions deis Centres dependents d'aquesta Diputacio, trametran a la Intervencio, mensualment, les liquidacions practicad es per les taxes per prestacio de serveis i ingressaran diariament en els comptes restringits oberts amb aquesta finalitat el producte de la recaptacio. BASE 12. r.;Administracio de la Imprenta trametra a la Intervencio dins deis vuit dies seguents a I'acabament de cada mes, els carrecs per serveis prestats. La Intervencio formalitzara aquestes des peses en el termini de quinze dies seguents a la recepcio deis carrecs, aplicant-Ios a les partides del Pressupost destinades a les respectives finalitats. I..:Administracio del Butl/eti Oficial de la Provincia trametra a la Intervencio, mensualment, les liquidacions practicades per les taxes de prestacio de serveis i ingressaran diariament en els comptes restringits oberts amb aquesta finalitat el producte de la recaptacio, formalitzant-se mensualment DOGV - Num. 585 1987 05 13 2305 -aquests ingressos, previ traspas del compte restringit als ordinaris de la Corporacio. BASE 13. Tant el cobrament d'interessos de comptes bancaris com de valors de propietat de la Diputacio o deIs establiments provincial s, censos, deixes i llegats, curara molt especialment el Tresorer Provincial de presentar-los a liquidacio en l'entitat competent dins del termini reglamentari, comunicant per ofici a la Intervencio que s'ha realitzat aixi a efecte de la contractacio deIs drets liquidats. Efectuat el cobrament, el Tresorer ingressara l'import amb aplicacio al concepte pressupostari que assenyale la Intervencio i conservara la carta de pagament acreditativa de haver-lo realitzat. AUTORlTZACIO I ORDENACIO DE LA DESPESA BASE 14. Dins de l'import deIs crectits autoritzats pel Pressupost, i respectant l'ordre de prelacio establert en els artieles 433 i 440 del Reial Decret Legislatiu 781/1986 de 18 d'abril, l'ordenacio de Despeses, d'acord amb l'art. 434 del mateix Reial Decret Legislatiu, correspon: A). A L  PRESIDENT, l'ordenacio de les despeses seguents: 1. Els deutes exigibles a la Diputacio per qualsevol causa, censos, pensions i carregues, interessos deguts, indemnitzacions, costes i qualsevol altres de naturalesa analoga. 2. Les de personal i material de totes les oficines i dependencies. 3. Les de recaptacio de recursos legalment establerts. 4. Les destinades a costejar serveis de l'Administracio General o Autonomica, imposats per la Llei. 5. La concessio d'ajudes, subvencions beques i altres despeses voluntaries quan la seu a quantia no ultrapasse de 100.000 Ptes. 6. La disposicio o ordenacio d'obres, serveis i subministraments la quantia deIs quals no ultrapasse de 1.000.000 Ptes. B) A LA COMISSIO DE GOVERN, l'ordenacio de les des peses per a: 1. La contractacio d'obres i serveis o subministarments que ultrapassen de 1.000.000 Ptes. 2. Ajudes, subvencions beques i altres des peses voluntaries compreses entre 100.001 i 1.500.000 Ptes. C) A L  PLE. 1. La concessio de subvencions, ajudes, beques i altres despeses voluntaries quan ultrapassen de 1.500.000 Ptes. 2. La disposicio o ordenacio de despeses d'obres, subministraments i serveis la quantia deIs quals ultrapasse el 5010 deIs recursos ordinaris del Pressupost, hagen de durar mes de 1 any o exigesquen recursos superiors als consignats en el Pressupost, en aplicacio del que disposa l'art. 28.1.d) en relacio amb el 434.1.b) del Reial Decret Legislatiu 781/1986 de 18 d'abril. BASE 15. En general, hom entendra delegada per la Presidencia de la Diputacio als Diputats-Delegats d'Arees, la facultat d'Ordenar Despeses d'entreteniment ordinari i de despeses corrents; una vegada efectuades aquestes els diputats en seran responsables de l'efectivitat i faran constar la seua conformitat en la corresponent factura o document de lliurament. La delegacio de la facultat ordenadora de la des pesa subsistira mentre la Presidencia no la revoque expressament i afectara igualment l'acte d'autoritzar i el d'ordenar la despesa. L:adquisicio de material inventariable sera objecte de proposta de des peses per part del Diputat responsable de l'area, la tramitacio de la qual correspon a la Intervencio. Els funcionaris que tinguen conferida I'administracio deIs 2306 1987 05 13 DOGV - Num. 585 Centres o els Caps de les unitats d'Intervencio en aquests, si escau, hauran d'advertir per escrit al respectiu Diputat-Delegat quan no hi haja crectit suficient en la partida del Pressupost a que corresponga l'aplicacio de la des pesa ordenada per aquell, a fi d'evitar, amb aqueixa advertencia, les responsabilitats en que poguessen incorrer aquests funcionaris. BASE 16. Sent nul tot acord d'autoritzacio de des peses per al qual no hi haja credit disponible, sera requisit indispensable per a tramitar tota classe de propostes de Comissions, Caps de Serveis, etc., l'acceptacio de les quals represente una obligacio de pagament, l' informe prev i d'Intervencio, qui l'evacuara manifestant-hi la procedencia, possibilitat legal i crectit disponible, d'acord amb l'art. 455.2 del Reial Decret Legislatiu 781/1986 de 18 d'abril. lNTERVENCIO DE CREDITS PRESSUPOSTARlS BASE 17. Els credits del Pressupost, en la part de despeses, queden fixats en la quantia que indiquen els resums per capitols i articles i dins de cadascun d'aquests pels conceptes i partides detallades en els corresponents llistats, sense que puguen ser ultrapassats ni en cas d'urgencia. Seran nuls els acords i resolucions que habiliten des peses sense crectit suficient per a satisfer-les i els que creen nous serveis sense dotacio previa o donen major extensio als establerts ultrapasant els credits corresponents. Els Diputats Delegats, els Presidents de Comissio i Cap s deIs diferents serveis, s'ajustaran en despeses als crectits autoritzats, no excedint-se'n sota personal responsabilitat. DELIMITACIO DE DESPESES BASE 18. Els Diputats Delegats, Administradors i Caps de Servei, a carrec deIs quals es trobe de manera immediata la inversio de quantitats consignades en el Pressupost, han de tenir en compte que en tot moment ho hauran de fer, amb la proporcionalitat corresponent (dotzenes parts en la majoria deIs casos), tendint que els crectits siguen sempre suficients per a l'exercici. Si en algun cas es desproporciona la despesa en relacio amb la periodificacio mensual sense facil correccio en la seguent, es posara el fet en coneixement de l'Interventor als efectes que escaiguen. De l'anterior s'exceptuen les consignacions que han d' intervenir-se en determinad es epoques i d'altres que, per raons distintes, no puguen ajustar-se a aquesta periodificacio. ORDENACIO DE PAGAMENTS BASE 19. l?Ordenacio de Pagaments correspon al President o a qui legalment el substituesca i es materialitza en la signatura del corresponent manament, com a conclusio de la tramitacio deIs oportuns expedients de des peses. Per a l'exercici d'aquesta competencia en aquelles materies la disposicio de les quals o ordenacio de des pesa la tinga atribuida la Presidencia, bastara l'expedicio del manament de pagament amb la signatura de l'Ordenador i els altres requisits d'aquest mateix document. MANAMENTS DE PAGAMENT BASE 20. Abast deIs lliuraments <<a justificar>>. Tenint en compte el que disposa l'article 439.3 del ROL DOGV - Num. 585 1987 05 13 2307 -781/1986 de 18 d'abril, el sistema de pagaments <<a justificar>> ha de tenir caracter excepcional i per conseguent la seua utilitzacio ha de limitar-se unicament a aquells suposits en que siga absolutament imprescindible per no ser possible l'obtencio deIs comprovants al temps d'efectuar els pagaments o perque aquesta exigencia pogues ocasionar perturbacions greus en el funcionament deIs serveis de que es tracta, circumstancies que apreciaran en cada cas el President i l'Interventor. La quantia ha de limitar-se a l'estrictament necessaria i, llevat casos excepcionals, amb carrec a aqueixos fons soIs s'han d'atendre el que hom podria denominar des peses menors de proveidors no habituals. No es lliuraran fons <<a justificar>> amb carrec a les partides de des peses destinades a inversions reals o a compra de bens inventariables, excepte en aquells suposits excepcionals, en que es tracte d'adquisicions a realitzar en fira o sub hasta publica, en aquestos casos caldra Decret previ de la Presidencia o acord del PIe, segons la competencia per a ordenar la des pesa de que es tracte. Per regla general, es lliuraran fons <<a justificar>> en els suposits i a les persones que s'enumeren tot seguit: A) Als funcionaris encarregats deIs centres, dependencies . o arees per a des peses menors corrents de funcionament deIs serveis com adquisicions de material no inventariable en establiments oberts al public, adquisicions o serveis el pagament deIs quals s'exigeix en l'acte i aquells altres de la naturalesa indicada en que l'exigencia previa deIs comprovants podria afectar el funcionament deIs serveis. b) Al Tresorer en els mateixos suposits assenyalats anteriorment quan es tracte de pagaments a realitzar fora de la localitat, segons preveu la Regla 29 de la Instruccio de Comptabilitat de les Corporacions Locals. c) Als funcionaris encarregats del material d'oficina per a despeses menors d'aquesta naturalesa. d) Als membres i funcionaris de la Corporacio per a visi-tes, comissions i altres serveis analegs. 2. Normes per als fons a justificar. 2.1 Peticions. Les peticions de fons estrictament imprescindibles seran formalitzades pels administradors deIs Centres o, si no n'hi ha, pels Caps deIs serveis corresponents, hauran de dur sempre el V ist i Plau del Diputat-Delegat o del President de la Corporacio, en els suposits en que no hi haja tal delegacio. En les peticions s'indicaran, com a minim, els aspectes seguents: a) Nom de l'administrador del Centre o Servei a qui s'han de lliurar els fons. b) Quantitat que es sol*licita. c) Explicacio de les despeses que es pretenen dur a terme i de la necessitat que es lliuren <<a justificar>>. d) Declaracio que amb carrec a la mateixa partida no hi ha fons pendents de justificar, que es fara constar en l'apartat d>observacions>> d'aquells models. e) Termini en que es calcula que es podra justificar el corresponent compte, que no podra ultrapassar de tres mesos. Rebudes les peticions en les unitats administratives corresponents, sol'licitara informe d'lntervencio i redactara la corresponent proposta de Decret de la Presidencia o de la Comissio de Govern o del PIe. 2.2 Ordenacio deIs pagaments. En l'ordenacio d'aquests pagaments, d'acord amb allo establert en l'article 439.3 del R OL 781/1986, el President i I'Interventor apreciaran en cada cas, les circumstancies que determinaran la necessitat del pagament <<a justificar>>, procurant que, excepte en casos especials, no es lliure amb carrec a la mateixa partida pressupostaria quantitat superior a 500.000 Ptes. I 2308 1987 05 13 DOGV - Num. 585 2.3 Rendicio deIs comptes justificats: Els qui havien percebut fons a justificar retran comptes justificats de les inversions de les quantitats lliurades per cada manament en el model oficial,i procuraran fer-ho dins del termini que s'havia expressat en la peticio i, en tot cas, dins del termini deIs tres mesos des que se'ls feren efectius els fons, reintegraran les quantitats no invertides i adjuntaran al mate ix compte la justificacio d'aquest reintegrament. A l'esmentat compte s'adjuntaran tots els justificants els quals hauran d'anar numerats correlativament per a fer-ne mes facil la identificacio, i aquest compte contindra els seguents aspectes: a) Numero del manament i data en que es lliura. b) Partida pressupostaria amb numero economic i funcional, expressio del concepte de la partida. c) Import del manament. d) Relacio deIs justificants de pagament que figuren en el compte amb expressio del numero d'ordre, proveidor, concepte i import. e) Import de les sumes de la llista, data i signatura. import total s'expressara tambe en lletra. Els comptes aixi rets seran sotmesos a la comprovacio de l'Administrador que efectuara les seguents comprovacions: a) Si els justificants reuneixen els requisits formals assenyalats en aquestes normes. b) Si responen a les ordenacions de despeses i als corresponents albarans. c) exactitud de les operacions aritmetiques deIs comptes. d) Si l'aplicacio pressupostaria deIs justificants es correcta. 2.4 Tramitacio deIs comptes. El funcionari de la unitat de fiscalitzacio de despeses, encarregat de la comprovacio deIs comptes, hi fara les comprovacions pertinents i prendra les degudes anotacions en el Registre Especial de manaments <<a justificar>>, emetra el corresponent informe i els sotmetra a informe de l'Interventor, el qual podra sotmetre'l a l'organ que te atribuida la disposicio de la des pesa. 3. Lliurament de <<fons a justificar>> al Dipositari. S'observaran les mateixes normes realitzades anteriorment en els apartats 2.1 i 2.2 pel que fa a les peticions de fons i les seues ordenacions. El Dipositari conservara els fons que se li lliuren <<a justificar>> en la mateixa Caixa Provincial per afrontar els pagaments amb carrec a aquestos. Pel que fa als pagaments amb carrec a aquests fons, rendicio deIs comptes justificats i tramitacio, s'observaran identiques normes a les assenyalades en els apartats 2.4, 2.5 i 2.6. 4. Lliurament de fons <<a justificar>> als funcionaris encarregats del material d'oficines. Les peticions de fons les faran els mateixos funcionaris encarregats, amb el V ist i Plau del Cap de la Dependencia i amb els altres requisits assenyalats en l'apartat 2.1 ordenacio deIs fons es realitzara d'acord amb allo indicat en l'apartat 2.2, sense que la quantitat que es lliure siga superior a 200.000 Ptes, arnes caldra que no hi haja cap quantitat pendent de justificacio. Els comptes justificats es retran aplicant per analogia les normes assenyalades en l'apartat 2.5, tindran la conformitat del Cap de la Dependencia i en la tramitacio s'aplicaran integrament les normes assenyalades en l'apartat 2.6. 5. Lliurament de fons <<a justifican) als membres i funcionaris de la Corporacio per a visites, comissions i altres serveis analegs. Es subjectaran a les normes establertes en el Reial Decret DOGV - Num. 585 1987 05 13 2309 -134471982 de 4 de juliol, que regula aquesta materia per a l'Administracio de l'Estat, i disposicions que la despleguen. 6. Els pagaments <<a justificar>> previament o <<previa justificacio>>. La concessio d'ajudes o subvencions per a finalitats determinades, podran ser concedides per I'organ competent <<previa justificacio>>, consistent que el perceptor d'aquella ajuda o subvencio, haura d'adoptar amb caracter previ a I'efectivitat del pagament, els documents justificatius corresponents (factures, rebuts, en cas de despeses corrents i certificacions d'obra endespeses d'inversions). FASES DEL PROCES! DE DESPESES BASE 21. Les fases en que es desenvolupara el proces de despeses son les seguents: AUTORITZACIO PER A REALITZAR LA DESPESA O INFORMADA ORDENACIO O COMPROMIS DE DESPESA OBLIGACIO DE PAGAR PAGAMENT Aquestes fases es defineixen de la forma seguent: A) Autoritzacio per a realitzar una des pesa. Com a tal s'enten l'acte en virtut del qual el President o Organ competent acorda la realitzacio d'una des pesa, calculada en forma oberta o aproximada, reservant a tal fi la totalitat o part del crectit pressupostat . b) Ordenacio o compromis de despesa. Es refereix a aquells actes amb rellevancia juridica envers tercers, que vinculen a l'Administracio a realitzar una des pesa concreta i de quantia determinada. c) Obligacio de pagar. Com a tal s'enten I'acte en virtut del qual el tercer que contracta amb l'Administracio ha executat l'obra, prestat el servei o realitzat el subministrament a que es compromete, i sorgeix el reconeixement de I'obligacio de pagar, i d) Pagament. Per donar compliment a l'obligacio de pagar l'Ordenador expedeix el corresponent mamament de pagament i el realitza. Analogament, per cadascun deis conceptes, la informacio haura de recollir, si escau, la situacio de cadascuna de les fases seguents en el proces d'execucio del Pressupost d'lngressos: compromisos d'ingressos, drets reconeguts i cobraments realitzats. La repercussio comptable d'aquestes operacions en tancar I'exercici sera la que determinara la disposicio que dicte amb aquesta finalitat la Conselleria d'Economia i Hisenda. DOCUMENTS COMPTABLES DEL PROCES DE DESPESA BASE 22. En aplicar-se el sistema de mecanitzacio comptable, no s'introduira en I'ordinador cap dada que no figure incorporada a algun deis documents del proces comptable que son els seguents: Model 1, que correspon a la fase d'informada o autoritzacio. Model D, que correspon a la fase de ordenacio. Model F, relacio de factures, que substitueix els antics modeis de llistes de factures, i que sera utilitzat unicament en els casos de factures corresponents a des peses realitzades pels Diputats o els Centres de la Diputacio i comprendra els requisits necessaris per a la seua comptabilitzacio mecanica. Model J, que s'utilitzara en les peticions de fons a justificar. Model PO, pro postes de des peses per a subministrament 2310 1987 05 13 DOGV - Num. 585 i compra de material inventariable la tramitacio de les quals estiga recollida en el mateix impres. Model P, per a I'efectivitat d'obligacions de des peses de personal. Model M, per a modificacions i anuHacions de qualsevol fase del proces de des peses. Tots els models es trametran a Intervencio en triplicat exemplar: 1. Per al Negociat de mecanitzacio comptable. 2. Per a I'expedient. 3. Per a justificar els Comptes Generals (lntervencio). SUBMINISTRAMENTS I COMPRES DE BENS MOBLES BASE 23. 1. Subministraments i compres de bens mobles superiors a 10.000.000 Pessetes. 1.1 Forma de contractacio. Aquells subministraments i compres de bens mobles l'import deis quals supere els 10.000.000 de pessetes han de realitzar-se per concurs public, d'acord amb les disposicions legals vigents que regulen la contractacio de les Corporacions Locals, amb les uniques excepcions establertes en aqueixes disposicions i previ compliment deis tramits i requisits que per a aquests casos excepcionals s'hi estableixen. En tot cas es sotmetra a les distintes fases de la despesa present en aquestes bases, i la unitat administrativa corresponent ompliran els documents oportuns. 1.2 Subministrament i compres de bens immobles de quantia inferior a 10.000.000 Pessetes. a) Els Diputats o, si escau, els Caps deis corresponents serveis formularan les comandes o propostes de despeses, excepte en el suposit que es tracte de subministrament de serveis publics previament contractats com aigua, lIum, telefon, etc., en les quals haura de tenir en compte I'existencia de consignacio pressupostaria disponible. b) El proveldor presentara la factura original junt amb tres copies on haura de figurar I'expressio <<es copia>>. c) I..;Administracio del centre o servei comprovara i conformara les factures, amb la diligencia de recepcio i conformitat, segons que escaiga i trametra a la Intervencio, abans del dia 10 de cada mes les factures originals corresponents al mes anterior, comprovades i conformades, adjuntant a cada factura un exemplar de la comanda i detallant-Ies per partidas pressupostaries en els impresos F <<relacio de factures>> que hauran de ser omplerts com cal per duplicat exemplar. d) Amb la documentacio indicada en el punt anterior, Intervencio prendra coneixement simultaniament de I'autoritzacio i ordenacio de la despesa i de l'obligacio reconeguda (fase D). CONTRACCIO I EXECUCIO D'OBRES BASE 24. 1. Forma de contractacio. Poden contractar-se directament aquelles obres el pressupost de les quals es inferior a 30.000.000 Ptes, si be en aquest cas es imprecindible acord expres de l'organ competent per la quantia, excepte l'excepcional de reconeguda urgencia que haura de justificar-se en la forma que estableixen el Reglament de la Llei de Contractacio de les Corporacions Locals i de Contractes de l'Estat, la forma de contractacio sera la subhasta o el concurs subhasta. 2. Tramitacio interna. 2.1 Obres el pressupost de les quals siga superior a 1.000.000 Pts. I DOGV - Num. 585 1987 05 13 2311 -a) A l'efecte del preceptiu informe previ s'hauran de trametre a Intervencio els documents seguents: - Projecte tecnic amb tota la documentacio integrant. - Acord o Decret d'aprovacio de l'esmentat projecte. - Plec de condicions administratives. - Impres <<1>> facilitat per Intervencio, per duplicat exem-piar, acomplit com cal. b) Rebuda la documentacio pertinent per a la contractacio es soHicitara i emetra informe de la Intervencio, la qual en prendra coneixement (fase 1) i anotara la referencia comptable. c) Realitzats els tramits oportuns per a la contractacio (subhasta, concurs subhasta o adjudicacio directa, segons que escaiga) i efectuada l'adjudicacio definitiva, es trametra a Intervencio una copia de l'Acord o del Decret d'adjudicacio definitiva junt amb un impres <<D>> per duplicat exemplar, omplert com cal. d) A mesura que s'execute l'obra, el contractista presentara en el Servei corresponent, les corresponents certificacions d'obres expedides pel Director d'aquestes per triplicat exempiar, fent constar en les copies l'expressio <<es copia>> Comprovades i aprovades les certificacions d'obra es trametran a Intervencio junt amb l'Acord o Decret d'aprovacio. A la primera certificacio de cada obra s'adjuntara tambe copia del contracte subscrit i copia de la carta de pagament acreditativa d'haver-se constitui"t la fian9a definitiva. e) Amb la documentacio indicada en el punt anterior Intervencio realitzara els tramits posteriors per a l'expedicio deis corresponents manaments de pagament. 2.2 Obres de conservacio i entreteniment el pressupost de les quals no supere el 1.000.000 pessetes. a) Per a la seu a realitzacio els Diputats o caps de servei exigiran, sota llur responsabilitat, els documents seguents: - Memoria valorada subscrita per un tecnic. - Plecs de condicions administratives per a contractar. A la vista d'aquests documents Intervencio comprovara si hi ha suficient credit en la partida pressupostaria corresponent i emetra informe sobre aixo. b) Una vegada executada l'obra el contractista presentara en el servei corresponent la factura original junt amb tres copies on haura de figurar amb tota claredat l'expressio <<es copia>>. c) Els Diputats o Caps de servei comprovaran i donaran la conformitat a la factura en la qual caldra tambe la conformitat del tecnic que ha dirigit l'obra i trametran a Intervencio la factura original conformada junt amb una copia de la memoria valorada i una copia del contracte. d) Amb la documentacio indicada en el punt anterior Intervencio en prendra coneixement i fara la tramitacio posterior que pertoque. CELEBRAClO DE CONTRACTES DE QUALSE VOL ALTRA NATURALESA L'adquisicio de compromisos contrets per la Diputacio Provincial, es sotmetra en qualsevol cas al proces comptable de despeses, d'acord amb les normes vigents en materia de contractacio local i al contingut de les Bases precedents sobre contractacio i execucio d'obres. 2312 1987 05 13 DOGV - Num. 585 CONCESSIO DE SUBVENCIONS BASE 25. 1. Competencia per a concedir-les. La competencia per a concedir subvencions corres pon al President, la Comissio de Govern o al Pie de la Corporacio, excepte quan es tracte de subvencions que figuren concretament i expressa a favor de persones determinades en el Pressupost, en aquest cas sera sempre competencia de la Presidencia, tot aixo en rao de la quantia d'aquestes a que es refereixen aquestes Bases d'execucio del Pressupost (Base 14). 2. Actes a fiscalitzar per Intervencio i documents a trametre a l'esmentada Dependencia amb aquesta finalitat. 2.1. Suposit normal. a) A l'efecte del preceptiu informe previ es trametarn a Intervencio, amb l'antelacio de dos dies a la celebracio de les Comissions Informatives, els documents seguents: - Pressupost de l'activitat a subvencionar. - Informe de la Secretaria General o de les seues unitats administratives sobre que la subvencio a concedir s'ajusta a les disposicions del Reglament de Serveis de les Corporacions Locals i resta de disposicions vigents. b) Rebuda la documentacio anterior Intervencio trametra el preceptiu informe (fase 1), es quedara amb un exemplar de l'impres <<1>> i tornara la resta de la documentacio al Centre o Servei d'orige, junt amb un exemplar de l'impres <<1>> on figurara la referencia comptable de la Informada. c) Adoptat el corresponent acord de concessio per la Corporacio, es trametra a Intervencio copia de l'acord junt amb l'impres <<O>> per duplicat exemplar, omplert com cal, expressant-hi la referencia de la Informada. d) Amb la documentacio anterior Intervencio fara la tramitacio posterior. e) Una vegada comprovada per Intervencio la justificacio de la inversio o activitat que motiva la subvencio i previs els tramits oportuns, expedira el corresponent manament de pagament. 2.2 Suposits especials. 22.1 Convocatories de premis, beques, etc. Es seguira el procediment indicat anteriorment. Quan s'acorde la concessio del premi a persona determinada es comunicara a Intervencio aquest acord junt amb l'impres <<O>> perque prenga coneixement de l'ordenacio de la despesa (fase O). Una vegada justificada l'activitat que motiva la Subvencio es requerira per Intervencio la tramitacio de l'expedient. En els casos en que la concessio del premi o la beca no requeresca una posterior justificacio de l'activitat, l'acord de concessio del premi es comunicara a Intervencio perque en prenga coneixement de l'ordenacio de la despesa (fase O). 22.2 Transferencies que figuren en Pressupost a favor de Funcions i Consorcis de la Oiputacio. Es trametra a Intervencio Oecret de la Presidencia ordenant aquesta transferencia junt amb l'impres <<D>> omplert perque Intervencio prenga coneixement de l'ordenacio de la des pesa. DESPESES DE PERSONAL BASE 26. Les remuneracions que per tot concepte reba el personal al servei d'aquesta Excma. Oiputacio Provincial, es percebran mitjan<;:ant nomina elaborada per Oipositaria, de la qual Intervencio dura el control pressupostari de les partides de despesa de personal. Les administracions deis distints I DOGV - Num. 585 1987 05 13 2313 -centres i la unitat de nomines de Dipositaria curaran que les incidencies de les nomines siguen justificades com cal mitjanant Decrets o Acords, els imports deis quals s'incorporaran al Model <<P>> . Per a la fiscalitzacio previa es trametran a Intervencio les incidencies de cada nomina amb els seu s documents justificatius. Els funcionaris o empleats de nova entrada, perque se'ls acrediten els havers, hauran de presentar copia del corresponent nomenament i de I'acta de possessio, aquests documents s'uniran a la nomina o lliuramenten que figure, Intervencio no autoritzara la inclusio en nomina d'aquells funcionaris o empleats que no complesquen aquests requisits. Per a percebre els increments salarials que escaiguen seran requisits imprescindibles la corresponent liquidacio efectuada per la Seccio de Personal, informe previ d'Intervencio, dictamen de les Comissions de Personal i Hisenda i adopcio deis corresponents acords del Pie de la Corporacio. Acomplerts els requisits anteriors s' inclouran els increments en nomina amb els endarreriments que escaiguen. I.;import deis havers del personal contractat administratiu o interins es podra satisfer amb carrec a les respectives dotacions de les places de plantilla, quan es contracten uns serveis per tal de cobrir el per iode de temps que reglamentariament caiga esperar per a la provisio en propietat de les vacants. BASE 27. La Secretaria o Caps de les unitats corresponents acreditaran en cada nomina la prestacio deis serveis que s'hi retribueixen. IN VENTARI BASE 28. Els administradors deis establiments educatius, assistencials i sanitaris i els Caps deIs Serveis trametran trimestralment a la Intervencio llistes valorades deis mobles, bens, maquinaria i altres articles inventariables que hagen estat adquirits, com tambe la d'aquells bens que han de donar-se de baixa en l'Inventari, justificant-ne la causa. La Intervencio prendra coneixement d'aquestes alteracions i les cursara a la Secretaria General per a la seua repercussio en l'Inventari. OBRES lNCLOSES EN ELS PLANS PROVINCIALS BASE 29. I.;ordenacio de pagament en els suposits d'obres i serveis inclosos en els Plans Provincials es podra realitzar de forma separada respecte a les diferents aportacions que hi figuren, si be es procurara agilitzar al maxim el pagament de les aportacions municipals, podent compensar la Tresoreria els deutes que tinguen contrets els Ajuntaments amb la Diputacio. En el que no preveuen aquestes Bases i pel que fa a obres i serveis inclosos en els Plans Provincials, s'aplicaran les normes i directrius aprovades o que aprove la Corporacio amb aquesta finalitat per a I'execucio del Pla. BESTRETES REINTEGRABLES BASE 30. Les peticions de bestretes reintegrables per import de una o dues pagues mensual s que formulen els funcionaris, tant de plantilla com els acollits a la legislacio laboral a l'empara del Reial Decret Llei de 16 de desembre de 1979 per als primers, i de l'Ordenana Laboral per als segons, hauran de ser raonades suficicntment, caldra justificar la necessi-2314 1987 05 13 DOGV - Num. 585 -tat d'obtenir-Ies i tambe seguiran l'acord marc aprovat a l'efecte per aquesta Diputacio Provincial. El reintegrament s'efectuara en deu o catorze mensualitats immediates a la de la percepcio i els interessats poden anticiparne la devolucio. EIs funcionaris a qui es concedesca una bestreta d'havers no podran percebre'n una altra fins que transcorreguen sis mesos de la canceHacio de l'anterior. CAIXA COOPERACIO BASE 31. La gestio de la Caixa de Cooperacio Provincial correspondra a la Presidencia quant al tramit de soHicituds i al PIe de la Diputacio la concessio definitiva deIs prestecs, previ informe, en tot cas, de la Comissio de Cooperacio. IMPREVISTS BASE 32. No podran acordar-se aplicacions a la partida d'imprevists creant nous serveis o ampliant d'altres ja existents per als quals hi haja consignacions expresses en el Pressupost, a titol de resultar insuficient el credit establert. Amb el credit figurat en aquesta partida soIs podran atendre's les despeses necessaries que sorgesquen en el desplegament d'aquest Pressupost i que tinguen aquest caracter, previ acord del PIe de la Corporacio. Castello, 30 de desembre de 1986. PRESSUPOST PROVINCIAL 1987 ESTAT D'INGRESSOS A. OPERACIONS CORRENTS Capitol 1 Imposts Directes . . . . . . . . . . . . . . . .  . >> 2 Imposts Indirectes . . . . . . . . . . . . . .  . >> 3 Taxes i altres ingressos . . . . . . . . . . .  . >> 4 Transferencies corrents . . . . . . . . . . .  . >> 5 Ingressos patrimonial s . . . . . . . . . . .  . B. OPERACIONS DE CAPITAL Capitol 6 Alienacio d'Inversions reals . . . . . . .  . >> 7 Transferencies de capital . . . . . . . . .  . >> 8 Variacio d'actius financers . . . . . . . .  . >> 9 Variacio de passius financers . . . . .  . TOTAL INGRESSOS . . . . . . . . . . . . . . .  . ESTAT DE DESPESES A. OPERACIONS CORRENTS Capitol 1 Remuneracions del Personal . . . . . .  . >> 2 Compra de bens corrents i serveis . .  >> 3 Interessos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . >> 4 Transferencies corrents . . . . . . . . . . .  . B. OPERACIONS DE CAPITAL Capitol 6 Inversions reals . . . . . . . . . . . . . . . . .  . >> 7 Transferencies de capital . . . . . . . . .  . >> 8 Variacio d'actius financers . . . . . . . .  . >> 9 Variacio de passius financers . . . . .  . TOTAL DESPESES . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . PESSETES 161.000.000 3.000.000 371.898.216 2.760.000.000 1 13.000.000 724.900.024 164.000.000 502.201,760 4.ROO.000.000 PESSETES 1.657.409.122 591.000.000 380.000.000 197.000.000 1 .679.230.878 80.000.000 15.000.000 200.000.000 -------4.ROO.000.000
