1190 1987 03 11 DOGV - Num. 544 cio favorable, lliurant-se el restant 50% una vegada justificat pel soHicitant un import total o superior al concedit per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, podent satisfer-se la subvencio en la seua totalitat quan la justificacio s'hagues formalitzat juntament amb la sol'licitud inicial. Artic/e sise La concessio de les subvencions regulades per aquesta Ordre sera incompatible amb la percepcio q'altres subvencions destinades a atendre les mateixes necessitats per part d'aquesta Conselleria o de qualsevol altre Organisme publico Artic/e sete Les subvencions convocades s'abonaran a carrec de la partida pressupostaria 13.01.11.471.1.311.1 i sempre fins el limit total fixat en I'article primer d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General de la Conselleria per a dictar totes aquelles instruccions necessaries per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira des de 1'1 de gener fins al 31 de desembre de 1987. Valencia, 2 de mar de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL D OMENECH I PASTOR 421 ORDRE de 3 de marr de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a Entitats sense Jinaliat lucrativa per activitats en 1987. [87/0625) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'Article 31 la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda als grups o sectors mancats de proteccio especial, competencies assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual disposa, en la seu a estructura organica, en diverses esferes d'accio, deIs Organs d'execucio deIs plans i les actuacions previstos per la Conselleria en aquesta materia concreta. Malgrat aixo, la finalitat perseguida per la Generalitat Valenciana no s'esgota exclusivament en la utilitzacio deIs mitjans propis de que disposa, sino que, a fi de motivar l'activitat de la societat potencia els recursos privats a traves de diversos estimuls, i en funcio d'aixo, ha jutjat oportu de convocar subvencions per a aquelles Entitats que, sense tenir una finalitat lucrativa en llurs objectius, contemplen dins llurs activitats aquelles que, en l'ambit d'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, puguen suposar un benefici per a la societat en general, tot excloent-ne consequentment les que per llurs activitats poguen correspondre a altra Conselleria. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre), i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986). DOGV - Num. 544 1987 03 11 1191 -ORDE NE: Article primer Es convoquen subvencions per a I'any 1987 per un import total de cinc milions nou-centes mil pessetes, a les quals podran concorrer totes aquelles Entitats que no perseguesquen una finalitat lucrativa en lIurs activ itats. Podran ser objecte de subvencio aquelles activitats que perseguesquen una finalitat d'interes social dins I'ambit d'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon Les Entitats que vulguen concorrer a aquesta Convocatoria hauran d'aportar els documents seguents: a) Sol' licitud en forma d'instancia on s'identifique l'Entitat sol'licitant aixi com I'activitat o activitats a desenvolupar i la quantia de la subvencio sol*licitada. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica i d'obrar, respectivament, de l'Entitat soHicitant i de la persona que comparega en el seu nomo c) Documentacio que justifique estar al corrent de les obligacions tributaries i de Seguretat Social. d) Programa detallat d'activitats, expressant-ne el cost per partides. e) Designacio d'Entitat Bancaria i nombre de compte a efectes de I'import de la subvencio concedida. Article tercer Les sol'licituds es dirigiran a I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, essent presentades, amb la documentacio requerida, davant la Secretaria General de la Conselleria, la qual examinara la documentacio rebuda, efectuant els rcqueriments que calguen, si pertocava, i formulant les conseguents pro postes de resolucio. Arlicle quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social dictara Resolucio accedint-ne en tot o en part, o denegant les subvencions '-ol'1icitades, de les quals notificara els interessats. Artic/e cinque Concedida, en tot o en part, la subvencio sol'licitada, 'abonara el 50070 en el moment de la notificacio de la Resolucio favorable, lIiurant-se el restant 50070 una vegada justifica! per I'Entitat un import total o superior al concedit per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article sise La concessio de les subvencions regulades per aquesta Ordre sera incompatible amb la percepcio d'altres subvencions destinad es a atendre les mateixes necessitats, per part d'aquesta Conselleria o de qualsevol altre Organisme public. Article sete Les subvencions convocades seran abonades a carrec de la partida pressupostaria 13.01.11.472.1.311.1 i sempre fins el Iimit total fixat en I'article primer d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General de la Conselleria a fi de dictar totes aquelles instruccions necessaries per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. I 1192 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -Segona Aquesta Ordre vigira des de 1'1 de gener fins al 31 desembre de 1987. Valencia, 3 de man;: de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR 422 ORDRE de 3 de marf de 1987, de la Cosnelleria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions destinades a Ajuntaments durant I'any 1987. [87/0626] La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987 (DOGV num. 497, de 31 de desembre), disposa en l'Art. 22 que, en materia de transferencies de capital concedides a carrec d'aquestos Pressupostos, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deis credits, regularan mitjancant les normes oportunes la concessio de les corresponents subvencions. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre), i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986), ORDENE: Article primer Es convoquen, per a l'any 1987, subvencions per un import total de cinc milions de pessetes, a les quals podran concorrer tots els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana per tal d'equipar centres o per a realitzar obres d'interes social, dins l'ambit d'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon Els Ajuntaments que vulguen concorrer a aquesta Convocatoria, hauran d'aportar la documentacio seguent: a) Sol' licitud, en forma d'instancia on s'identifique l'Entitat soHicitant, el motiu raonat de la sol'licitud, financament del projecte o activitat a desenvolupar i la quantia de la subvencio soHicitada. Hi sera subscrita per qui ostente la representacio legal, de la qual s'adjuntara certificacio del Secretario b) En el cas d'equipament: - Pressupost detallat de les cases subministradores de l'equipament que es vol adquirir. - Compromis per part de l'Ajuntament a justificar la subvencio en el termini d'un mes a l'abonament en compte. c) En el cas de conservacio, reparacio i reforma: - Certificacio del Secretari de la Corporacio Local d'adequacio a la normativa urbanistica aplicable. - Projecte basic amb pressupost, tat expressant els preus unitaris descompostos, estat detallat de mesuraments i aplicacio de preus, signat pel tecnic corresponent, fent constar el numero del DNI o CIF i domicili, o memoria valorada si s'escau. - Programa d'actuacio que garantesca l'execucio de les obres en el periode de l'any en que es concedeix la subvencio. d) Designacio d'Entitat Bancaria, numero de compte i ti-
