DOGV - Num. 498 1987 01 02 11 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 9 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1986, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOT'fosa de mjuntament de Calig (Castel/o). [3087) Per resolucio de 2 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, ha estat declarada la urgent ocupacio dels bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio forosa instrult i aprovat per l'Ajuntament de Calig, que copiada textualment diu: eA.juntament de Calig (Castello) despres de I'aprovacio del projecte tecnic i el compliment de la resta de requisits legals, sol*licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a I'execucio del projecte <<Endreament del recinte antic>> de la poblacio. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada perque l'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1986 de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana i han d'adjudicar-se dins de I'any 1986, amb el risc en el cas contrari de perdre la subvencio per a aquestes obres. Sotmes l'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap aHegacio. El trAmit procedimental es va substanciar de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Forosa i Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, declare la urgent ocupacio del be i dret seguent, subjecte a I'expedient d'expropiacio forosa per a I'execucio del projecte <<Endreament del recinte antic>> del municipi de Calig. Be afectat: Propietari: Sra. Carmen Zaragoza Gasco, d'una parcel*la de 97 m2, situada al carrer de Sant V icent num. 5 de CaIig>>. La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interesats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de llevar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Calig, al*legacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 15 de desembre de 1986. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez.
