202 1987 01 19 DOGV - Num. 508 IArticle trenta-tres Per a exercitar accions civils, mercantils i privades contra la Gerencia, hauran de complir-se els tn\mits previs que son preceptius per a exercitar-Ies contra les Corporacions Locals. Artic/e trenta-quatre Contra les Resolucions del Consen de Gerencia o del Gerent, en I'exercici de competencies propies, procedira el recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu d'acord amb la Llei reguladora de la materia. Article trenta-cinc Pel que fa a la responsabilitat de la Gerencia son d'aplicacio les normes pertinents d'ordenament juridic vigent que determinen i regulen les responsabilitats de les Corporacions Locals. DISPOSICIO FINAL Aquests Estatuts entraran en vigor el mateix dia de la publicacio en el Butneti Oficial de la Provincia. DISPOSICIONS TRANSlroRIES Primera Als efectes de nur adscripcio a la Gerencia Municipal d'Urbanis' me, els funcionaris de carrera de l'Ajuntament de Valencia que vulguen d'integrar-se en tal organisme presentaran en el termini d'un mes, a comptar des de I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, la soHicitud escaient, en la qual faran constar el noc de treball que ocupen en la Corporacio Municipal, la titulacio i els coneixements en les materies que son competencia de la Gerencia. Sobre tals sol'licituds decidira, a proposta del Gerent, el Consen de Gerencia que formulara a Icaldia-Presidencia la corresponent relacio de funcionaris que li han de ser transferits. Segona Els expedients sobre les materies objecte de transferencia, ades iniciats amb anterioritat a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, ades que s'inicien amb posterioritat a tal data, seran informats per les unitats administratives actualment encarregades d'aixo fins que siga aprovada pel Consell I'estructuracio deis Serveis de la Gerencia i decretada per l'Alcaldia-Presidencia I'adscripcio de funcionaris per a cobrir els 1I0cs d'aquesta almenys en un 50 0,70, que haura de produir-se en un termini no superior a tres mesos des de l'entrada en vigor d'aquests Estatuts. Tercera En el termini maxim de dos mesos des del seu nomenament, el Gerent Municipal d'Urbanisme presentara al Consen de la Gerencia una estructura cio deis seus Serveis, amb una distribucio qualificada deis 1I0cs de treball i els professionals minims necessaris per al desenvolupament de les funcions de la Gerencia. Quarta La Gerencia Municipal d'Urbanisme assumeix dins la competencia que se li assigna tots els drets i les obligacions que per a Ij\juntament es deriven de concessions o contractes en vigor, i li incumbeix la perfeccio o pagament, si s'escau, deis canons que als concessionaris o contractistes corresponguen, mentre el titol d'aquests es trobe vigent. 66 ORDRE de 19 de desembre de 1986, del Conselle d'Administracio Publica, per la qual es aprovat el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a l'exercici 1987. [87/0049) El Consell Superior de Coordinacio, en la sessio celebrada el dia 17 de novembre de 1986, informa favorablement la DOGV - Num. 508 1987 01 19 203 pro posta de Pla d'Actuacions elevada pel Consell de Coordinacio de la Conselleria d'Administracio Publica, despres de les sessions celebrades els dies 23 d'abril i 13 de maig de 1986, amb la participacio de les Diputacions Provincials. I..:esmentat Pla d'Actuacions contempla la programacio coordinada de les arees d'Assessorament i Assistencia Tecnica als Municipis, la informatitzacio deIs Municipis, la seleccio i formacio del personal de l'Administracio Local, Plan s Provincials de Cooperacio a les Obres i serveis Municipals, en les arees d'accio de les Diputacions i la Conselleria mateixa. Es compleix, aixi, el que disposa el Decret 129/85, de 23 d'agost, sobre <<Directrius de Coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, declarants d'interes comunitari>>. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que estableix I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia: ORDENE: Article primer Es aprovat el Pla d'Actuacions de la Conselleria d'Administracio Publica i les Diputacions Provincials per a I'exercici 1987, que regulara la programacio i execucio de les accions en les materies d'Assessorament i Assistencia Tecnica als Municipis, Informatica, Seleccio i Formacio del personal de l'Administracio Local, Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i Serveis Municipals, el contingut del qual es publica com a annex d'aquesta Ordre. Disposicio Final Unica. Aquesta Ordre, entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1986. El Conseller d 'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ANNEX 1. Assistencia Tecnica i Economico-Financera a Municipis. S'aprovara, mitjancant Ordre del Conseller d'Administracio PUblica, un Reglament d'Assistencia Tecnica i Economico-Financera als Municipis, el contingut del qual estara integrat com a minim pels seguents apartats: - Objectiu i Fins. Organitzacio. Programacio. Gestio i Seguiment. I.:esmentat Reglament orientara de manera reglada les actuacions de les Diputacions en la referida materia i s'hi elaborara en col*laboracio. La prestacio de l'Assistencia Tecnica a Municipis per part de les Diputacions tindra un caracter homogeni pel que fa als fins perseguits, instrumentacio i estructura interna i per a l'exercici 1987, es tindran en compte les seguents directrius: - Tindran prioritat absoluta els Municipis menors de 5.000 habitants per a les obres incloses en qualsevol deis Plans Provincials d'inversio. - Queden exclosos de I'Assistencia Tecnica i EconomicoFinancera els Municipis majors de 20.000 habitants llevat que estiguen cobertes les necessitats d'assistencia de la resta de municipis menors. - Pel que fa a I'assistencia Tecnica vinculada a l'execucio deis Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i Serveis Municipals de 1987, s'elaborara una Proposta de Concessio de l'Assistencia Tecnica als Municipis peticionaris, que haura de remetre's a la Direccio 204 1987 01 19 DOGV - Num. 508 General d'Administracio Local abans del 31 de gener de 1987, i que sera informada per aquesta en el termini de 15 dies. Si I'informe no s'emetia en el periode de 15 dies s'entendra informada favorablement. Cada Diputacio aprovara globalment o detalladament les Assistencies Tecniques proposades d'acord amb I'informe emes i s'adequaran, si s'escau, a les observacions formulades. - Es realitzara durant I'exercici de 1987 un Llibre-Guia sobre Assistencia als Municipis que arreplegue totes les ajudes, subvencions o inversions de la Generalitat i Diputacions per a orientacio als Municipis. Aquest Llibre s'editara per la Conselleria d'Administracio PUblica en coHaboracio amb les Diputacions Provincials. - Pel que fa a I'Assistencia Economico-Financera tindra prioritat el finan<;ament d'adquisicions de terrenys per a les obres incloses en els Plan s de Cooperacio, sempre que aquests no puguen ser adquirits mitjan<;ant les tecniques de gestio urbanistica, exclosa I'expropiacio. No obstant aixo, en els municipis amb insuficient capacitat de gestio, podra flexibilitzar-se la present directriu. - Per la Direccio General d'Administracio Local es realitzara el seguiment de I'execucio del programa d'Assistencia Tecnica i Economico-Financera, d'acord amb les instruccions que es formulen oportunament. Les Diputacions hauran de trametre la documentacio requerida en cada caso 11. Assessorament als Municipis Durant aquest exercici es continuara el proces iniciat amb el Pla d'Actuacions anterior i es consolidara la creacio de les Unitats d'Assessorament en les Diputacions. El funcionament i orientacio de les activitats quedara reflectit en un Reglament elaborat conjuntament per la Conselleria d'Administracio Publica i les Diputacions. Es prestara especial atencio a aquells municipis que manquen de Secretari o Interventor, per a la qual cosa, tant les Diputacions com la Conselleria dj\dministracio Publica mateixa disposaran els mitjans necessaris per a l'atencio. III. Area d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio 1) Informatitzacio a municipis. Les Diputacions Provincials i la Conselleria d'Administracio PUblica, a traves de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, continuaran i ampliaran la tasca de coordinacio per a dur a terme programes de formacio, organitzacio i informatitzacio de l'Administracio Local, a fi d'implantar els nous sistemes d'informacio en la major part dels municipis de la Comunitat Valenciana. Per a dur a terme aquest objectiu la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials col' laboraran en el finan<;ament deis costos que supo se la implantacio d'informatica en els municipis, atenent els criteris de distribucio que s'assenyalen per la Conselleria d'Administracio Publica. La Direccio General d'Administracio Local i Sistemes d'Informacio coordinara el proces de seleccio del material informatic dirigit a la implantacio als municipis i potenciara l'establiment Convenimarc amb els constructors per a garantir una despesa adequada en els costos d'adquisicio i posterior manteniment. Es fomentara, a traves de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio la celebracio de convenis entre la Generalitat i les Diputacions, que tinga com a objectiu la informatitzacio d'aquells aspectes que incidesquen en una millor organitzacio i accio administrativa dels municipis. 2) Bancs de dades Vadequada presa de possessions en la gestio diaria de les Corporacions Locals requereix dis'posar, en un termini de temps raonable, de tota la informacio disponible. Per a la qual cosa la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio assessorara i col'laborara amb les Diputacions en la creacio de grans Bancs de Dades. La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio fomentara alhora un intercanvi d'informacio entre les Diputacions i la Generalitat per tal que aquests Bancs de Dades siguen com mes complets millor. La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio fomentara I'us de Bases de Dades Documentals en les Diputacions, DOGV - Num. 508 1987 01 19 205 realitzan\ els acords oportuns per tal d'arribar a establir un software comu de Bases de Dades Documentals que presente una millor coordinacio i una mes facil realitzacio de projectes comuns de Bases de Dades Documentals. Les principals arees a col'laborar en aquest aspecte son: - Legislatiu. La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio assessorara les Diputacions en l'establiment d'un Banc de Dades que continga tota la normativa i disposicions aparegudes en la Comunitat Valenciana. - Municipal. Seran arreplegats en aquest Banc de Dades tots els parametres que permeten una millor informacio sobre els municipis i s'establiran per mitja de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio, els acords oportuns entre la Generalitat i les Diputacions perque hom puga disposar d'aquesta informacio d'una manera agil i efica - Estadistica La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio asssessorara les Diputacions en l'establiment deIs seus propis Bancs de Dades Estadistiques. 19ualment realitzara la coordinacio entre la Generalitat i les Diputacions perque aquesta siga com mes completa millor i fidel reflex deIs principals parametres que mesuren la realitat economica, industrial i social de la Comunitat Valenciana. - Padro Com a continuacio de la tasca realitzada en l'elaboracio del Padro de 1986, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio coordinara amb les Diputacions l'establiment d'un Banc de dades que continga els principals parametres que mesuren els di ferents aspectes de la poblacio de la Comunitat Valenciana. 3) Gestio de personal. Com a continuacio als criteris unificats establerts en la Llei de la Funcio Publica Valenciana i a l'experiencia obtinguda en la mecanitzacio del Registre de Personal de la Generalitat Valenciana, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio assessorara a les Diputacions en l'establiment deIs seus propis Registres de Personal. Igualment realitzara els acords oportuns per tal que s'hi arreplegue una informacio minima comuna, que permeta el posterior intercanvi d'informacio entre les principals Administracions Publiques Valencianes. IV. Seleccio i formacio del personal de I'Administracio Local Es mantindran les linies d'actuacio mampreses per a la coHaboracio amb les Diputacions amb el manteniment de les aportacions per tal de finanar les activitats enquadrades en el marc del Conveni subscrit entre Generalitat i l'IEAL. Igualment, es procedira a coordinar la celebracio de cursos i jornades per a la formacio del personal de I'Administracio Local. V. Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i Serveis Municipals I..:homologacio deIs respectius Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i Serveis Municipals de les Diputacions Provincials Valencianes es realitzara mitjanant informe de la Direccio General d'Administracio Local, d'acord amb les directrius del Consell Sectorial de Coordinacio de la Conselleria d'Administracio Publica. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 67 DECRET 146/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valencia, pel qual es creat I'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [87/0064) Estatut d'Autonomia en l'article 31.28 reconeix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'es-
