* DOGV - Num. 726 1987 12 18 5415 -Conselleria d' Administracio Publica ACORD de 7 de desembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'aplicacio al personal amb funcions docents que presta serveis a l'Institut Politecnic Nautico-Pesquer de la Mediterrania, l' Acord del Consell de 13 d' abril de 1987. RESOLUCIO de 15 de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es fa publica la composicio del T ribunal de la Convocatoria 77/1987, de 10 de setembre, per la qual s'anuncien per a la provisio llocs de treball en regim laboral (ITV) a la Conselleria d'Industria, Comen; i T urisme. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5430 Pago 5430 Pago 5431 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia DE L A G E N E R A L J T Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2084 DECRET 194/1987, de 7 de desembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a tltol gratui"t de la propietat d'unes paree les de terreny, realitzada per l'Ajuntament de Marines en favor de la Genera/itat Valenciana, per a construir habitatges de prom ocio publica. [87/3274] I.?Ajuntament de Marines, en sessio plenaria de 31 d'octubre de 1986, va acordar la cessio gratuita de la propietat d'unes parce!'!es de terreny de 3581'92 m2* de superficie total, qualificades com a bens de propis, en favor de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat determinant de construir habitatges de promocio publica. En estreta co!'!aboracio Ajuntament-Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, es van iniciar els tramits oportuns per a I'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deis immobles esmentats a la Generalitat Valenciana. De conformitat amb I'establert en el article 22.1 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Va-I 5416 1987 12 18 DOGV - Num. 726 lenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gra-lenciana, correspon al Consell l acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per tot aixo,i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en virtut de les facultats atribui'des en la disposicio addicional primera de l'esmentada Llei 3/1986, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio de 7 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio gratuita de la propietat, realitzada per l'Ajuntament de Marines en favor de la Generalitat Valenciana, d'unes parceHes de terreny, amb una superficie total de tres mil cinc-cents vuitanta-un coma noranta-dos metres quadrats (3.581'92 m2), situades en el terme municipal de Marines i ubicad es en els limits deis carrers de La Pau, Santa Catalina i Sant Josep, amb la distribucio de superficies seguent: Tres-cents cinquanta-tres coma cinquanta-dos metres quadrats (353'52 m2) compresos en la confluencia del carrer Santa Catalina amb el carrer de La Pau, amb una superficie de fa<;ana al carrer Santa Catalina de dinou coma seixanta-quatre metres (19'64 m.) i una profunditat de divuit metres (18 m.), contigu al Nord amb terrenys propietat d'aquest Ajuntament, al Sud amb terrenys propietat d'aquest Ajuntament, a l'Est amb el carrer Santa Catalina i al Oest amb terrenys propietat d'aquest Ajuntament. Mil set-cents seixanta-set coma setanta metres quadrats (1.767'60 m2.) compresos en el mate ix carrer de La Pau, entre la prolongacio de l'Avinguda de Domeno i el carrer Santa Catalina, amb una superficie de fa<;ana al carrer de La Pau de noranta-vuit metres coma vint metres (98'20 m.) i una profunditat de divuit metres (18 m.) termener al Nord amb el carrer La Pau, al Sud amb terrenys propietat d'aquest Ajuntament, a l'Est amb l'Avinguda de Domeno, i a l'Oest amb el carrer Santa Catalina. Cent seixanta-vuit metres quadrats (168 m2.) compresos en la confluencia de la prolongament de l'Avinguda de Domeno i el mateix carrer de La Pau amb una supeficie de fa<;ana de catorze metres (14 m.) recaents al carrer de La Pau i dotze metres (12 m.) recaents a la prolongacio de l'Avinguda de Domeno, termener al Nord amb el carrer de La Pau, al Sud amb jardins propietat d'aquest Ajuntament, a I'Est amb jardins propietat d'aquest Ajuntament i a l'Oest amb l'Avinguda de Domeno. Mil dos-cents noranta-dos coma vuitanta metres quadrats (1.292'80 m2) compresos en el carrer de Sant Josep, entre el carrer Santa Catalina i la prolongacio del carrer Turia, amb una superficie de fa<;ana de cent vint-i-sis metres (126 m.) recaents al carrer Sant Josep, deu coma seixanta metres (10'60 m.) al carrer Santa Catalina i deu coma deu metres (10'10 m.) a la prolongacio del carrer Turia, confrontants al Nord amb el carrar de Sant Josep, al Sud amb terrenys propietat d'aquest Ajuntament i terrenys propietat de Jose Rozalen Martinez, a l'Est amb el carrer Santa Catalina i a I'Oest amb el carrer Turia. Son porcions que es segreguen, per tal que d'ara endavant figuren com a finca nova i independent en el Registre de la Propietat, de la seguent matriu: Terra de regadiu, amb una extensio de vuitanta-dues arees, cinc centiarees, situada en la periferia del nuc\i urba del nou poble de Marines, del Municipi d'aquest nom, poligon cadastral numero 26, partida de la Maymona de figura molt irregular, confrontant: Nord, sequia i cami; Sud, finca Masia Maymona de I'IRYDA, carrer de Santa Catalina i carretera de Lliria a Olocau; Est, carrers de Sant Josep, Santa Catali-lccb3lAeltmpPfcccscpdadPldyNdapdcddadtDOGV - Num. 726 1987 12 18 5417 -na i de La Pau, i Oest, sequia, finca Masia de la Maymona esmentada i cami. Dita finca matriu figura inscrita en el tom 894 de l'Arxiu, Llibre 9 de l'Ajuntament de Marines, foli 194, finca num. 1089, inscripcio Ira. Lliure de tota carrega o gravamen. Article segon Aquesta cessio gratuita deis immobles susdits porta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir habitatges de promocio publica. A rticle tercer La propietat deis esmentats immobles haura d'incorporarse a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. Article quart La Conselleria d'obres Publiques, Urbanisme i Transports dura a terme els tramits necessaris per a la formalitzacio i inscripcio registral de I'adquisicio deis terrenys, aixi com per a I'efectivitat de tot el que disposa el Decret present. DISPOSIClo F INAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de desembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanismc i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2085 ORDRE de la de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es con vaquen subvencions destinades a Centres de Serveis Socials dependents d 'En titats publiques o privades sense finalitat de lucre de la Comunitat Valenciana que han patit danys per les inundacions de novembre de 1987. [87/3254) A fi de paHiar en allo possible els danys patits en bens mobles o immobles, com a consequencia de les inundacions ocorregudes en novembre de 1987 en determinades comarques d'aquesta Comunitat Valenciana, pels Centres de Serveis Socials dependents d'Ajuntaments, Mancomunitats o Entitats Privades sense finalitat de lucre i que hagen estat subvencionades en aquest exercici o en exercicis anteriors per la Direccio General de Serveis Socials, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social estima la necessitat d'atorgar subvencions amb aquest proposit. Per aixo i ates l'article 33-e) de la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia i I'article sete, apartat 4, del Decret 192/85, de 9 de desembre, el qual confereix a aquesta Conselleria la potestat reglamentaria en les materies pro pies de la seua competencia,
