4664 1987 10 28 DOGV - Num. 690 el tribunal, i accepten integrament el contingut de la present convocatoria. V I. Obligacions del becario 1. Aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb l'exercici d'una activitat remunerada. La infraccio d'aquesta regla autoritzani la Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme, a canceHar-ne la possessio. 2. La Direccio General de Comerc sera l'encarregada d'ordenar les activitats del becari, a fi que aquest as soles ca els objectius de practica professional i de formacio en l'area de comerc exterior, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode que abaste la beca. 3. La Direccio General de Comerc podra deixar sense efecte la beca en cas que es produlra l'incompliment d'aquesta. V II. Propietat deIs estudis i treballs realitzats. La propietat deIs estudis i treballs realitzats correspon a la Conselleria d' Industria, Comerc i Turisme, la qual es reserva el dret de publicar-los totalment o parcialment. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comerc i Turisme: Andres Garcia Reche. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1790 ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'OIi d'Oliva, la <<Cooperativa Agricola Catolica, Coop. v.>>, de Cocentaina (Alacant). [87/2709] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sol*licitud de reconeixement i especifica que el realitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer Es reconeguda la <<Cooperativa Agricola Catolica, Coop. V.>>, de Cocentaina, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a l'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. . Article segon Aquest reconeixement es mantindra mentre l'Entitat beneficiaria complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. Article tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindra efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, I data de l'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, segons que preveu el Reglament 136/66/CEE. DOGV - Num. 690 1987 10 23 466S Article quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el que estableix l'article 4 del Reial Decret 2796/86. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novembre de 1987, d'acord amb el que especifica l'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1791 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, nomenant aspirants en practiques i convocant curs de formacio per als aspirants que havent superat les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Lingu{stics, sector A dmin istracio Especial, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la L/ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana. [87/27031 Vista la proposta formulada pel Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, convocades per Resolucio de 29 de desembre de 1986 i verificada la concurrencia deis requisits que exigeixen les bases de la convocatoria d'acord amb la Resolucio anteriorment esmentada, he resolt: 1. Nomenar aspirants en practiques aquells que havent superat els exercicis de les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, Administracio Especial, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/85 i que es relacionen a I'Annex I d'aquesta Resolucio. 2. D'acord amb la Resolucio de 29 de desembre de 1986, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, es convoca Curs de Formacio Selectiu per als aspirants anteriorment esmentats. Aquest curs comen<;ara el proper dia 9 de desembre, jornada de mati i vesprada, als locals de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, de Valencia. 3. Finalitzat el curs es realitzara una prova per cadascuna de les arees (Organitzacio, Procediment Administratiu, Administracio de Personal, Linguistica i Llenguatge Administratiu), que seran puntuades entre O i 10 punts cada una. Caldra un minim de 25 punts per a superar el curs selectiu. 4. Els aspirants en practiques que no superen el curs selectiu previst no obtindran el nomenament com a personal habilitat, tot i que podran incorporar-se al curs immediata-
