598 1987 02 09 DOGV - Num. 522 ment d'aquesta Ordre, que vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1987. 206 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Ihmsports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ORDRE de 2 de febrer de 1987, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de convocatoria per a la concessio de subvencions a Ens Locals per a obres urgents en materia d'abastament d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes. [87/0276) La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports te previst executar, amb carrec als pressupostos d'aquest exercici de 1987 una serie d'actuacions en materia d'abastament, sanejament i canalitzacio, continuant amb el desenvolupament deIs respectius plans sectorials. Aquestes actuacions afecten a obres ja iniciades o de proper inici amb participacio financera de les corporacions locals. Dins deIs credits asssignats als susdits programes s'ha realizat una previsio per a obres de caracter urgent o d'emergencia, dificils d'establir i concretar en una programacio de caracter anual. Per tal de poder donar una resposta adequada a aquestos casos en coHaboracio amb les entitats locals afectades i de conformitat amb les atribucions que confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia en els artieles 35 e) i 44, i amb el que disposa l'artiele 22 de la LLei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987 ORDENE: Artic/e unic Hom convoca els Ens Locals de l'itmbit de la Comunitat Autonoma Valenciana per a sol*licitar subvencions per a obres urgents en materia d'abastament d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes, que es concediran d'acord amb els requisits i les condicions que s'estableixen en l'annex d'aquesta Ordre. Les subvencions es concediran per Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i 1tansports, a proposta del Director General d'Obres Publiques, tret deIs casos d'import superior a 25 milions de pessetes, que requeriran l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, RAFAEL BLASCO I CASTANY DOGV - Num. 522 1987 02 09 599 ANNEX 1) Total quantia de les subvencions a concedir: 110.400.000 pessetes. 2) SoHicituds: es dirigiran a l'IHm. Sr. Director General d'Obres Publiques, Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fransports, Avda. Blasco Iban.ez, num. 50, Valencia 46010, fent-hi constar els aspectes seguents: A. Ens Local que ho soHicita. B. Obra a realitzar. C. Pressupost de l'Obra. D. Justificacio de I'urgencia de l'obra. E. Import de la subvencio que se soHicita, els percentatges i les condicions de finanament. F. Assumpcio per I'Ens Local deis compromisos que s'establixen en aquest annex. 3) Termini de presentacio de sol'licituds: fins al dia 30 de setembre de 1987. 4) Compromisos a assumir pels Ens Locals subvencionats: A. Aportar memoria valorada en aquelles obres de cost inferior als tres milions de pessetes. B. En les obres que exigesquen projecte tecnic, aquest haura de ser informat favorablement per l'Oficina de Supervisio de Projectes d'aquesta Conselleria. C. Aportar un programa d'actuacio que garantesca I'execucio de les obres en 1987. D. La garantia del compliment de les seues obligacions. 5) Pagament de les subvencions: els pagaments parcials o el total de la subvencio concedida s'efectuaran contra certificacio d'obra expedida pel tecnic competent, i d'acord amb els percentatges i les condicions de finanament establerts en la concessio. 6) Criteris de concessio: per a la concessio de les subvencions s'atendra a l'urgencia del projecte, al seu pressupost, al tipus d'obra i a la seguretat del compliment de les condicions susdites. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRmUNAL CONSTITUCIONAL Conflicte positiu de competencia numero 813/86, promogut pel Govern en relaci6 amb determinats preceptes del Decret 8/1986, de 10 de febrer, del Govern Valencia. [87/0262) El Tribunal Constitucional, per acte de 13 de gener d'enguany, dictat en el conflite positiu de competencia numero 813/86, promogut pel Govern en relacio amb els articles 3.2 i 6.1, a) i b) del Decret 8/1986, de 10 de febrer, del Govern Valencia, pel qual es desplega la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, en materia de Cooperatives de Credit, ha acordat de mantenir la suspensio deIs preceptes abans esmentats, objecte del conflicte, la qual fou decretada per providencia de 23 de juliol de 1986 en haver invocat el Govern l'article 161.2 de la Constitucio. Cosa que fem publica per a coneixement general. Madrid, 13 de gener de 1987. - El President del Tribunal Constitucional: Francisco Tomas y Valiente.
