DOGV - Num. 519 1987 02 04 459 de novembre de 1986 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, PI astica i Corporal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Carlos Enrique Perez-Bermudez Ingles, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 168 RESOLUCI6 de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Fresquet Febrer, com a Professor Titular d'Historia de la Ciencia de la dita Universitat. [87/0139) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia de la Ciencia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Fresquet Febrer, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 169 RESOLUCI6 de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Bernabeu Auban, com a Professor Titular de Prehistoria, de la dita Universitat. [8'2/0143) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Prehistoria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les 460 1987 02 04 DOGV - Num. 519 facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Bernabeu Auban, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 170 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. David Domenech Casans, com a Professor Titular d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [87/0144] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 25 de mar" de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla"a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. David Domenech Casans, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 171 RESOLUCIO de 14 de gener de 1987, de la Universitat d/acant, per la qual es fa publica la /lista d'admesos i exclosos a les pro ves selectives per a I'ingres en I'Escala Auxiliar, aixi com la data d'inici deis exercicis. [87/0260] En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 26 de setembre), i d'acord amb la base 4.1 de la Resolucio 21 d'octubre de 1986, (BOE de 25 de novembre), per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en l'escala Auxiliar. Aquest Rectorat fent us de les competfmcies que li atribueixen l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'artiele 3r. e) de la mateixa norma, aixi com l'Estatut de la Universitat, ha resolt:
