* 2984 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -1087 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de maig de 1987. del Tribunal que ha de jutjar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artfstics, assignatura Dibuix Publicitari (DOGV num 603, de 8 de juny de 1987). [87/1636) Advertida una errada en la susdita Resolucio de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de jutjar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Dibuix Publicitari, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 603, de 8 de juny de 1987, efectuem la rectificacio adient a continuacio: A I'encapalament on diu: << ... per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics ... >>, ha de dir: << ... per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics ... >>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1088 ORDRE de 17 de marr de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio pre-escolar <<Minerva>> situat al el Sant Francesc de Borja 29, de Paterna (Valencia). [87/1585) Examinat l'expedient incoat per Na Cristina Rueda Valero en sol'licitud de canvi de titularitat del centre docent privat >>Minerva>> situat al CI Sant Francesc de Borja num. 29 de Paterna (Valencia), amb numero de codi 46006343, a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, (BOE de 10 de juliol), articles tretze i catorze. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat <<Minerva>> a favor d'En Jesus Ruiz Sabate. Vist que segons escriptura efectuada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia En Jose Mico Argiles el 6 de juny de 1986 al numero 1017 del seu protocol, els hereus d'En Jesus Ruiz Sabate manifesten que amb data 1 de maig de 1976 En Jesus Ruiz Sabate cedi la titularitat del centre docent prival d'Educacio Pre-escolar <<Minerva>> a Na Maria Cristina Rueda Valero, i que des de la data de la cessio I'exerceix amb tots els drets i oligacions. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio Pre-escolar. I DOGV - Num. 609 1987 06 16 2985 -Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article primer Autorizar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Minerva>> situat al CI Sant Francesc de Borja 29, de Paterna (Valencia) amb numero de codi 46006343 a favor de Na M. Cristina Rueda Valero, qui com a cessioniuia queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'Ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podni interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 17 de mar!; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1089 ORDRE de 17 de marf de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament per dues unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) al centre docent privat <<Ntra. Sra. de Los Desamparados>> situat al CI Maria Auxiliadora 4, d'Ibi (Alacant). [87/1590) Examinat l'expedient incoat per En Francisco Orti Mateu, com a Director del centre docent privat <<Ntra. Sra. de los Desamparados>> situat al CI Maria Auxiliadora 4 d'Ibi (Alacant) amb numero de codi 03006128 en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). V ist que el centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, segons l'OM de 15 d'abril de 1982 (BOE de 23 de juny). Vist que l'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat informat per l'Inspeccio Educativa, l'Unitat Tecnica de Construccions i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant que emet el preceptiu informe favorable.
