2280 1987 05 12 DOGV - Num. 584 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana estaran obligats a: a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenrotllament del projecte presentat. b) Entregar un justificant de la des pesa per a la qual es concedi I'ajuda segons el que estableix la legislacio vigent. c) Retornar I'import de l'ajuda rebuda si la des pesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprove una modificacio substancial deis fins en funcio deis quals es concedi I'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobrira I'import total de la despesa. d) Lliurar a la Conselleria de Cultura en els tres mesos seguents a la data de pagament del segon termini d'ajuda, pero en tot cas no mes tard del primer d'abril de 1988,50 exemplars del disc objecte d'aquesta ajuda. e) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la carpeta del dics i en tota la publicitat grafica o escrita que aquell genere, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a aquest fi concret. f) L:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats a la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deis seu s extrems, fara nu!'!a la concessio de I'ajuda i obligara al reembossament de les quantitats percebudes. 801 ORDRE de 6 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a les editorials discografiques a la Comunitat Valenciana per a 1987. [87/1163] Per tal de fomentar la difusio musical dins la cultura valenciana i procurar la recuperacio de la nostra musica i el folklore, d'acord amb els articies 2 i 7.4 de la LIei Organica 5/1982 d'l de juliol per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Fent us de les atribucions que em confereix L'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a les editorials discografiques de la Comunitat Valenciana per a l'any 1987 i s'aproven les bases que les regeixen que figuren com a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Direccio General de Cultura queda facultada per dictar les disposicions necessaries per tal de desenvolupar i aplicar aquesta Ordre. Segona. I..;entrada en vigor sera l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mare,: de 1987. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 584 1987 05 12 2281 -BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LES EDIlDRIALS DISCOGRAFIQUES EN I..:AMBIT T ERRITORIAL VALENCIA PER A I..:AN Y 1987. 1. Requisits per a la concessio d'ajudes 1. 1 Seran objecte d'ajuda tots aquells discos, cassettes o compactdisc produi"ts per empreses discogrMiques comercials que siguen comercialitzats en venda al public a traves del comen;:, amb un preu no superior a 4.000 ptes. i se'ls haja otorgat el numero de Diposit Legal a partir del dia 1 de gener de 1987. 1.2 Les produccions que aspiren a I'ajut han de ser primeres edicions o be reedicions de titols d'una edicio anterior, feta per la mateixa editorial o per d'altres, la qual date de 25 anys o mes. Aixi mateix han de contar amb un tiratge minim de 1.500 exemplars. 1.3 I..:esmentada compra es materialitzara amb I'adquisicio d'exemplars per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en base al preu real per unitat, tot excloent-ne els marges comercials de distribucio i de venda al public. 2. Suposits exclosos 2. 1 Les produccions discogrMiques editades per associacions, fundacions o d'altres institucions publiques o privades, encara que figuren inscrites al Registre d'Empreses Editorials. Igualment, les editades pels autors i les no vendibles. 2.2 Les produccions discogrMiques que, editades per clubs de discos o empreses similars, solament siguen assequibles als socis respectius o adherits. Igualment, les produccions discografiques editades expresament pet a la venda a terminis. 2.3 Les produccions discogrMiques editades a mode de fascicles en venda periodica. 2.4 Les produccions discogrMiques editades per a estudis d'idiomes. 3. So!'!icituds 3. 1 El termini de presentacio de so!'!icituds comenara l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i acabara el 30 de desembre de 1987. 3.2 Podran presentar soHicitud d'ajuda les empreses discografiques legalment constituides, formalitzades d'acord amb el model que hom facilitara als Serveis Territorials de Cultura, acompanyant la documentacio que s'hi especifique. Aixi mateix, cal que hom indique les subvencions que hagen soHicitat en altres institucions o organismes. 3.3 Les so!'!icituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura, o be per qualsevol deis procediments establerts en I'artice 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4 Si la so!'!icitud no reunia les dades que s'hi demanen o be hi mancava documentacio complementaria es demanara a la persona interessada que en el termini de 10 dies en corregesca els errors amb I'advertiment -que altrament s'arxivara la soHicitud. 3.5 Els Serveis Territorials de Cultura informaran les so!'!icitus d'ajuda i les trametran al Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura, la qual, la instruccio de I'expedient corresponent, elevara les pro postes degudament informades al Director General de Cultura. 4. Resolucio de les soHicituds d'ajudes Examinades les propostes d'ajuda pel Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, el Director General de Cultura resoldra la compra deis corresponents exemplars, si reuneixen les condicions pressupostaries consignades amb aquesta finalitat. La resolucio adoptada pel Director General de Cultura sera degudament notificada a l'empresa editorial discogrMica. La resolucio del Director General de Cultura contindra la peticio d'exemplars de les produccions seleccionades, el nombre de les quals sera de 200 exemplars per a aquelles amb el preu de venda al public inferior 1.500 ptes. i de 100 exemplars per a aquelles el preu de venda al public de les quals estiga compres entre 1.500 i 4.000 ptes. 5. Obligacions deis beneficiaris EIs editors discografics que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica estaran obligats a: 5. 1 Subministrar els exemplars so!'!icitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 30 dies comptadors des de la recepcio de la so!'!icitud. 2282 1987 05 12 DOGV - Num. 584 5.2 Facilitar i transportar els exemplars que hom haja soHicitat als centres de recepcio que especificara la peticio. 5.3 Presentar al Programa de Musica, Teatre i Cinematografia la factura per triplicat, juntament amb els comprovants formalitzats d'haver rtealitzat l'enviament deis exemplars corresponents. 802 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 28 d'abril de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre convocatoria d'ajudes destinades a pal'liar la desocupacio agdcola. [87/1156] Les tronades d'aigua i pedregada que el 25 de juliol de 1986 assolaren les distintes comarques de la nostra Comunitat, produi"ren danys greus, entre els quals cal destacar la perdua de jornal s, tot agreujant-hi la situacio de desocupacio que en pateixen algunes. Es per aixo pel que el Pie de les Corts Valencianes insta el Consell de la Generalitat Valenciana a l'adopcio de les mesures neccesaries a fi de paHiar els danys ocasionats en I'agricultura, tot concretant-se les mesures, pel que fa a aquesta Conselleria, i entre altres, a la compensacio i substitucio deis sous perduts pels treballadors eventuals del camp, sector aquest mes necessitat d'una especial proteccio, mitjanyant la finanyament d'obres o serveis alternatius. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, sobre Estructura Organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, . ORDENE: Artic/e primer S'estableixen ajudes a favor deis Municipis afectats per la tronada d'aigua i pedregada del passat 25 de juliol de 1986, mitjanyant la subvencio parcial deIs materials necessaris per a I'execucio de les obres i serveis que s'hagen pogut ralitzar a partir de l'esmentada data, o que s'hi realitzen, per tal de paHiar la desocupacio agricola. Artic/e segon Les ajudes convocades mitjanyant aquesta ordre es concediran a carrec de la partida pressupostaria 13.02.21.741.332.10 i fins esgotar el total de 27.500.000 ptes. de la dotacio. Artic/e tercer Les sol'licitudes de les Corporacions Locals que vulguen acollir-se als beneficis establits en aquesta disposicio, han de ser adrec,:ades a I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social. Cal presentar-les a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, havent d'ajuntar-hi tambe: a} Memoria o projecte de l'obra a realitzar. b) Pressupost total del cost deis materials necessaris. Artic/e quart Despres d'aprovada la subvencio sol'licitada, la Conselleria de Treball i Seguretat Social lliurara d'immediat el 50070
