238 1987 01 21 DOGV - Num. 510 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 6 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen dues beques per a projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor. Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 29 de desembre de 1986, de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria, per la qual es convoquen cursos d' Auxiliars de Puericultura i Diplomats/ des en Puericultura en les Direccions Territorials de Sanitat i Consum de Valencia i Alacant i en Centres autoritzats. Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 16 de gener de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual son modificats els periodes habils de caa de la temporada 1986/87. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.250 Pago 250 Pag.252 Pag.253 Pag.254 Administracio: Palau de la Oeneralitat. Cavallers, 2 46OOI-Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Oeneralitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 77 RESOLUCI6 de 9 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei"des vacants en la Conselleria d'lndustria, Comerr i Thrisme, anunciades per Convocatoria 28/86, de 15 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986), Correccio d'errades de 22 d'octubre de 1986 (DOGV num. 457, de 3 de novembre de 1986). [87/0076] Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora DOGV - Num. 510 1987 01 21 239 constituIda a I'efecte de data 1 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 28/86, de 15 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986), Correccio d'errades de 22 d'octubre de 1986 (DOGV num. 457, de 3 de novembre de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, en els termes seguents: Lloc de 1teball: Dos Analistes Programadors. Gabinet Informatic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Eduardo Salvador Vila .. ........... . 6,75 punts 2. Rafael Bernal Montafies . . . . . . . . . . . .. 6,25 >> 3. Francisco Blasco Mafias ..... . ....... 5,50 >> 4. Vicente Redon Chaume . . . . . . . . . . . . .. 5,00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Analistes Programadors Eduardo Salvador Vila, Titulat Mitja, amb DNI 22.647.680 i Rafael Bernal Montafies, Titulat Mitja, amb DNI 19.883.382. D'acord amb el que estableixen l'artiele 37 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, l'artiele 7.4 de l'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat, de 20 de desembre de 1985 (DOGV 7-3-86), i l'artiele 1 4.2 de l'Estatut deis Treballadors, als seleccionats se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball amb un periode de prova de tres meso s, durant el qual pot rescindir-se l'esmentat contracte a instancia de qualssevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. Les condicions de l'esmentat contracte seran les establertes en l'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana per a cada Grup o categoria. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 78 RESOLUCIO de 9 de Gener de 1987, del Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio convocades per a la provisio de vacants de naturalesa laboral de distintes categories, en els Centres dependents de les Direccions drea de Serveis Socials d/acant, Castel/o i Valencia, per la qual es fa publica la relacio definitiva d'admesos, aixi com de les instruccions per tal d'accedir a les places vacants. [87/0071] D'acord amb el que disposa la Convocatoria de 17 de febrer de 1986 (DOGV num. 352, de 12 de mar), per la qual es convocaven proves d'habilitacio per a la provisio de vacants de naturalesa laboral, i de distintes categoris, en els Centres dependents de les Direccions d'Area de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia. Mttcs7aeqrdAVtabLmbGdfqdev
