2220 1987 05 08 DOGV - Num. 582 ment la realitzacio de l'activitat o la contractacio de la des pesa que justifica la concessio d'aquella, si no es que, per les especial s caracteristiques del projecte subvencionat, s'haja establert alguna formula de concertacio o conveni en que s'estipularen procediments diferents de pagament. 3. En tots els casos, el beneficiari haura d'acreditar, arnes, de manera fefaent, el compliment de les obligacions tributaries, segons que determinen les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia.. Valencia, 2 de mar<; de 1987. - El Director General de Cultura: Emilio Soler Pascual. 789 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es convocada la celebracio de les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del Titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [8711118] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 8 de mare; de 1977 (BOE del 12) que regula les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del tItol de T ecnic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau i als efectes de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves. Aquesta Direccio General, en virtut de les transferencies establerte pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt: Primer Es convoca la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de T ecnicAuxiliar en les rames Professions reglades i experimentals en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents oficialment aprovats per les respectives Ordres Ministerials. Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comene;aran els dies 24 de juny i 14 de setembre, respectivament, i s'ajustaran al que disposa aquesta Resolucio. Tercer La inscripcio en cada convocatoria es fara en els terminis compresos de 1'1 al 5 de juny, per a la primera i de 1'1 al 5 de setembre per a la segona, i s'aplicara el model de l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Quart Cada Direccio Territorial d'Educacio de Castello, Alacant i Valencia, a proposta de la Inspeccio Educativa Territorial, comunicara a la Direccio General d'Ensenyament Mitja al menys set dies habils abans de l'obertura del termini d'inscripcio, els Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Provincia, on es DOGV - Num. 582 1987 05 08 2221 -podran efectuar les inscripcions, fent constar en cada cas les Professions corresponents a avaluar. S'entendnl acceptada la proposta, si no hi ha una notificacio contraria, almenys quatre dies habils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Cinque En el tauler d'anuncis de cada Direccio Territorial, sera exposada la llista d'Instituts de Formacio Professional de la demarcacio, on es podran efectuar les inscripcions, amb indicacio de les professions que en cada cas corresponguen. Aixi mate ix sera tramesa a cada Institut de Formacio Professional de la respectiva provincia una copia de l'esmentada llista perque es faa publica. Sise Es podran inscriure per a la realitzacio d'aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari que tinguen alguna de les seguents circunstancies: a) Que tinguen un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, de conformitat amb el que disposen els articles 36 i 37 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mar (BOE de 12 d'abril). b) Que tinguen el certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i acrediten, com a minim, un any d'activitat laboral. c) Que tinguen el certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i tinguen superades totes les disciplines en algunes de les arees de coneixements d'ambdos cursos. d) Que acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficialia Industrial o de primer grau de Formacio Professional. e) Que acrediten, com a minim, un any d'activitat i siguen Batxillers Elementals, Graduats Escolars, o tinguen el Certificat d'estudis Primaris. f) Els professionals qui acrediten mes de sis mesos d'activitat laboral i, sense complir cap de les esmentades circumstancies en els apartats anteriors, tinguen suficient maduresa. Aquesta maduresa sera estimada per una comissio de valoracio, que basara el seu judici en la documentacio complementaria aportada per l'interessat, en sol*licitar la inscripcio, i podra procedir a entrevistar-lo. No caldria recorrer a la comissio de valoracio, si l'interessat tenia di plomes de formacio ocupacional expedits per l'IN EM. Cesmentada comissio sera nomenada pel Director Territorial d'Educacio, a proposta del Servei d'Inspeccio Eduativa Territorial respectiu. Sete Per tal d'efectuar la inscripcio els aspirants hauran de presentar: - Sol*licitud de matricula, segons el model normalitzat que figura en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. -DNI i una fotocopia per tal de compulsar-la. Segons els apartats esmentats en el punt anterior en el qual es troben compresos, els a5pirants hauran d'aportar, arnes, la seguent documentacio: a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'Escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i document acreditatiu d'un any, com a minim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixements d'ambdos cursos. I 2222 1987 05 08 DOGV - Num. 582 d) Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficial Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) Titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Certificat d'Estudis Primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a minim, d'activitat laboral i documentacio complementaria. Si hi havia un expedient academic del soHicitant en un altre institut de Formacio Professional diferent d'aquell en el qual es fa la inscripcio, aquest ultim soHicitara d'ofici al centre d'origen el trasllat corresponent. f) Documentacio acreditativa d'activitat laboral, que consistira en la certificacio o certificacions de l'empresa on s'haura fet amb especificacio de les dates d'alta i baixa en els diversos Regims de la Seguretat Social. Les mestresses de casa i les empleades de la llar, justificaran <<l'activitat laboral>> de la forma que estableix la resolucio de 5 d'agost de 1977 (BOE del 27) de la D G d'Ensenyament Mitja o mitja<;ant qualsevol altre document que considere la comissio de valoracio. Els drets de matricula i obertura d'expedients seran de 495 ptes. i s'efectuaran en el moment de la inscripcio. Vuite Els qui sol*liciten la inscripcio acollint-se al que disposa l'apartat 6. f), hauran de ser advertits, en el moment de ferIa, de l'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a l'entrevista a la qual s'hi aHudeix, que es publicara en el tauler d'anuncis de l'Institut. La comissio de valoracio a la qual s'ha fet referencia en l'esmentat apartat sera integrada per un professor de cada Institut de la Provincia en que hi hagen soHicituds, que hauran de ser valorades per la Comissio, i sera presidida per un membre del Servei de la Inspeccio Educativa Territorial i, si de cas hi manca, pel professor mes antic. El dictamen sera formulat com a consell orientador. Per tal d'examinar la documentacio presentada, la Comissio de Valoracio es reunira l'endema de la finalitzacio del termini d'inscripcio, i si calia, es faran les entrevistes pel professor corresponent en la mateixa jornada o en les seguents, en l'Institut on va fer la inscripcio. En tot cas, l'esmentat professor comunicara a l'interessat, el dictamen corresponent dins deis sis dies seguents a l'ultim termini d'inscripcio. Nove La realitzacio i qualificacio de les proves correra a carrec de comissions avaluadores integrades per un president i quatre Vocal s, dos de l'area de coneixements tecnics i practics i un de cada una de les altres dues arees. Les esmentades comissions les integraran personal docent oficial de Formacio Professional. Els presidents seran membres del Servei d'Inspeccio T ecnica d'Educacio Provincial o Directors d'Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aixi mate ix es podran integrar a cada comissio els Assessors docents que calguen. Actuara de Secretari el Vocal amb menys antiguitat, i en cas d'igualtat en aquest concepte, el de menys edat. El servei d'Inspeccio Educativa Territorial proposara als Directors Territorials corresponents el nomenament del President, Vocals i Assessors qui constituiran les Comissions avaluadores procurant, si es possible, que pertanyen a la mateixa localitat de l'lnstitut on s'hauran de fer les proves. DOGV - Num. 582 1987 05 08 2223 -Aquestes Comissions seran les que caldran per tal que el nombre d'examinands que corres ponga a cada una no siga superior a 100 o ho siga en la minima mesura. Quan, per qualsevol causa, no siga possible organitzar les Comissions avaluadores corresponents, en alguna provincia, sera comunicat al Director Territorial d'Educacio, per tal que ho resolga. Deu Per al nomenament de les Comissions avaluadores, els instituts receptors d'inscripcions comunicaran al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial el nombre d'admesos en cada professio en els dos primers dies seguents a l'acabament del termini d'inscripcio de cada convocatoria. A la vista del nombre d'aspirants, seran establertes les Comissions avaluadores que calguen, i es podran agrupar els inscrits en els diferents Instituts de la provincia, als efectes de fer les proves davant d'una mateixa Comissio avaluadora quan el seu nombre i el de professors a incloure-hi aixi ho aconsellen. Onze En una data previa al comen9ament de les proves, els Directors Territorials comunicaran als Instituts les Comissions avaluadores designades, els alumnes que hauran de fer les proves davant d'elles, i el lloc on cada una haura d'actuar. Aquestes llistes es faran publiques en els mateixos Serveis Territorials i en cada un deis instituts receptors d'inscripcions almenys quaranta-vuit hores abans del comen9ament de les proves. Dotze El contingut de les proves s'adequara als vigents questionaris oficials de Formacio Professional del Primr Grau, aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies seran agrupades en les tres arees de coneixements: Formativa Comuna. Ciencies Aplicades. Coneixements T ecnics i Practics. Els exercicis de Formativa Comu i de Ciencies Aplicades seran trameses per la Direccio General d'Ensenyament Mitja al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial, els quals els trametran als Instituts on s'hauran de fer les proves per a la custodia i entrega, en sobre tancat, al President de la Comissio avaluadora respectiva. Les corresponents a l'area de tecnologia seran proposades per la propia Comissio avaluadora, qui seguira les instruccions que comunique la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Tretze Els instituts que hauran rebut les inscripcions tindran a disposicio de les comissions avaluadores els expedients deis aspirants per tal de facilitar-les totes les dates que calguen. Catorze El calendari de les proves haura de ser anunciat en el tauler d'anuncis de I'Institut en el qual es facen. S'indicara expressament el lloc on s'hauran de fer i els utensilis amb els quals hi hauran d'acudir (material de dibuix, fusta, maquines d'escriure, etc ... ). En els instituts s'haura de seguir l'ordre d'horari que figura a continuacio: 2224 1987 05 08 DOGV - Num. 582 Primera Jornada: - A les nou hores: constitucio de les Comissions avaluadores. El President obrira el sobre deIs exercicis, els quals restaran sota la seu s custodia. Aixi mateix es procedira a l'estudi de pro postes per als exercicis corresponents a l'area de tecnologia i practica i a determinar-los. Seran adoptades les mesures oportunes que garantesquen l'organitzacio i desenvolupament d'aquests exercicis, d'acord amb les disponibilitats de l'institut, per a la qual cosa caldra comptar amb el professorat de practiques. Quan per raons d'instaHacions o local s hi haja inconvenients per tal de desenvolupar l'exercici practic en el mate ix institut on actuara la Comissio avaluadora, el Servei d'Inspeccio Educativa Territorial podra autoritzar-ne la realitzacio en uns altres locals que siguen considerats mes adequats, i s'hi indicara l'adre!;;a en el calendari de les proves, que es fara public inmediatament en acabar aquesta sessio constitutiva. -A les deu hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area de Ciencies aplicad es. Duracio, tres hores. -A les desset hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area formativa comuna, basat essencialment en la capacitat de comprensio i expressio linguistica. Duracio: tres hores. Segona jornada: - A les nou hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area tecnologico-practica. Duracio adequada, que la determinara la Comissio avaluadora per a cada professio. En cap cas no excedira d'una jornada completa, dividida en sessions de mati i de vesprada. L'exercici de l'areatecnologico-practica de la Rama Sanitaria, per la particularitat que te, comen!;;ara a les desset hores. Tercera jornada: A les nou hores: Les comissions qualificaran les proves, redactaran actes globals per a cada area i les adaptaran a l'escala d'exceHent, notable, be, suficient, insuficient i molt deficient. Tenint en compte l'edat i les circumstancies concretes d'aquests alumnes, conve prestar mes atencio a la maduresa personal i professional que al coneixement puntual de questions concretes de cada materia. A aquestes actes s'uniran els exercicies corresponents i seran arxivats en el Centre on haura actuat la Comissio avaluadora. Les qualificacions parcials de cada area hauran de quedar reflectidwes en l'acta final (Annex 11). Les areas ja superades anteriorment, o dispensades per homologacio es faran constar amb I'expressio <<exempt>> i sota d'elles, entre parentesis, la qualificacio si constava documentalment. Quinze La Comissio avaluadora ponderara la qualificacio global solament en els casos deIs aspirants que hauran superat les tres arees i l'acomodaran a l'escala d'exceHent, notable, be i suficient. En els altres casos sera inutilitzada la linia corresponent. Les actes finals seran redactades per professions i es faran publiques en el Centre, on s'hagen fet les proves. Els originals quedaran arxivats en l'esmentat Institut. Sera tramesa, si s'escau, copia d'aquestes actes a cada un deIs Institut on s'haguessen inscrit els aspirants, a efectes de constancia deis resultats en els respectius expedients, i una altra copia al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial per a I'es-DOGV - Num. 582 1987 05 08 2225 -tudi i postirior informe estadistic a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Setze Els qui hauran superat algunes de les arees podran sol'licitar de !'Institut que va admetre la inscripcio el corresponent certificat, el qual, entre d'altres, surtira els efectes que dispensa de la realitzacio de les corresponents proves en posteriors convocatories. Desset Els qui hauran obtingut qualificacio global de positiu podran sol'licitar en el Centre receptor de la inscripcio l'expedicio del titol de T ecnic Auxiliar en la respectiva professio, i s'ajustara la tramitacio al que disposa 1'0rdre Ministerial de 17 de novembre de 1982 (BOE d'l de desembre) que desenvolupa el RO 1564/1.982 de 18 de juny (BOE de 17 d'agost). Divuit En determinades rames, quan el nombre d'examinats o el de grups en els quals caiga distribuir-los o les disponibilitats de locals, insta!'!acions o material o qualsevol altra cosa, que facen impossible el desenvolupament de les proves en l'ordre o en les dates establertes, la Direccio General d'Ensenyament Mitja podra autoritzar-ne la realitzacio en dues o mes fases. En tot cas es garantira per una part, l'homogeneitat de dificultats deis exercicis en les diverses fases, i d'altra banda que cada aspirant concorrega solament a una de les esmentades fases de la convocatoria. Valencia, 13 d'abril de 1987. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 5: ... f. :i  .. 4  t g,  ti J, I!  .... e I i    ]  i  r   ....  !l  i M ..  .!l tl  o: .!l t     !l  f i       ! >   o I  N 2  .!l e o 2 .. ..  o i  e 3 i !   " il   ,  n !! . .!i .s  ,d o o Ii  m   ,8 e e ..   ,L
