190 1987 01 19 DOGV - Num. 508 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d 'Economia i Hisenda ORDRE de 17 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio de dos immobles situats a V alencia, plaea d' Alfons el Magnanim, num. 15, a la Conselleria d'Industria, Comer e i Turisme. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.208 Pag. 209 Pag.21O Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 65 DECRET 158/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la Constitucio i els Estatuts de la Gerencia Municipal d'Urbanisme de l'Ajuntament de Valencia. [87/0067) juntament de Valencia, mitjaneant sessio del dia 24 de juliol de 1986, aprova la Constitucio i els Estatuts de la Gerencia Municipal d'Urbanisme. La Conselleria d'Administracio Publica soHidtil de la Conselleria d'Obres Publiques, Transports i Urbanisme, amb data 26 d'agost de 1986, l'informe a que fa referencia l'artiele 215.3 de la Llei del SOl. El Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencies de funcions i serveis. de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'urbanisme, entre altres, tras pass a la constitucio i l'aprovacio deIs Estatuts de les Gerencies Municipals d'Urbanisme. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Valencia per a l'aprovacio de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, l'artiele 215 de la Llei del Sol, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 22 de desernbre de 1986, DOGV - Num. 508 1987 01 19 191 DECRETE: Artic/e primer S'aprova la constitucio i els Estatuts de la Gerencia Municipal d'Urbanisme de I'Ajuntament de Valencia, que es regira pels Estatuts que en l'annex d'aquest Decret es transcriuen, integrats per 35 articles, una disposicio final i quatre disposicions transitories. Artic/e segon Que d'acord amb el que preveu l'article 215.3 de la Llei del Sol i 18.1. d) del Reglament de Gestio Urbanistica, les facultats del Gerent seran les determinades en l'article 15 deis Estatuts, i el regim de recursos contra les Resolucions del ConseU de Gerencia o del Gerent el determinat en l'article 34 deis mateixos Estatuts. Valencia, 22 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO Artic/e primer ANNEX ESTATUTS DE LA GERENCIA MUNICIPAL D'URBANISME TiroL PRIMER Naturalesa, fins i competencia I..:Ajuntament de Valencia tot emparant-se en la L1ei del Sol, en la legislacio de Regim Local i en les previsions reglamentaries que les despleguen, i amb les fiscalitzacions previas de les autoritats competents, crea la Gerencia Municipal d'Urbanisme, com a Entitat dotada de personalitat juridica i patrimoni independents amb plena capacitat juridica, i podra adquirir, alienar, posseir, reivindicar, permutar, gravar i hipotecar tota mena de bens; obligar-se; celebrar contractes, qualssevulla que en siga la naturalesa; establir, explotar i prestar serveis; tot emprant els modos de gestio autoritzats per a les Corporacions Locals per lIurs disposicions especifiques i la L1ei del SOl; exercitar accions i excepcions i interposar recursos de tota mena, sempre que aquests actes es realitzen per al compliment deIs fins i en exercici de les comperencies que se Ii assignen en aquests Estatuts. Article segon La Gerencia Municipal d'Urbanisme quedara sotmesa a la tutela, la fiscalitzacio i el control de I'entitat que la funda, que es el Municipi de Valencia. Article tercer U. Correspondra a la Gerencia Municipal d'Urbanisme el desenvolupament, en el terme municipal de Valencia, de les competencies urbanistiques que I'ordenament vigent atribueix a l'Administracio Municipal. Les competencies a que fa referencia aquest article seran realitzades per la Gerencia Municipal d'Urbanisme sota la tutela de l'Ajuntament de Valencia, i tindran, en qualsevol cas, el caracter de delegad es de la Cor poracio Municipal que la crea. Dos. En qualsevol cas, sera de la seua especial competencia: a) Elaborar i proposar a l'Ajuntament I'aprovacio del programa, a mitja i lIarg termini, d'actuacio urbanistica i la declaracio de prioritats de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, que s'integrara en els Plans d'Actuacio Municipal. b) Elaborar i proposar a l'Ajuntament I'aprovacio del Pressupost de la Gerencia Municipal d'Urbanisme i deIs Comptes de Liquidacio d'aquest. 192 1987 01 19 DOGV - Num. 508 c) Estudiar, redactar, informar i proposar a l'Ajuntament I'aprovacio inicial, provisional o definitiva, segons que s'escaiga en cada cas, en els termes que reglamentariament s'establesca, deis avanaments i els projectes de Plans Parcials i Especials d'Ordenacio Urbana, de Plans dj\ctuacio Urgent i CataIegs, Estudis de Detall i Projectes d'Urbanitzacio, ja siguen d'iniciativa publica o privada. Igualment s'escaura d'estudiar, elaborar, informar i tramitar les revisions i les modificacions deis esmentats Plans i del Pla General. d) Executa els Plans i els Programes que resulten aprovats. e) Realitzar la gestio municipal en materia d'habitatges d'acord amb la politica municipal d'habitatge establerta en el Programa d'actuacio de la Gerencia. O Estudiar, redactar, informar i proposar a Ijuntament I'aprovacio deis projectes d'edificacio, tant de nova planta com de rehabilitacio, d'iniciativa o de competencia municipal redactats per la Gerencia Municipal d'Urbanisme o pel seu encarrec, i alhora adjudicar i vigilar I'execucio de les obres. g) Estudiar, redactar, informar i proposar a I'Ajuntament I'aprovacio deis projectes d'infrastructura urbana, d'iniciativa o de competencia municipal redactats per la Gerencia Municipal d'Urbanisme o pel seu encarrec, lIevat deis relatius al cicle integral de I'aigua, i alhora adjudicar i vigilar I'execucio de les obres. h) Redactar i aprovar els Plecs de Condicions tecniques, economiques i juridiques i contractar obres que no exigesquen crMits superiors a1s consignats en el Pressupost de la Gerencia Municipal d'Urbanisme. i) Gestionar el manteniment de la infrastructura i I'equipament urba, quan aquest manteniment siga de competencia municipal i lIevat d'aquells elements I'explotacio deIs quals estiga encomanada a un Urgan de Gestio o Servei Municipal alie a la Gerencia d'Urbanisme. j) Estudiar, redactar, informar i proposar a l'Ajuntament I'aprovacio, provisional o definitiva, segons que s'escaiga en cada cas en els termes que reglamentAriament s'establesquen, deis projectes d'Ordenances d'Edificacio i US del Sol, tant les generals com les que afecten determinades zones del terme municipal. k) Realitzar la gestio del Patrimoni Municipal del Sol, d'acord amb la politica municipal del sol establerta en el Programa dctuacio de la Gerencia, i a tal finalitat podra: adquirir, posseir, reivindicar, administrar, gravar i alienar tota mena de bens, i alhora assumir la titularitat fiduciaria de disposicio; la dominical correspondra al Municipi de Valencia. Igualment, podra adquirir, per qualsevol titol, terrenys destinats a la formacio de reserves del sol, preparacio de solars o qualsevol altra finalitat analoga de caracter urbanistiCo 1) Constituir drets de superficie en terrenys del Patrimoni Municipal del Sol, d'acord amb la Llei del Sol, i tambe en els de propietat privada per causa justificada d'utilitat publica o interes social mitjanant la corresponent indemnitzacio i d'acord amb el que di sposen les L1eis. 1I) Iniciar, tramitar i proposar a l'Ajuntament I'aprovacio deis projectes d'expropiacio forosa per motius urbanistics, i tambe lIur execucio. m) Aprovar les cessions oneroses de bens del Patrimoni Municipal del Sol, sempre que aquestes no es realitzen a preu inferior de cost, i tambe informar les cessions gratuHes o que es realitzen a preu inferior de costo n) Preparar, informar, tramitar i pro posar la resolucio deis expedients de parceHacio, reparacio, regularitzacio de finques i compensacio. n) Preparar, informar, tramitar i proposar la delimitacio deis poIigons d'actuacio urbanistica i realitzar les conseguents actuacions en els termes de la Llei del Sol, elegint en cada cas els sistemes d'actuacio urbanistica i les possibles formes de gestio aplicables. o) Estudiar, redactar, informar i proposar a I'Ajuntament I'aprovacio del projecte d'Index Municipal de Valoracio del SOl. p) Exercir la inspeccio urbanistica aplicant, si s'escau, en els termes que reglamentAriament s'establesca, i sense perjudici de les facultats sancionadores que es reserva l'Ajuntament, les sancions que corresponguen per motiu d'infraccions urbanistiques en la quantia que determina la normati va vigent. q) Expedir la informacio i les cMules urbanistiques. DOGV - Num. 508 1987 01 19 193 r) Tramitar i, si s'escau, concedir tota mena de Ilicimcies: urbanistiques, d'us i activitats. s) Preparar, informar, tramitar i resoldre els expedients d'assenyalament de Iinies, alineacions i rasants. t) Ordenar, en els termes que reglamentitriament s'establesquen, i sense perjudici de les facuItats que en aquesta materia es reserva l'Ajuntament, I'execucio, la suspensio d'obres i aItres usos i la demolicio, i aixi mateix la clausura d'activitats c1andestines, quan ho requeresquen els interessos urbanistics. u) Resoldre els expedients de declaracio de rUIna. v) Dur el Registre Municipal de Solars i altres Immobles d'Edificacio Forcosa, amb les facultats que les disposicions reguladores atribueixen als Ajuntaments. w) Proposar a I'Ajuntament la imposicio de tota mena d'exaccions urbanistiques autoritzades per la L1ei del SOl. x) Redactar i proposar a I'Ajuntament I'aprovacio del Reglament de Regim Intern de la Gerencia d'Urbanisme, i tambe de les posteriors modificacions. y) Proposar la modificacio d'aquests Estatuts. z) La resta de competencies que l'Ajuntament expressament li atribuesca. Article quart U. Els acords que adopten els distints organs de la Gerencia, dins lIurs respectives atribucions, seran efica\=os i executius quan actuen les competencies urbanistiques atribui"des pel Municipi a la Gerencia. En la resta de suposits les decisions que adopten seran, segons els casos, acords sotmesos a aprovacio municipal, propostes o informes previs a les resolucions deis organs municipal s ordinaris. Pel que fa als actes que s'esdevinguen en execucio de les competencies que puguen delegar-Ii aItres organismes, s'atindn\ als termes de la delegacio. Dos. I.:Ajuntament de Valencia, a traves deIs seus organs de Govern corresponents, es reserva en materia d'urbanisme les competencies seguents: a) Aprovar, a mitja i lIarg termini, el programa d'actuacio urbanistica i la declaracio de prioritats de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, que s'integrara en els plans d'actuacio municipal. b) Aprovar inicialment, provisional o definitiva, segons que s'escaiga en cada cas, en els termes que reglamentariament s'establesquen, Plans, Programes i Projectes de tota mena, tant d'iniciativa privada com d'iniciativa publica. c) Aprovar provisionalment o definitiva, segons que s'escaiga en cada cas, les ordenances que elabore la Gerencia Municipal d'Urbanisme. d) Aprovar els projectes d'expropiacio forcosa per motius urbanistics. e) Aprovar Plecs de Condicions i contractacio d'obres que exigesquen credits superiors als consignats en el Pressupost de la Gerencia Municipal d'Urbanisme. f) Aprovar el projecte d'Index Municipal de Valoracio del SOl. g) Acordar, a proposta de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, la imposicio de les sancions per infraccio urbanistica que s'establesquen reglamentariament. h) Ordenar a proposta de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, quan ho requeresquen els interessos urbanistics, I'execucio, la suspensio d'obres i altres usos i la demolicio en els casos en que s'establesquen reglamentariament. i) Aprovar les cessions gratultes, o que es realitzen a preu inferior del cost, de bens del Patrimoni Municipal del SOl. j) Acordar la imposicio deIs arbitris fiscals i resta d'exaccions previstes en la L1ei del Sol, la recaptacio deis quals sera duta a terme pels Serveis Generals. k) Aprovar el Pressupost de la Gerencia Municipal d'Urbanisme i deIs Comptes de Liquidacio d'aquest. Als efectes de I'aprovacio deis comptes, l'Ajuntament podra auditar la informacio comptable de la Gerencia d'Urbanisme. 1) Decidir la integracio voluntaria, amb a1tres Municipis, en Mancomunitats, Consorcis, Agen cies o Empreses de caracter public a efectes urbanistics. m) Aprovar el Reglament de Regim Intern de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, i tambe les posteriors modificacions. n) Aprovar la modificacio d'aquests Estatuts. 194 1987 01 19 DOGV - Num. 508 n) La resta de competencies que l'Ajuntament no haja atribuit a la Gerencia Municipal d'Urbanisme. Artic/e cinque TiTOL SEGON Organitzacio CAPIlDL I DeIs organs Vactivitat de la Gerencia Municipal d'Urbanisme es desenvolupara a traves deis organs seguents: 1. El ConseIl de Gerencia. 2. El Gerent. Artic/e sise l. El ConseIl de Gerencia tindra com a missio la direccio, el control i la coordinacio de la politica urbanistica a desenvolupar en el Municipi de Valencia dins els limits establerts en aquests Estatuts. 2. El ConseIl de Gerencia es un organ coHegiat, deliberant, de trebaIl i decisori i en aquest sentit amb capacitat d'informe, proposta i, si s'escau, resolucio. 3. El Consell de Gerencia estara constitult pel President, el Vicepresident i els Vocals. Aquests en seran un minim de cinc i un maxim de nou. 4. Sera President del Consell l'Alcalde. 5. Sera Vicepresident el Regidor Delegat d'Urbanisme. 6. Seran Vocals els Regidors elegits per l'Ajuntament Pie i sera garantida, en tot ca s, la representacio de tots els grups politics municipals. El Regidor Delegat d'Hisenda sera Vocal nat. 7. El Gerent, el Secretari i l'lnterventor de la Gerencia assistiran a les sessions del Consell, amb veu pero sense vot. Amb igual qualitat podran assistir si s'escau, els Caps deis Serveis de la Gerencia. Article sete El Secretari i l'Interventor de la Gerencia Municipal d'Urbanisme seran nomenats pel Pie de l'Ajuntament, a proposta del Consell de Gerencia, d'entre aquells funcionaris que tinguen la titulacio adequada i exerciran les funcions de delega cio del Secretari i Interventor de la Corporacio. Artic/e vuite El Gerent sera designat pel Conseller d'Administracio Publica, a proposta de l'Ajuntament de Valencia, per iniciativa del President del Consell de Gerencia. Aquesta designacio haura de recaure en persona especialment capacitada per posseir I'experiencia necessaria i titulacio superior, per be que no haura de trobar-se incursa en cap deis suposits seguents: a) Ser deutor di recte, o subsidiari, a fons municipal s, provincials o de l'Estat, contra qui s'hagues expedit manament d'apressament. b) Ser part interessada en contractes o subministraments amb carrec a fons publics dins el terme municipal de Valencia. c) Tenir entaulat contencios judicial o administratiu amb l'Ajuntament o amb establiments dependents, en qualitat d'Advocat o Procurador. d) Estar inhabilitat per a ocupar carrecs publics. Artic/e nove Les condicions del carrec de Gerent es regularan mitjancant contracte, amb una duracio de quatre anys, prorrogable de comu acord per periodes quadriennals successius, i en el qual figurara expressament la impossibilitat d'exercir professio privada o ser membre, conseller, accionista o empleat de societats o empreses que es dediquen a activitats relacionades amb les competencies de la Gerencia, i tambe percebre qualsevol tipus de retribucio. Article deu El Gerent cessara per qualssevol de les causes seguents: a) Per decisio propia manifestada per escrit al President del Consell de Gerencia i acceptada per l'Ajuntament Pie. DOGV - Num. 508 1987 01 19 195 b) Si amb posterioritat a la designacio es produla la concurrencia d'algun dels suposits arreplegats en els articles vuite i nove d'aquests Estatuts. c) Per decisio de l'Ajuntament PIe, a proposta del Consell de Gerencia, sense perjudici de la indemnitzacio que escaiga. d) Per la comissio de faltes que comporten el cessament o la destitucio d'acord amb les previsions reglamentaries vigents en materia de funcio publica de l'Administracio Local. e) Per venciment o caducitat del contracte quan aquest no fos prorrogat en els termes de I'article nove d'aquests Estatuts. Artic/e onze El Gerent estara obligat a dedicar integrament i plenament la seua activitat al desenvolupament de les funcions que se li encomanen, i sobre ell pesaran les obligacions generiques deIs funcionaris local s i les especifiques que es deriven d'aquests Estatuts. CAPITOL 11 El Consell de Gerencia Artic/e dotze El President del Consell de Gerencia sera l'Alcalde. Li correspondra la superior representacio de la Gerencia en tots aquells actes que intervinga aquesta i en tota mena d'assumptes administratius i jurisdiccionals. A tal efecte podra atorgar els necessaris poders i delegacions, i en especial tindra les atribucions seguents: a) Convocar, presidir, suspendre i alear les sessions del Consell, les deliberacions del qual dirigira. b) Publicar i vigilar el compliment deIs acords del Consell de Gerencia. c) Tenir la representacio de la Gerencia d'Urbanisme en tots aquells Con se lis, Juntes o organismes de caire semblant on aquella haja d'esser-hi. d) Representar la Gerencia d'Urbanisme en tota mena d'actes i negocis juridics que no siguen, en virtut d'aquests Estatuts, competencia especifica d'altre organo e) Decidir, quan no fos possible de convocar el ConselI per raons d'urgencia, les questions de competencia d'aquest, i tambe I'exercici d'accions, excepcions i recursos en les mateixes circumstancies, havent de donar compte de la seua actuacio al Consell en la primera 'sessio que se celebre. f) Presidir les subhastes i els concursos per a rendes i arrendaments, i tambe per a subministraments i tota mena d'adjudicacions competencia del Consell de Gerencia, en els termes d'aquests Estatuts. g) Ordenar, a proposta del Gerent, els pagaments que reglamentariament aquest no puga ordenar. Artic/e tretze El Vice-president auxiliara el President en el compliment de les seues funcions i el substituira en els casos d'absencia, impediment o per rao d'una delegacio expressa de funcions. Artic/e catorze El Consell de Gerencia exercira les competencies seguents: 1. Elaborar i pro posar a I'Ajuntament I'aprovacio, a mitja i llarg termini, del Programa d'Actuacio Urbanistica i declaracio de prioritats de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, que s'integrara en els plans d'actuacio municipal. 2. Aprovar el Programa anual d'actuacio de la Gerencia d'Urbanisme. 3. Aprovar els projectes de Pressupostos de la Gerencia d'Urbanisme, i tambe les habilitacions de credit amb carrec a aquests. 4. Aprovar la rendicio anual de comptes i de balaneos mensuals, i coneixer sobre els comptes mensuals i la situacio de fons, i el cost i rendiment deIs Serveis de la Gerencia d'Urbanisme. 5. Proposar a l'Ajuntament I'aprovacio inicial, provisional o definitiva, segons que s'escaiga en cada cas, en els termes que reglamentiuiament s'establesca, de tots els Plans i Projectes Urbanistics redactats, estudiats i informats tant pel Gerent com pels Serveis de 196 1987 01 19 DOGV - Num. 508 la Gerencia Municipal d'Urbanisme i I'aprovacio deis quals siga competencia de la Corporacio. Igualment procedira a tramitar les revisions i modificacions deis esmentats Plans i del Pla General. 6. Proposar a l'Ajuntament l'aprovacio deis projectes d'edificacio, tant de nova planta com de rehabilitacio, d'iniciativa o de competencia municipal redactats per la Gerencia d'Urbanisme o pel seu encarrec, i tambe adjudicar les obres. 7. Procedir, si s'escau, a l'adjudicacio d'habitatges municipals. 8. Proposar a l'Ajuntament I'aprovacio deis projectes d'infrastructura urbana, d'iniciativa o competencia municipal redactades per la Gerencia d'Urbanisme o pel seu encarrec, i aixi mateix adjudicar les obres, llevat de les relatives al cicle integral de I'aigua. 9. Aprovar els Plecs de condicions tecniques, economiques i juridiques i contractar obres que no exigesquen credits superiors als consignats en el pressupost de la Gerencia d'Urbanisme. 10. Aprovar els plecs de condicions tecniques, economiques i juridiques per a la contractacio de la redaccio de tota mena d'instruments de planejament i projectes que hagen de ser elaborats per professionals externs a la Gerencia, i adjudicar-ne els contractes. ll. Celebrar convenis amb Organismes publics i entitats privades per al millor desenvolupament de llurs fins i per a la prestacio de serveis, i proposar a I'Ajuntament, si s'escau,la integracio voluntaria en Mancomunitats, Consorcis, Agencies o Empreses de caracter public a efectes urbanistics. 12. Proposar a l'Ajuntament I'aprovacio provisional o definitiva segons que s'escaiga en cada cas en els termes que reglamentariament s'establesquen deis projectes d'Ordenances d'Edificacio i Us del Sol, tant les generals com les que afecten a determinades zones del terme municipal. 13. Realitzar, com a titular fiduciari, la gestio del Patrimoni Municipal del Sol, i sancionar les propostes que faca el Gerent pel que fa a I'adquisicio, la possessio, la reivindicacio, l'administracio, el gravamen i l'alienacio de tota mena de bens per a la susdita finalitat, i tambe les relatives a l'adquisicio, per qualsevol titol, de terrenys destinats a la formacio de reserves del sol, preparacio de solars o qualsevol altra finalitat analoga de caracter urbanistiCo 14. Informar sobre les cessions gratuHes, o que es realitzen a preu inferior al cost, de bens del Patrimoni Municipal del SOl. 15. Constituir, a proposta del Gerent, drets de superficie en terrenys del Patrimoni Municipal del Sol, d'acord amb la Llei del Sol, i tambe en els de propietat privada per causa justificada d'utilitat publica o interes social, mitjancant la corresponent indemnitzacio i d'acord amb el que disposen les Lleis. 16. Proposar a l'Ajuntament l'aprovacio deis projectes d'expropiacio forcosa per motius urbanistics i tambe executar aquests. 17. Proposar, a l'Ajuntament, I'aprovacio deis expedients de parceHacio, regulacio de finques i compensacio, i designar d'entre els seu s membres o per delega cio en el Gerent o funcionari qualificat de la Gerencia representant en les Juntes de compensacio, i tambe aprovar definitivament els projectes de reparceHacio. 18. Proposar, a l'Ajuntament, l'aprovacio deIs projectes de delimitacio de poligons, i tambe les conseguents actuacions a realitzar en els termes de la Llei del SOl. 19. Proposar, a Ij\juntament, l'eleccio, en cada cas, deIs sistemes d'actuacio urbanistica i les possibles formes de gestio. 20. Proposar a l'Ajuntament l'aprovacio del projecte d'Index Municipal de Valoracio del SOl. 21. Imposar, si s'escau, a proposta del Gerent, i en els termes que reglamentariament s'establesquen sense perjudici de les facultats sancionadores que es reserve l'Ajuntament, les sancions que corresponguen per motiu d'infraccions urbanistiques en la quantia que determine la normativa vigent. 22. Proposar a I'Ajuntament, en els termes que reglamentariament s'establesquen, i en virtut de la reserva de competencies al seu favor prevista en aquests Estatuts, la imposicio de les sancions que corresponguen per motiu d'infraccions urbanistiques, en la quantia que determine la normativa vigent, i tambe executar els acords municipals en aquesta materia. DOGV - Num. 508 1987 01 19 197 23. Proposar a Ijuntament la concessio, si s'escau, de tota mena de IIicencies: urbanistiques, d'usos i activitats. 24. Ordenar a proposta del Gerent, en els termes que reglamentariament s'establesquen i sense perjudici de les facultats que en aquesta materia es reserve l'Ajuntament, I'execucio, la suspensio d'obres i altres usos i la demolicio, i tambe la clausura d'activitats c1andestines quan ho requeresquen els interessos urbanistics. 25. Proposar a l'Ajuntament, en virtut de la reserva de competencies al seu favor prevista en aquests Estatuts, I'adopcio d'acords que comporten, d'acord amb els termes que reglamentariament s'establesquen, I'execucio, la suspensio d'obres i altres usos i la demolicio per rao d'interessos urbanistics, i tambe executar e1s acords municipals en aquesta materia. 26. Resoldre els expedients de declaracio de ruina. 27. Adoptar, a proposta del Gerent, acords sobre inclusio de finques en el Registre Municipal de Solars i altres immobles d'Edificacio Forcosa, i ordenar, si s'escau, les vendes forcoses o expropiacions que es deriven de les inclusions. 28. Proposar a I'Ajuntament la imposicio de tota mena d'Exaccions Urbanistiques autoritzades per la L1ei del SOl. 29. Crear, modificar i suprimir, els Serveis de la Gerencia d'Urbanisme i la distribucio de funcions entre ells, dins deIs Iimits d'aquests Estatuts i deIs que s'establesquen reglamentariament. 30. Elaborar la proposta per a la designacio del Gerent. 31. Nomenar el personal directiu de la Gerencia a proposta del Gerent, sense perjudici de les competencies deIs Organs Municipals que corresponguen. 32. Aprovar, en el marc de les politiques de personal elaborades per l'Ajuntament, i a proposta del Gerent, les plantilles de la Gerencia Municipal d'Urbanisme que hauran d'especificar els 1I0cs que hauran de ser coberts per funcionaris i quins podran ser-ho per personal sotmes al regim laboral. 33. Aprovar, en el marc de les politiques de personal elaborades per I'Ajuntament, i a proposta del Gerent, tot el que fa referencia a la contractacio i les retribucions del personal que presta serveis en la Gerencia Municipal d'Urbanisme, i tambe els convenis i les sancions de les qualificades <<molt greus>> del personal sotmes a regim laboral. 34. Exercitar accions, excepcions i recursos. 35. Redactar i proposar a l'Ajuntament I'aprovacio del Projecte de Reglament de Regim intern de la Gerencia d'Urbanisme i de les seues posteriors modificacions. 36. Proposar la modificacio d'aquests Estatuts. 37. Resoldre en tota la resta de materies sobre les quals el Gerent tinga competencia per a estudiar, elaborar, preparar, informar, tramitar o proposar la resolucio. 38. Vexercici de la resta de competencies no expressament atribuides al Gerent i d'aquelles altres que l'Ajuntament de Valencia pogues encomanar-li expressament en el futuro Article quinze CAP/roL III Del Gerent El Gerent exercira les competencies seguents: 1. Executar i fer complir e1s acords del Consell de Gerencia. 2. Elaborar la proposta, a mitja i llarg terrnini, de Programa d'Actuacio Urbanistica i declaracio de prioritats de Gerencia Municipal d'Urbanisme amb especial atencio a les bases d'actuacio del planejament que caIga ser redactat, revisat o sotmes a control de la Gerencia d'Urbanisme, que s'integrara en e1s Plans d'Actuacio Municipal. 3. Elaborar la proposta de Programa d'Actuacio Anual. 4. Redactar el Projecte de Pressupostos de la Gerencia d'Urbanisme, assistit de l'Interventor, 5. Sotmetre a I'aprovacio del Consell la rendicio anual de comptes i els balancos mensuals. 6. Informar al Consell sobre el cost i el rendiment deis Serveis de la Gerencia d'Urbanisme. 7. Estudiar, redactar i informar sobre els Plans, Programes i Projectes de tota mena, tant d'iniciativa publica o privada com les revisions i modificacions deIs esmentats Plans i del Pla General. 8. Estudiar, redactar i informar sobre els projectes d'edificacio, tant de nova planta com de rehabilitacio, d'iniciativa o de compe-198 1987 01 19 DOGV - Num. 508 Itencia municipal redactats per la Gerencia d'Urbanisme i aixi mateix vigilar I'execucio de les obres. 9. Estudiar, redactar i informar sobre els projectes d'infrastructura urbana, d'iniciativa o de competencia municipal, redactats per la Gerencia Municipal d'Urbanisme o pel seu encarrec, aixi mateix vigilar I'execucio de les obres, lIevat de les relatives al cicle integral de I'aigua. 10. Gestionar el manteniment de la infrastructura i equipament urba en els casos en que siga competencia de la Gerencia Municipal d'Urbanisme. 11. Estudiar, redactar i informar sobre els projectes d'Ordenances d'Edificacio i Us del Sol, tant les generals com les que afecten a determinades zones del terme Municipal. 12. Redactar els Plecs de Condicions Tecniques, economiques i juridiques per a la contractacio, tant d'obres que no exigesquen crMits superiors als consignats en el Pressupost de la Gerencia d'Urbanisme com de la redaccio de tota mena d'instruments de planejament i projectes que hagen de ser elaborats per professionals externs a la Gerencia. 13. Proposar al Consell adquisicions, reivindicacions, mesures en relacio amb la possessio i I'administracio, els gravamens i les alienacions de tota mena de bens per a la gestio del Patrimoni Municipal del Sol, i les relatives a I'adquisicio per qualsevol titol, de terrenys destinats a la formacio de reserves del sol, preparacio de solars o qualsevol altra finalitat analoga de caracter urbanistico 14. Administrar els bens que integren el patrimoni del qual es titular dominical la Gerencia d'Urbanisme. 15. Proposar al Consell la constitucio de drets de superficie en terrenys del Patrimoni Municipal del Sol, d'acord amb la Llei del Sol, i en els de propietat privada per causa justificada d'utilitat publica o d'interes social mitjancant la corresponent indemnitzacio d'acord amb el que disposen les Lleis. 16. Iniciar i tramitar els expedients d'expropiacio forcosa per motius urbanistics, i executar-Ios. 17. Tramitar els expedients de subhasta de solars. 18. Informar sobre les cessions gratuHes o que es realitzen a preu inferior al cost, de bens del Patrimoni Municipal del SOl. 19. Tramitar els expedientsde parceHacio, regularitzacio de finques i compensacio i assistir la representacio municipal en les Juntes de Compensacio. 20. Proposar al ConseIl la tramitacio deis projectes de delimitacio per poligons i gestionar i tramitar les conseguents actuacions en els termes de la Llei del SOl. 21. Proposar al Consell, en cada cas, els sistemes d'actuacio i les possibles formes de gestio aplicables. 22. Estudiar, redactar i informar el projecte d'Index Municipal de Valoracio del SOl. 23. Exercir la inspeccio urbanistica i proposar, si s'escau, al Consell en els termes que reglamentariament s'establesquen i sense pejudici de les facuItats sancionadores que es reserva l'Ajuntament, la imposicio de les sancions que corresponguen per motius d'infraccions urbanistiques i en la quantia que determina la normativa vigent. 24. Expedir informes o cMules urbanistiques, amb la tramitacio previa reglamentaria. 25. Tramitar, i si s'escau proposar al Consell, la concessio de 1Iicencies urbanistiques: d'urbanistica, d'usos i activitats. 26. Preparar, informar, tramitar i resoldre els expedients d'assenyalament de Iinies, alineacions i rasants. 27. Proposar al Consell en els termes que reglamentiuiament s'establesquen i sense perjudici de les facuItats que en aquesta materia es reserva l'Ajuntament I'execucio, la suspensio d'obres i altres usos i I'enderrocament, quan ho requeresquen els interessos urbanistics. 28. Tramitar i si s'escau proposar al Consell la resolucio deis expedients de declaracio de ruina. 29. Proposar al Consell la inclusio de finques en el Registre Municipal de Solars i altres Immobles d'Edificacio Forcosa. 30. Proposar al ConseIl d'acord amb la legislacio vigent les vendes forcoses o expropiacions que es deriven deis expedients d'inclusio d'immobles en el Registre Municipal de Solars i altres Immobles d'Edificacio Forcosa. 31. Ordenar el desallotjament d'immobles per causa d'expropiacio, ruina o inclusio de finques en el Registre Municipal de Solars i aItres Immobles d'Edificacio Forcosa. DOGV - Num. 508 1987 01 19 199 32. Proposar al Consell la imposicio de tota mena d'exaccions urbanistiques autoritzades per la Llei del SOl. 33. Exercir la jefatura i direccio immediata de tots els serveis de la Gerencia d'Urbanisme, i de totes les seues dependencies, inspeccionant-ne, fiscalitzant-ne i vigilant-ne l'activitat sense perjudici de les funcions que corresponguen als Organs Municipals competents. 34. Exercir per delegacio del President del Consell de Gerencia la Jefatura del personal al servei de la Gerencia d'Urbanisme. 35. Proposar al Consell el nomenament del personal directiu de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, sen se perjudici de les competencies deIs organs municipals que corresponguen. 36. Proposar al Consell de Gerencia les plantilles de personal de la Gerencia Municipal d'Urbanisme que hauran d'especificar quins llocs hauran de ser coberts per funcionaris i quins podran ser-ho per personal sotmes al regim laboral. 37. Adscriure el personal funcionari no directiu de la Gerencia d'Urbanisme als llocs corresponents de la plantilla. 38. Proposar, en el marc de les politiques de personal elaborades per I'Ajuntament, tot el que faa referencia a la contractacio i les retribucions del personal que presta serveis en la Gerencia Municipal d'Urbanisme, i els convenis i les sancions de les qualificades <<molt greus>> del personal sotmes a regim laboral. 39. Ordenar, en relacio amb el personal funcionari al servei de la Gerencia Municipal d'Urbanisme, la incoacio d'expedients disciplinaris amb submissio al Consell per a llur resolucio. 40. Sancionar les faltes qualificades de lleus o menys greus del personal al servei de la Gerencia Municipal d'Urbanisme sotmes a la legislacio laboral. 41. Proposar al Consell de Gerencia la contractacio del personal eventual o temporer per al seu periode inferior a sis meso s, amb expressio detallada de les necessitats i les caracteristiques del 1I0c a cobrir. 42. Formalitzar els contractes de personal en representacio del Consell. 43. Adoptar les resolucions que corresponguen en materia de situacions laborals del personal. 44. Representar la Gerencia en la realitzacio dels actes juridics amb I'acord previ del Consell, tret deis actes d'especifica competencia del Gerent, on no caldra aquest acord. 45. Representar la Gerencia Municipal d'Urbanisme, quan expressament li ho delegue el President del Consell davant altres organismes publics i Entitats privades. 46. Autoritzar adquisicions i subministraments de material fins la quantia que s'establesca reglamentariament, i totes aquelles de quantia fixa i venciment periodic consignades en pressupost. 47. Ordenar pagaments fins la quantitat que reglamentariament es determine. 48. Proposar al President l'Ordenacio de pagaments per quantia superior a l'establerta reglamentariament per al Gerent, i executar les ordres de pagament acordades pel President. 49. Realitzar arqueigs conjuntament amb l'Interventor i el Caixer i autoritzar-hi els documents bancaris, inclosos talons i xecs, amb l'acord previ del Consell quan excedesquen de la quantitat que es determine reglamentariament. 50. Totes aquelles competencies que expressament li delegue el Consell de la Gerencia d'Urbanisme. Artic/e setze CAPITOL IV Funcionament El Consell de Gerencia celeQrara sessio ordinaria dues vegades al mes, i extraordinaria mitjanant convocatoria del President del Consell realitzada amb una antelacio de dos dies. Els representants de les entitats ciutadanes o participants podran intervenir en aquells assumptes que els afecten directament, amb veu pero sen se vot, i amb la soHicitud previa al President del Consell aban s del comenament de la sessio. Artic/e disset Les deliberacions seran dirigid es pel president, i si hi manca pel Vice-president i caldra la concurrencia d'un minim de tres membres 200 1987 01 19 DOGV - Num. 508 Iperque aquesta puga celebrar-se, entre els quals cal que figure el President o el Vice-president, i sempre amb l'assistencia del Secretari. Els acords del Consell de Gerencia s'adoptaran per majoria simple deIs assistents. Dirimira en cas d'empatament el vot de qualitat del President. Artic/e divuit "Cassistencia a les sessions del Consell de Gerencia s'estableix com obligatoria per a tots els seus membres, i tambe per al Gerent i el Secretari i l'Interventor de la Gerencia, els qual unicament tindran veu. Artic/e dinou La convocatoria i l'Ordre del Dia de les sessions sera redactat pel Secretari i el Gerent d'acord amb el President. Artic/e vint Les sessions que celebre el Consell de Gerencia no tindran caracter public i se celebraran en els locals que ocupe la Gerencia Municipal, per be que puguen ser convocad es, si s'escau, persones que a judici del Consell convinga oir en algun assumpte concret i molt en especial els Caps de Servei de la Gerencia. Artic/e vint-i-u De cada sessio sera lliurada pel Secretari Acta en la qual hauran de constar la data i I'hora en que comenca i acaba, els noms del president i els membres presents, els assumptes tractats, els acords adoptats, amb indicacio sintetica de les opinions emeses, i l'expressio deis vots. TI10L TERCER Personal Artic/e vint-i-dos En la Gerencia s'integraran, d'acord amb el que disposa el Reglament de Gestio Urbanistica, els efectius personals de caracter pluridisciplinar i especialitzat que requeresquen les funcions que se li transfereixen. Artic/e vint-i-tres La Gerencia Municipal d 'Urbanisme comptara a tal finalitat amb el personal seguent: a) Personal Tecnic, Administratiu i Subaltern de la plantilla de l'Ajuntament de Valencia. b) Personal Tecmc i Administratiu que es contracte per al compliment deIs seus fins. c) Personal Administratiu, Subaltern i Obrer sotmes a la legislacio laboral. d) Personal que en virtut de concurs o oposicio, convocada a l'efecte per la Gerencia Municipal d'Urbanisme, adquiresquen la condicio de funcionari de tal organisme. Artic/e vint-i-quatre La situacio administrativa deIs funcionaris de l'Ajuntament de Valencia que s'adscriuen voluntAriament a la Gerencia, en base al que preceptua l'article anterior, es regulara d'acord amb el que estableix la legislacio vigent sobre situacions administratives. Artic/e vint-i-cinc Els drets i les obligacions del personal de la Gerencia seran els propis deIs funcionaris ddministracio Local. Artic/e vint-i-sis 1. Les retribucions del personal funcionari i contractat administratiu de la Gerencia d'Urbanisme seran les que resulten de la valoracio del lloc de treball que ocupen. En aquells suposits en els quals el lloc de treball siga comu a l'Ajuntament i a la Gerencia, tant les retribucions bAsiques com el complement especific hauran de coincidir. 2. Pel que fa al personal laboral es regulara per la corresponent reglamentacio laboral. DOGV - Num. 508 1987 01 19 201 Artic/e vint-i-set Les retribucions del personal de la Gerencia Municipal d'Urbanisme s'abonaran amb carrec al seu Pressupost. Artic/e vint-i-vuit TiroL QUART R.egim economic de la Gerencia CAPfTOL 1 Hisenda El Patrimoni de la Gerencia Municipal d'Urbanisme estara constitult per les quantitats que iniciaIment es consignen en els pressupostos de I'Ajuntament de Valencia, i per la resta de drets que se Ii assignen. Artic/e vint-i-nou La Hisenda de la Gerencia Municipal d'Urbanisme estara integrada pels recursos seguents: l. Auxilis, donatius i herencies concedides per a fins urbanistics. 2. Subvencions estatals que se Ii concedesquen per a fins urbanistics i en especial les regulades per la Llei del SOl. 3. Altres assignacions que per a fins urbanistics es consignen en els pressupostos de Ijuntament de Valencia. 4. Productes de les a1ienacions de terrenys afectats, en els termes de la Llei del Sol, al Patrimoni Municipal del SOl i els que es produesquen com consequencia de les a1ienacions de terrenys i solars resultants d'obres realitzades per la Gerencia. 5. Rendiments d'exaccions de naturalesa urbanistica autoritzades o que en I'esdevenidor s'autoritzen. 6. laxes corresponents a prestacions de serveis per la Gerencia d'Urbanisme. . 7. Aprofitaments especials que corresponguen a bens gestionats o administrats per la Gerencia d'Urbanisme. 8. Rendes i productes del seu patrimonio 9. Import deIs emprestits concertats per a la reaIitzacio d'obres i serveis de la seua competencia. 10. Participacions o ingressos que procedesquen de convenis de caracter urbanistic amb a1tres organismes publics o Entitats privades. 11. Import de les multes imposades per infraccions en materia d'urbanisme. 12. Qualssevol altre recurs que, legalment o reglamentariament, s'escaiga. Artic/e trenta La Gerencia Municipal d'Urbanisme es beneficiara de les mateixes exempcions, bonificacions fiscals i resta de beneficis que la Corporacio que la crea. Artic/e trenta-u CAPfTOL II Pressupostos La Gerencia Municipal d'Urbanisme redactara anualment un projecte de Pressupost, que haura de ser sotmes a Ijuntament de Valencia per a I'aprovacio. Les seues previsions es consignaran en les corresponents partides deIs Pressupostos de I'Ajuntament de Valencia. 19ualment, la Gerencia d'Urbanisme haura de sotmetre anualment a I'Ajuntament de Valencia la rendicio deIs comptes de Iiquidacio del pressupost, i tambe les d'Administracio del Patrimoni de la Gerencia, que es publicaran com a apendix deIs Comptes Generals d'aquell. Artic/e trenta-dos TiroL CINQUE R.egim juridic Els actes i els acords del Consell de Gerencia o del Gerent, semblantment que els deIs organs municipals ordinarls son executius en la forma que determinen aquestes normes, i els seran aplicats els preceptes continguts en la legislacio local sobre la materia. 202 1987 01 19 DOGV - Num. 508 IArticle trenta-tres Per a exercitar accions civils, mercantils i privades contra la Gerencia, hauran de complir-se els tn\mits previs que son preceptius per a exercitar-Ies contra les Corporacions Locals. Artic/e trenta-quatre Contra les Resolucions del Consen de Gerencia o del Gerent, en I'exercici de competencies propies, procedira el recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu d'acord amb la Llei reguladora de la materia. Article trenta-cinc Pel que fa a la responsabilitat de la Gerencia son d'aplicacio les normes pertinents d'ordenament juridic vigent que determinen i regulen les responsabilitats de les Corporacions Locals. DISPOSICIO FINAL Aquests Estatuts entraran en vigor el mateix dia de la publicacio en el Butneti Oficial de la Provincia. DISPOSICIONS TRANSlroRIES Primera Als efectes de nur adscripcio a la Gerencia Municipal d'Urbanis' me, els funcionaris de carrera de l'Ajuntament de Valencia que vulguen d'integrar-se en tal organisme presentaran en el termini d'un mes, a comptar des de I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, la soHicitud escaient, en la qual faran constar el noc de treball que ocupen en la Corporacio Municipal, la titulacio i els coneixements en les materies que son competencia de la Gerencia. Sobre tals sol'licituds decidira, a proposta del Gerent, el Consen de Gerencia que formulara a Icaldia-Presidencia la corresponent relacio de funcionaris que li han de ser transferits. Segona Els expedients sobre les materies objecte de transferencia, ades iniciats amb anterioritat a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, ades que s'inicien amb posterioritat a tal data, seran informats per les unitats administratives actualment encarregades d'aixo fins que siga aprovada pel Consell I'estructuracio deis Serveis de la Gerencia i decretada per l'Alcaldia-Presidencia I'adscripcio de funcionaris per a cobrir els 1I0cs d'aquesta almenys en un 50 0,70, que haura de produir-se en un termini no superior a tres mesos des de l'entrada en vigor d'aquests Estatuts. Tercera En el termini maxim de dos mesos des del seu nomenament, el Gerent Municipal d'Urbanisme presentara al Consen de la Gerencia una estructura cio deis seus Serveis, amb una distribucio qualificada deis 1I0cs de treball i els professionals minims necessaris per al desenvolupament de les funcions de la Gerencia. Quarta La Gerencia Municipal d'Urbanisme assumeix dins la competencia que se li assigna tots els drets i les obligacions que per a Ij\juntament es deriven de concessions o contractes en vigor, i li incumbeix la perfeccio o pagament, si s'escau, deis canons que als concessionaris o contractistes corresponguen, mentre el titol d'aquests es trobe vigent. 66 ORDRE de 19 de desembre de 1986, del Conselle d'Administracio Publica, per la qual es aprovat el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a l'exercici 1987. [87/0049) El Consell Superior de Coordinacio, en la sessio celebrada el dia 17 de novembre de 1986, informa favorablement la
