DOGV - Num. 673 1987 10 01 4375 Vist l'informe favorable emes per la Direccio Provincial de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, I'Ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i les normes complementiuies d'aquest, Ordre de 31 de maig de 1985; i en us de les facultats que tinc atribuIdes he resolt qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja Sese>>, amb el numero de registre 46-191-7, situada al terme municipal de Pedralba (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta es regulara per les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, a 17 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1666 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica /'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja Ariste>>, situada a Pedralba (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2460) Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Antonio Ariste Quiles, com a propietaria de l'explotacio <<Granja Ariste>>, de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-191-4 i situada al terme municipal de Pedralba (Valencia); pel qual sol* licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio Provincial de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, l'Ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 31 de maig de 1985; i fent us de les facultats que tinc atribuIdes he resolt de qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja Ariste)), amb el numero de registre 46-191-4, situada al terme municipal de Pedralba (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta es regulara per les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, a 17 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA Pagament d'interessos i quotes d'amortitzacio corresponents al venciment de 29 de novembre de 1987 de l'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1985. Serie A. [87/2476) Davant la proximitat del venciment d'interessos i quotes d'amortitzacio de I'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1985 regulada pel Decret 183/1985, de
