DOGV - Num. 524 1987 02 11 643 228 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA ORDRE de 16 de gener de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [87/03011 Entre els diversos programes de la Generalitat Valenciana per a integrar la recerca cientifica com a un factor rellevant de desenvolupament comunitari, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia va desplegant un conjunt d'accions per a la formacio i el perfeccionament d'investigadors a traves del sistema d'ajudes i beques articulat des de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, dins el seu programa de Foment de la Investigacio. Aquest programa tracta de potenciar els recursos humans necessaris que facen possible d'abordar les tasques propies de la recerca, alhora que ofereix al professorat universitari i al personal investigador l'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques de recerca i de docencia i l'ocasio de posar-se al corrent de les ultimes innovacions hagudes en les diverses arees de la ciencia, i tambe d'exposar el resultat de les pro pies creacions; per a obtenir-ho, aquesta Ordre especifica les diferents modalitats i condicions d'ajudes i beques per al foment de la recerca. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer S'ofereixen, durant el curs 1987-88, les beques !les ajudes que s'indiquen tot seguit per a la formacio i el perfeccionament del personal investigador i s'aproven les bases per les quals es regiran les respectives convocatories, que s'inclouen com a Annexos a aquesta Ordre. 1. Beques per a estades a universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangers (Annex 1). 2. Beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor (Annex 2). 3. Ajudes a l'assistencia a congressos, reunions i jornades de caracter cientific i tecnologic (Annex 3). 4. Ajudes a l'organitzacio de congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic (Annex 4). Artic/e segon Les beques i ajudes esmentades als apartats 1, 2, i 3 de l'article anterior seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.471 del programa 441 pressupost de 1987. Les ajudes indicades a l'partat 4 de l'esmentat article seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.472 del programa 441 pressupost de 1987. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per a dictar dins l'Ambit de les seues competencies les Resolucions que calguen per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. 644 1987 02 11 DOGV - Num. 524 ISegona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES PER A ESTADES EN UNIVERSITATS I CENTRES D'INVESTIGACIO NACIONALS I EST RANGERS 1. Objecte de les beques. Les beques que se sol*liciten hauran d'adre!;ar-se a una de les finalitats seguents: 1.1. Realitzacio d'un projecte de recerca. Els soHicitants hauran de presentar una memoria que especifique la tasca que desenvoluparan a la universitat o al centre d'investigacio objecte de la beca. 1.2. Ampliacio d'estudis. Els candidats hauran d'indicar els estudis que realitzaran, tot especificant-ne la durada, el centre i el pais. Tambe especificaran, si s'escau, les despeses associades a la matricula. 2. Requisits per a les concessions de les beques. 2.1. Els soHicitants hauran de ser personal docent o investigador de plantilla, funcionari i personal contractat, de les universitats, centres del CESIC, centres d'investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana, i resta de centres d'investigacio, tots radicats a la Comunitat Valenciana, sempre que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitats lucratives. 2.2. Estar en possessio del grau de doctor. Excepcionalment poden participar en aquesta convocatoria de beques els llicenciats, enginyers i arquitectes superiors que tinguen una formacio basica investigadora adquirida i vulguen realitzar un projecte de recerca o obtenir el titol de doctor en una altra universitat. Aquests darrers hauran d'incloure l'expedient academic complet en el curriculum vitae. Els soHicitants que tinguen el grau de doctor presentaran el seu propi projecte de recerca o d'estudis, l'objectiu del qual no podra ser l'obtencio de titulacio academica. 2.3. Acreditar la suficiencia en el coneixement del'idioma del pais on radique la universitat o centre soHicitat. Si s'escau, els soHicitants seran convocats per a realitzar les proves que acrediten el coneixement de l'idioma escollit. 2.4. Haver-se dedicat a la docencia o a la recerca ininterrompudament durant els dos ultims anys a la Comunitat Valenciana. 2.5. Informe del director del departament o del centre d'investigacio corresponent on el soHicitant treballe, que especifique la conveniencia i la utilitat de realitzar la tasca al centre soHicitat. 2.6. Acreditacio de l'admissio o el compromis de sol*licitar-la d'alguna de les universitats o centres d'investigacio elegits, amb la justificacio deis motius pels quals s'han escollit aquests centres. La no presentacio del document d'admissio al centre abans de la seua incorporacio al mateix sera moti u d'anuHacio de la concessio de la beca. 2.7. Acreditacio del permis o llicencia, el compromis de soHicitar de l'autoritat corresponent el permis o la llicencia, per a interrompre el treball docent i investigadordurant el periode de soHicitud de durada de la beca. La impossibilitat d'obtenir aquesta autoritzacio abans del 31 de maig invalidara la concessio de la beca. 2.8. Les beques seran incompatibles amb la possessio de qualsevol altre tipus de beca o ajut obtinguts amb la mateixa finalitat, finan!;ades amb fons d'organismes o institucions publiques o priva-DOGV - Num. 524 1987 02 11 645 Ides espanyoles. De tota manera, qualsevol tipus de finanament addicional caldra que siga comunicat a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 3. Termini i formalitzacio de sol*licituds. 3.1. Les soHicituds hauran de ser formalitzades en I'impres que els interesats poden trobar a I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les Direccions Territorials d'Educacio o en els Vice-rectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les soHicituds adreades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, caldra presentar-les en el Registre General de la Conselleria susdita, Avda. de Campanar, 32 Valencia (46015) o a traves deIs mitjans que estableix l'articIe 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 3.3. Les soI-licituds adjuntaran la documentacio seguent, amb original i dues copies. a) Vimpres de soHicitud correctament emplenat, amb dues cartes de referencia. b) Curriculum vitae del soI-licitant, amb I'especificacio del treball docent i investigador i la llista de publicacions acompanyada, si es el cas, de la copia de les tres mes importants. c) Acreditacio del grau de coneixement de I'idioma estranger. d) Els documents indicats en I'apartat l.l o 1.2. 3.4. El termini de presentacio de sol'licituds sera de 30 dies ha-bils a partir de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 4. Caracteristiques de les beques. Les beques que s'ofereixen compren en: 4.1. Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als 1I0cs de residencia i destinacio, a traves de la ruta mes directa i en cIasse turista. Es podra soI-licitar la utilitzacio d'altres mitjans de transport, sempre que el preu no supere la tarifa d'avio aplicable. 4.2. Import total o parcial de les des peses de matricula o laboratori, si n'hi havien, segons la valoracio del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. 4.3. Una assignacio mensual entre 100.000 i 250.000 pessetes, fixada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica, en funcio del pais o ciutat on radique el centre soHicitat. 4.4. Assegurana combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica al pais on estiga becat, amb I'excepcio del ter ritori nacional. 5. Durada de la beca. Les beques que s'ofereixen tenen una durada entre un minim d'un mes i un maxim de dotze mesos, punt aquest que els soHicitants caldra que especifiquen expresament a I'impres de soHicitud. El periode d'aprofitament de les beques estara compres entre 1'1 de juny de 1987 i el 30 de setembre de 1988, i en tot cas, el periode d'aprofitament haura de comenar abans del 10 de desembre de 1987. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la data d'incorporacio al centre escollit en un termini no superior als dos mesos des de l'adjudicacio de la beca. Si el beneficiari no s'incorporava al centre escollit en la data autoritzada s'entendria que renunciava a la beca. La durada de la beca podra ser prorrogada fins a un maxim de temps igual al soHicitat inicialment. La sol'licitud de prorroga s'haura de presentar, almenys, tres mesos abans de I'acabament del periode d'aprofitament concedit, i caldrll que se subjecte a les condicions general s d'aquesta convocatoria. Si el beneficiari n'obtenia la prorroga no tindria dret a un nou bitllet d'anada i tornada. 6. Seleccio de candidats. La seleccio de candidats sera realitzada pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i IIlvestigacio, havent escoltat el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, I qual elevara la pro posta de beneficiaris de les beques, la duradaI I'assignacio mensual. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7. Obligacions del becaris. 646 1987 02 11 DOGV - Num. 524 I7.1. El beneficiari acepta les normes que fixa aquesta convocatoria i les que puga establir la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i lnvestigacio per a desplegar-les. 7.2. Complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi de conformitat amb les normes del centre escoIlit. 7.3. Trametre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio un informe del treball realitzat que continga els resultats obtinguts i on conste la conformitat del director del treball. La presentacio de I'informe sera quatrimestral per als beneficiaris de la beca deis quals supere els sis mesos. En els altres casos, a mes de I'ultim informe quatrimestral es trametra -en el terminimilxim de sis setmanes- una memoria del treball realitzat, despres de finalitzar el periode d'aprofitament de la beca. 7.4. El becari tindra I'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica I'arribada a la universitat o centre, I'ada particular i qualsevol canvi de residencia o viatges, i soHicitar amb antelacio suficient el permis corresponent. 7.5. Continuar al centre per al qual va so!'!icitar la beca. Per a qualsevol canvi caldra l'autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.6. Fer constar a qualsevol publicacio que en resulte que ha estat realitzada amb un ajut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe caldra que en trameta un exemplar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.7. Si hi ha incompliment d'alguna de les obligacions susdites, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra rescindir la concessio de la beca i demanar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX 2 BASES PER A LA CONVOCATURIA DE BEQUES PER A LA REALITZACIO DE P ROJECTES D'INVESTIGACIO CONDUENTS A r.;OBTENCIO DEL GRAU DE DOCTOR l. Beneficiaris. Per a optar a aquestes beques cal: - Ser espanyol. - Posseir el titol de \licenciat o d'enginyer o arquitecte superior. - Realitzar el projecte d'investigacio proposat en una de les universitats, centres d'investigacio del CSIC o altres centres i instituts d'investigacio de la Comunitat Valenciana. 2. SoHicituds i documentacio. Les soHicituds es formalitzaran en I'impres que els interessats poden trobar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als Vicerectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds han d'adre!;ar-se al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana i presentar-se en el Registre General, Av. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds -original i dnes copies- adjuntaran la documentacio seguent: 2.1. Curriculum Vitae amb certificacio academica completa deis estudis realitzats amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes i amb declaracio expressa de publicacions a la qual s'adjuntara la copia de les tres mes rellevan ts si es el caso 2.2. Memoria avant-projecte del pla de treball, de la recerca a realitzar, amb especificacio clara deis objectius, el pla de treball, la metodologia i la connexio amb altres recerques en curs o projectades dins o fora de la Comunitat Valenciana amb una extensio milxima de 4 folis. DOGV - Num. 524 19870211 647 I2.3. Informe del professor o investigador que dirigira el projecte tot descrivint-ne I'interes i la viabilitat, amb el vist-i-plau del director del departament universitari on s'ha inscrit el projecte de tesi doctoral. 2.4. Resum de I'activitat cientifica del departament o del centre d'investigacio on es dura a terme el projecte. Caldra que continga la llista de publicacions directament relacionades amb la linia de recerca en que s'inscriu el projecte aparegudes els darrers tres anys. 2.5. Altres merits. Cal presentar les sol'licituds entre 1'1 d'abril i el 30 d'abril de 1987. 3. Criteris per a la seleccio deis becaris. A I'efecte de la seleccio, es tindra en compte I'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, I'area cientifica i tecnologica en la qual es trobe enquadrat, en funcio de les seues repercussions socio-economiques, cientifiques o cultural s en I'ambit de la Comunitat Valenciana, I'activitat cientifica del departament o centre on es realitzara la recerca i els merits academics del sol*licitant. 4. Resolucio. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio realitza la seleccio de beneficiaris, escoltat el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara pro posta de beneficiaris i els projectes d'investigacio corresponent. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio tindra facultats per a interpretar e1s dubtes que puguen sorgir de I'aplicacio d'aquestes bases, i la potestat d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. 5. Dotacio i periode de la beca. La beca inclou una dota cio mensual de 70.000 pessetes, i una asseguranca combinada d'assistencia medica, d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. Als projectes que requereixen un desemborsament addicional rellevant se'ls completara la dotacio amb un maxim de 250.000 pessetes com a assignacio al departament o centre on es realitze, que s'hauran de dedicar a les necessitats directament derivades deis projectes. El periode d'aprofitament es des de 1'1 de setembre de 1987 fins al 31 d'agost de 1988, i podra prorrogar-se per un maxim de dos periodes anuals mes. 6. Caracter de la beca. 6.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les universitats ni amb els centres d'investigacio, ni impliquen per part d'aquestes institucions cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deis beneficiaris a les seues plantilles. 6.2. Com que I'objectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de projectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques analogues durant un periode igual o superior a dos anys. 6.3. Les renuncies de les beques hauran de soHicitar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que haura de donar I'aprovacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques lIevat de casos excepcionals. 7. Co!'!aboracio en activitats docents en Universitats. Els becaris adscrits a universitats podran dedicar, voluntariament, un maxim de 150 hores durant cada curs academic per a coHaborar en activitats docents relacionades amb el treball de recerca que realitzen, nomes si el departament ho decideix aixi, i sense que aixo comporte cap responsabilitat laboral per a la universitat. 8. Condicions del regim de la beca. 8.1. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda. Les universitats i els centres d'investigacio hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. Excepcionalment, i despres de la proposta raonada pel beneficiari, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio po-648 1987 02 11 DOGV - Num. 524 dn\ autoritzar la compatibilitat d'alguna ajuda que potencie el projecte d'investigacio. 8.2. Les soHicituds de prorroga hauran de formular-se i adrearse a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, segons el que estableix la base 9.3. Correspon al Consell de Politica Cientifica i Thcnologica elaborar la proposta de prorroga o terminacio del periode d'aprofitament de la beca a la vista del compliment de les obligacions especificades a la base 9. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 8.3. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra autoritzar els becaris, per mitja d'un informe previ favorable del director del projecte d'investigacio, per a desplaar-se a centres estrangers on puguen completar la formacio investigadora, per a un periode maxim de sis mesos, durant tot el temps de vigencia de la beca. De manera excepcional es podra sol' licitar l'ampliacio d'aqueix periode a traves d'un escrit raonat a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 9. Obligacions deIs becaris. Els becaris estan obligats a: 9.1. Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball presentat. Han d'ajustar-se a les normes dels centres on han de realitzar els treballs, que desarotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 9.2. ltametre a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Politica Cientifica) un informe del treball realitzat i els resultats, durant el mes d'abril, amb inclusio de la copia deIs treballs eventualment publicats. Aquest informe s'acompanyara amb el corresponent informe del director del projecte d'investigacio, sobre el pla de treball, els resultats i el grau de formacio del becario 9.3. Fer constar en qualsevol publicacio resultant que la recerca ha estat realitzada a partir d'una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ANNEX 3 BASES PER A LA CONVOCA1ORIA D'AJUDES A U\SSISTENCIA A CONGRESSOS, REUNIONS I JORNADES DE CARACTER CIENTfFIC I TECNOLOGIC 1. Beneficiaris. Els soHicitants hauran de ser personal docent o investigador en plantilla, funcionari i personal contractat, d'universitats, centres del CSIC, centres d'investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana, tots ells radicats a la Comunitat Valenciana, i la resta de centres d'investigacio d'aquesta sempre que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. 1lunbe podran sol'licitar aquestes ajudes les persones que estiguen plenament dedicades a tasques de recerca en departaments universitaris i en els centres abans esmentats i gaudesquen d'una beca amb aquesta finalitat corresponent al Programa Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana i al Pla de Formacio del Personal Investigador del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 2. Thrmini i formalitzacio de les soHicituds. Els interessats podran trobar el model de sol'licitud a l'oficina d'informacio general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als Vice-rectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, correctament emplenades, adreades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. de Campanar, 32 de Valencia (46015), o per qualsevol del mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds hauran d'anar acompanyades de la documentacio seguent: DOGV - Num. 524 1987 02 11 649 Ia) Breu resum de la comunicacio a presentar o justificacio raonada de la participacio pro posada. b) Justificant de I'acceptacio de la comunicacio o de la participacio pel comite organitzador, o compromis de justificar-ne l'acceptacio. Les sol*licituds d'ajuda podran presentar-se per als congressos i les reunions que tindran lloc al llarg de l'any 1987. Els terminis de presentacio de sol*licituds seran els seguents: - 1 r termini, el d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. - 2n termini, del dia 1 de setembre al 30 de setembre de 1987. 3. Resolucio. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana elevara les corresponents propostes de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana i contindra la llista de beneficiaris amb indicacio de I'import de les ajudes. 4. Import de les ajudes. I..:import maxim de les ajudes concedides sera el seguent: a) Per a l'assistencia a Congressos i Reunions nacionals: 30.000 pessetes (tret de les IlIes Canaries amb 50.000). b) Per a l'assistencia a Congressos i Reunions que tindran lloc en palsos europeus: 75.000 pessetes. c) Per a l'assistencia a Congressos i Reunions que tindran Iloc en altres palsos: 120.000 pessetes. Les ajudes consistiran en una subvencio total que dins deis maxims indicats, s'elaborara pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en funcio de les despeses previstes de viatge, inscripcio estada i d'altres. Les ajudes es lIiuraran quan es justifique documentalment l'assistencia al congres o reunio, amb una certificacio de la secretaria del comite organitzador, i es presente, si es el cas, la comunicacio o l'informe corresponent a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Politica Cientifica). ANNEX 4 BASES PER A LA CONVOCATORIA D'AJUDES PER A I..:ORGANITZACIO DE CONGRESSOS I REUNIONS DE CARACTER CIENTIFIC I TECNOLOGIC 1. Beneficiaris. Es I'objectiu d'aquesta convocatoria sufragar despeses d'organitzacio de Congressos i Reunions nacionals i internacionals amb caracter cientific i tecnologic, organitzats per departaments i centres d'investigacio universitaris, centres del CSIC, centres d'investigacio de la Generalitat Valenciana i altres centres d'investigacio d'organismes publics o privats amb personalitat juridica propia, sense finalitats lucratives, tots ells ubicats a la Comunitat Valenciana. Aquestes reunions hauran de tenir Iloc al llarg I'any 1987. 2. So!'!icituds. EIs interessats podran trobar I'impres de soHicitud a I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als Vicerectorats d'Investigacio de les diverses Universitats radicades a la Comunitat Valenciana. Les peticions deis departaments i centres universitaris seran trameses pels seus directors a traves del Vice-rectorat d'lnvestigacio corresponent. Les peticions d'organismes no universitaris seran trameses pels respectius presidents o directors. Les sol*licituds adrecades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es podran presentar al Registre General d'aquesta Conselleria o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds hauran d'adjuntar la documentacio seguent per triplicat: a) Certificacio del comite organitzador del fet que el responsable del congres ha estat designat per a organitzar I'activitat cientifica que es proposa. 650 1987 02 11 DOGV - Num. 524 Iii b) Pressupost total estimat d'ingressos i despeses per conceptes. c) Programa provisional cientific i d'altres activitats. d) D'altres documents, si es consideren oportuns. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 3. Resolucio. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana elevara la proposta corresponent de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra les ajudes concedides i el seu importo 4. Import de les ajudes. Les ajudes consistiran en una subvencio entre 100.000 pessetes i 750.000, aquesta subvencio sera valorada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en funcio del programa i de I'interes cientific i tecnic de I'activitat. EI lliurament de les ajudes es fara aixi: el 75!1!0 de I'import total abans de comenar l'activitat i I'altre 25!1!0 un cop justificat documentalment el pressupost total d'ingressos i des peses i lliurada la memoria detallada de les activitats realitzades. La subvencio es destinara nomes a finanar les despeses ocasionades per les activitats seguents: 1. La difusio deIs programes de la reunio. 2. La participacio deIs ponents, relators i conferenciants. 3. I..:edicio de les ponencies o conclusions que en resulten. 5. Obligacions. 5.1. I..:entitat organitzadora a la qual es concedeix I'ajuda, haura de fer constar en tota la informacio i documentacio la coHaboracio prestada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.2. Thmbe haura de trametre a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio el programa definitiu i si es el cas, dos exemplars de les actes publicades. 5.3. Qualsevol alteracio o modificacio de les activitats a realitzar i de les fonts de finanament haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 5.4. No observar qualsevol d'aquestes bases significara la perdua de la subvencio i tambe la devolucio de les quantitats percebudes.
