218 1987 01 20 DOGV - Num. 509 ALTRES DISPOSICIONS CORTS V ALENCIANES 75 RESOLUCIO 88//, de 22 de desembre de 1986, del Pie de les Corts Valendanes, per la qual s'aproven I'Informe de la Sindicatura de Comptes de 10 de novembre de 1986 i les Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a I'any 1985. [87/(051) El PIe de les Corts Valencianes, en la reunio celebrada el dia 22 de desembre de 1986, segons que estableix l'article 8 de la LIei 6/1985, d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes, i amb la Resolucio de la Presidencia sobre la tramitacio parlamentaria de l'Informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat Valenciana de 10 de novembre de 1986, en relacio amb l'Informe de la Sindicatura de Comptes sobre la Fiscalitzacio de les Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici de 1985, ha aprovat la resolucio seguent: 1. Aprovar I'Informe elaborat per la Sindicatura de Comptes i recomanar que en el compliment de la LIei que regula les seues funcions, quan s'emeten Informes sobre millora de la gestio, d'acord amb l'article 11.2 de la LIei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'11 de maig, hom hauni de posar en coneixement de l'Organisme controlat el contingut de tal Informe perque puga al'legar el que procedesca previament que la Sindicatura de Comptes remeta l'Informe a les Corts Valencianes. 2. Aprovar els Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici de 1985. Valencia, 22 de desembre de 1986. - El President: Antoni Garcia Miralles. - El Secretari Primer: Juli Millet Espaiia. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 76 ORDRE de 9 de desembre de 1986, de la Conselleria d;4dministrado Publica, per la qual s'aprova la Constitucio i Estatuts de la <<Mancomunitat Intermunicipal de la Ribera Baixa>>. [87/(016) Els municipis d'Albalat de la Ribera, Almussafes, Corbera, Cunera, Favara, Fortaleny, LIauri, Polinya de Xuquer, Riola, Sonana i Sueca, tots de la provincia de Valencia, acordaren en sessio plenaria deis respectius Ajuntaments, amb el quorum legalment establert; aprovar la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat de la <<Ribera Baixa>>. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny. DOGV - Num. 509 1987 01 20 219 ORDENE: Article unic S'aprova la Constitucio i Estatuts de la <<Mancomunitat Intermunicipal de la Ribera Baixa>>, integrada pels municipis d'A1baIat de la Ribera, Almussafes, Corbera, Cullera, Favara, FortaIeny, L1auri, Polinya de Xuquer, Riola, Sollana i Sueca, essent-ne la finalitat la prestacio deis serveis de competencia municipal determinats en I'article 6 deis Estatuts, i la capitalitat la ciutat de Sueca, amb seu a la Casa Consistorial. Valencia, 9 de desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO ESTAT UTS MANCOMUNITAT IN T ERMUNICIPAL DE LA RIBERA BAlXA Artic/e Ir DISPOSICIONS GENERAL S CAP{TOL PRIMER Subjecte, objecte i fins Sota la denominacio de Mancomunitat Intermunicipalde la Ribera Babea, els municipis d'Albalat de la Ribera, Almussafes, Corbera, Cullera, Favara, Fortaleny, Llauri, Polinya de Xuquer, Riola, Sollana i Sueca, es constitueixen en mancomunitat intermunicipal voluntaria, que es regira pels presents Estatuts. Artic/e 2n La mancomunitat tindra plena personalitat juridica per al compliment deIs seus fins, pero no podra assumir la totalitat de les competencies assignades als municipis respectius. Com a tal, i amb el caracter de corporacio de dret publiCo podn\ adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar i alienar bens; fomentar obres, obligar-se i celebrar contractes; establir i explotar els serveis publics que preveuen aquests Estatuts com a competencia seua; i exercir les accions i interposar els recursos previstos en les lleis. Artic/e 3r La mancomunitat es constitueix per temps indefinit, ja que aquesta te fins de caracter permanent. Artic/e 4t La ciutat de Sueca en sera la capitalitat, i mentre la mancomunitat no dispose de locals propis, aquesta casa consistorial sera el lloc de radicacio deIs organs de govern i administracio, on es trobaran, conservaran i arxivaran tots els llibres i documents. No obstant, els organs coI-legiats de la mancomunitat podran reunir-se en qualsevol de les seus deIs municipis mancomunats a iniciativa del President o a peticio d'una quarta part deIs Ajuntaments mancomunats, i a condicio d'expressar-se aixi en la corresponent convocatoria i ordre del dia. Artic/e 5e Constitueix objecte de la Mancomunitat el desenvolupament d'obres i l'establiment i explotacio dels serveis que, dins deIs de competencia municipal, no estiguen ja assumits o concertats per altres ens publics d'Ambit territorial mes extens, i interesse realitzar-Ios en comu a tots o a alguns deIs municipis membres, per tal d'obtenir millores i serveis comunitaris mes eficac;os que donen cobertura a les necessitats de la poblacio i aconseguint una major operativitat en la gestio, fomentant l'esperit de cooperacio, unio i ajuda mutua, i vertebrant-ne l'efectivitat als Ambits naturals i histories del Pais i de la Ribera Baixa. 220 1987 01 20 DOGV - Num. 509 Article 6e Dins de l'objecte referit s'indiquen e1s fins seguents: 1. Informacio sobre tecniques administratives i de gestio municipal, i estudi i canalitzacio de solucions a la problematica deIs ajuntaments. 2. Serveis assistencials. -Llars i residencies de tipus social, com tambe establiments i instal'lacions de recuperacio i rehabilitacio. 3. Serveis de dotacio. -Capacitat, abastiment i distribucio d'aigues potables i de reg, com tambe de fonts energetiques. Extraccio de minerals, aprovisionaments, escorxadors, instaHacions esportives, prevencio i extincio d'incendis. Establiment, desenvolupament, consolidacio, millorament i gestio de comunicacions, transports i xarxa viaria. Serveis de seguretat ciutadana. 4. Serveis culturals. -Guarderies, escoles, instituts, facultats, escoles especials, centres promotors d'educacio fisica i campanyes culturals. 5. Serveis de patrimoni i entorno -Parcs, vivers, piscifactories. Proteccio de la natura i del medi ambient. Ordenacio agraria. Conservacio del patrimoni cultural. Promocio turistica i hotelera. 6. Serveis sanitaris. -Consultoris, cliniques, hospitals, laboratoris d'analisis. Cementeris i crematoris. Xarxes i coHectors de sanejament i depuracio d'aigues residuals. Neteja viaria. Recollida, abocament i eliminacio o transformacio de fems i altres residus solids. 7. Serveis tecnics. -Estudis, programacio, execucio i control d'obres i gestio urbanistics. Estudi de preus o taxes per prestacions municipals. Processament de dades, facturacio i recaptacio. Article 7e CAPITOL SEGON Membres de la Mancomunitat En seran membres de pIe dret cada un deIs municipis relacionats en I'article primer i els que, de conformitat amb aquests Estatuts, s'hi incorporen posteriorment, mentrestant uns o altres no se n'hagen separat. En principi, tots els membres tindran igualtat de drets i obligacions, llevat del que fa referencia als graus de representacio i de participacio en carregues i beneficis, que es regiran pel que estableixen aquests Estatuts per a cada un de tals aspectes i circumstancies. Article 8e Llevat del que estableixen aquests Estatuts per a questions especifiques, el grau de participacio i representacio de cada membre en la mancomunitat, que sera igual al deIs seus representats en l'Assemblea General, sera el que li corresponga segons el nombre d'habitants de dret del municipi en l'ultim padro d'habitants, o rectificacio anual, aprovat per l'Institut Nacional d'Estadistica i conforme a l'escala seguent: Fins a 1.000 habitants inclusivament DOS Fins 3.000 habitants inclusivament TRES Fins 5.000 habitants inclusivament QUATRE Fins 10.000 habitants inclusivament CINC Fins 20.000 habitants inclusivament SIS Fins 30.000 habitants inclusivament SET Fins 40.000 habitants inclusivament VUIT Mes de 40.000 habitants inclusivament NOU Anualment, en publicar-se les xifres oficials de l'Institut Nacional d'Estadistica, es revisara i actualitzara el nombre de representats de cada municipi membre, tant per a efectes interns de la mancomunitat com per tal que, si s'escau, I'ajuntament respectiu procedesca a l'eleccio corresponent. Article 9e Els membres de la mancomunitat tindran dret als serveis generals d'aquesta i a elegir els seus representats en l'Assemblea General. Igualment, tindran dret a participar en els serveis o obres de caracter especific en els quals voluntariament hagen quedat integrats o inclosos. DOGV - Num. 509 1987 01 20 221 1 en els casos de separacio o dissolucio, a percebre la part de I'actiu que els corresponga. Artide 10 La condicio de membre obliga a I'observana d'aquests Estatuts, com tambe deIs reglaments deIs serveis que es mancomunen i en els quals participe. Cada membre contribuira, en la proporcio establerta en I'artiele 8, al sosteniment de les despeses generals de la mancomunitat. 19uaIment haura de contribuir, en la proporcio que resulte de nombre i grau de representacio d'aquells que hi participen, a les despeses especifiques deIs serveis o de les obres que no atenyen la totalitat deIs membres. La contribucio al sosteniment, tant de les despeses generals com de les especifiques de serveis o obres, s'enten que sera en la quantitat necessana per cobrir-Ies una vegada dedui'ts els ingressos que per taxes o a1tres conceptes s'obtinguen de la prestacio. 1 en els casos de separacio o dissolucio amb saldo passiu, cada membre haura d'aportar la part que Ii corres ponga per cobrir tal passiu, conforme es fixa en els artieles 16, 72 a 74 i 80. Artide II Encara que la mancomunitat es constitueix amb els membres fundadors relacionats en I'artiele primer, podra, en endavant, incorporars'hi qualsevol a1tre municipi de la Ribera Baixa del Xuquer tot acceptant aquests Estatuts i les obligacions que s'hi estableixen. Per a aixo, I'ajuntament respectiu, mitjant acord adoptat amb el quorum legal corresponent, haura de sol'licitar-ho de l'Assemblea General de la mancomunitat, i sera facultat d'aquesta I'acceptacio o el refus de la incorporacio, la qual decisio haura d'adoptar-se mitjanant vot favorable de la majoria absoluta del nombre lega! de representats que la integren. Artic/e 12 Acordada inicialment I'admissio d'un nou membre, es practicara un inventari i balan de I'actiu i passiu de la mancomunitat en la data de la soHicitud, el qual, una vegada aprovat per IJ\ssemblea General, servira per a! crucul i la fixacio de la quantitat que el nou membre haura d'aportar a la mancomunitat per equilibrar-se economicament amb els ja existents anteriorment. r.:actiu liquid resultant del balan dividit pel nombre d'habitants de dret deis municipis fins en aquell moment integrats en la mancomunitat, donara el mOdul per habitant que haura de satisfer pels seus I'aspirant a la integracio. El pagament de la quantitat resultant haura de fer-se, com a maxim, en cinc terminis del 20070 cada un. El primer de forma immediata i com previ a I'efectivitat de la integracio; la resta, en quatre anuaIitats successives, mitjanant pagament anual de l'interes legal corresponent a les quantitats pendents de pagamento Independentment de la quota d'integracio, el nou membre haura d'efectuar les aportacions normals de la mateixa manera que els restants membres preexistents. Una vegada I'ajuntament del municipi aspirant accepte la quantia de l'aportacio mitjannt acord amb el quorum legal corresponent, l'Assemblea General en fixara la data i els detall s per a I'efectivitat de la incorporacio. Artic/e 13 Ates el caracter voluntari de la mancomunitat, en qualsevol moment es pot produir la separacio d'a1gun deIs membres. La separacio es produira a iniciativa de I'ajuntament respectiu o de l'Assemblea General de la mancomunitat. En qualsevol cas, cada separacio requerira els tramits i les Iiquidacions que s'indiquen en els artieles seguents. Artic/e 14 La iniciativa d'un membre per a la separacio haura d'acordar-Ia I'ajuntament respectiu amb el quorum legal corresponent i formalitzar per escrit la peticio davant l'Assemblea General de la mancomunitat. Si el membre que preten separar-se es trobava al corrent en el compliment de les seues obligacions respecte de la mancomunitat, lJ\ssemblea General haura d'acceptar-ne la peticio en un termini mmm de tres mesos, transcorregut el qual sense decisio expressa s'entendra acceptada tacitament. 222 1987 01 20 DOGV - Num. 509 Article 15 I.:Assemblea General, amb el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de representants que la integren, podra acordar la separacio d'alguns dels membres per incompliment de les obligacions. Nomes s'entendra que existeix tal motivacio si, produit l'incompliment d'una o varies obligacions, els organs de la mancomunitat n'haguessen advertit formalment el membre infractor i aquest deixava transcorrer sis mesos sense complir les seues obligacions pendents posant-se al dia en tots els aspectes. Article 16 Produida expressament o tacita la separacio, es procedira en la forma prevista en l'article 12 per a la fIxacio del liquid corresponent al membre respectiu en I'haver de la mancomunitat. Si el saldo o liquid resultava deutor o passiu, el membre que se'n separe haura d'aportar la part de deute que li corresponga per tal que la separacio puga ser efectiva. Si resultara actiu, la mancomunitat satisfara la part al membre que se separa en un termini de deu anys. Un 10070 en cada una de les anualitats segona a novena i el 10% restant en la decima. A partir de la segona anualitat, les quantitats pendents de pagament devengaran I'interes legal corresponent a favor del municipi creditor. 11 ORGANITZACIO I FUNCIONAMENT Article 17 CAP!TOL PRIMER Drgans de la Mancomunitat El govern i I'administracio de la mancomunitat estaran al carrec deis organs seguents: Assemblea General Comissio Permanent President i Vice-president Secretari Comissions: Gestores de Serveis o Especials Delegats de Servei Article 18 I.:Assemblea General es el suprem organ de govern i administracio de la mancomunitat. Hi estaran representats tots els municipis mancomunats, en el grau i la forma indicats en el TItol 1, capitol 2n. d'aquests Estatuts. Seran atribucions de l'Assemblea General: 1. ModifIcacio deis presents Estatuts, amb els requisits legals exigits. 2. Dissolucio de la mancomunitat en els suposits indicats en els articles 78 i seguents. 3. Incorporacio i separa cio de membres. 4. Aprovacio de plans o programes de realitzacio d'inversions i obres i d'establiment de serveis, i la de terminacio de la forma de gestio de cada un d'aquests. 5. Fixacio de les aportacions a efectuar pels membres de la mancomunitat. 6. Aprovacio de pressupostos, comptes, inventaris i balanos. 7. Contractacio d'operacions de credit, serveis de tresoreria i inversions de fons. 8. Aprovacio de reglaments, de regim interior o de serveis, dins de la competencia propia de la mancomunitat i de conformitat amb la normativa legal aplicable en cada caso 9. Adquisicio, alienacio i gravamen de qualsevol classe de bens immobles; i la deis restants, si la quantia era superior al 5% del pressu post anual ordinari o a cinc milions de pessetes. 10. Contractacio d'obres i serveis, si la quantia era superior al 10% del pressupost anual ordinari o l'excedia de cinc milions de pessetes, o la prestacio del servei era per un termini superior a un any. 11. Exercici de tota classe d'accions administratives, civils i penals en defensa deis interessos de la mancomunitat, com tambe les transaccions en qualsevol c1asse de pleits iniciats. En casos d'urgencia podra DOGV - Num. 509 1987 01 20 223 actuar la Comissio Permanent, segons es disposa en l'article seguent d'aquests Estatuts. 12. Eleccio de President, Vice-president i Secretario 13. Fixacio i modificacio de la plantilla de personal fix i el regim de treball, la retribucio, el drets i les obligacions. 14. Nomenament de tota classe de personal fix amb dedicacio normal, amb el concurs previ que en garantesca la igualtat d'oportunitats i la no-discriminacio. 15. autoritzacio previa per a tota classe de contractacions de serveis personal de cankter temporal, dedicacio parcial o especialitat professional. 16. Creacio de comissions gestores de serveis, informatives o especials, i la designacio deIs seus membres. 17. I totes aquelles facultats o funcions no atriblUdes expressament als altres organs de la mancomunitat. Artic/e 19 La Comissio Permanent es organ executiu per al desenvolupament deis plans, programes, projectes i pressupostos previament aprovats per lssemble General. Les seues atribucions seran: 1. La gestio pressupostaria en general, dins de les normes i facultats que el pressupost respectiu establesca. 2. aprovacio de les despeses corrents previstes en el pressupost respectiu, la quantia de les quals excedesca del limit en el seu cas autoritzat pel President, llevat de quan aixo estiga reservat a lssemblea General. 3. La contractacio d'obres, serveis i subministraments que no corresponga a l'Assemblea. 4. Contractacio de personal no fIX, dins del que previament haja autoritzat l'Assemblea. 5. exercici d'accions i la interposicio de tota mena de recursos, administratius, civils i penals, quan la urgencia o peremptorietat de terminis aixi ho exigesca, tot donant comptes a l'Assemblea General per tal que aquesta n'acorde la ratificacio, la revocacio o el desistiment si s'escau. 6. Les restants funcions que per a cada cas hi haja delegat l'Assemblea General. Artic/e 20 El President, que ho sera de lssemblea General, de la Comissio Permanet i de totes les Comissions, tindra les atribucions seguents. 1. Representar la mancomunitat en tota classe d'actes i negocis juridics, administratius i civils, amb facultat per conferir i revocar mandats a procuradors deis tribunals i advocats en exercici que representen i dirigesquen la mancomunitat en tota classe d'assumptes i afers. 2. Convocar, presidir, suspendre i al!yar les sessions de l'Assemblea General i de la Comissio Permanent, com tambe les reunions de comissions, tot dirigint-ne les deliberacions i votacions i dirimint els empataments segons el que preveu l'article 35. 3. Proclamar, publicar, executar i fer complir els acords adoptats legalment pels organs coHegiats de la mancomunitat, o suspendre'ls, si eren palesament iHegals. 4. Dirigir, inspeccional, gestionar i controlar tots els serveis de la mancomunitat, i ostentar-n e la direccio, com tambe la de tot el personal dependent d'aquesta. 5. Ordenar els pagaments i retre comptes a l'administracio del patrimoni i de cada un deis pressupostos. 6. 1, en general, totes les atribucions que la legislacio de Regim Local atribueix als alcaldes com a presidents deis ajuntaments i com a caps de l'administracio municipal, sempre que aquests Estatuts no les assignen a l'Assemblea o a un altre organo En tot moment hi haura un'Vice-president que substituira el president en casos de malaltia, incapacitat, absencia, vacant o qualsevol situacio legal que impedesca I'actuacio del titular de la presidencia. Artic/e 21 Hi haura una Comissio Gestora per cada un deIs serveis especifics que s'establesquen i als quals fa referencia I'ultim paragraf de l'article 67. Tals comissions quedaran integrades de pie dret (es a dir, amb veu i vot) per un representant de cada un dels membres integrats en el 224 1987 01 20 DOGV - Num. 509 respectiu Servei; i amb veu pero sense vot en formaran part el Secretari General, el delegat o director del servei respectiu si n'hi havia, i el professional o professionals especialitzats en la materia que es tracte. Tindn\ funcions d'inspeccio i control del servei respectiu, arnes de les informatives, comprensives i de I'estudi, assessorament i proposicio de resolucions i acords, tant a la presidencia com a I'Assemblea General i a la Comissio Permanent. Les comissions especial s que l'Assemblea General acorde establir, tindran les funcions que aquella els atribuesca i s'integraran en la forma que s'establesca en el mateix acord de la seua creacio. Artide 22 Hi haura un Secretari General amb les funcions seguents. 1. Custodia, classificacio, ordenacio i arxiu de tota la documentacio de la mancomunitat en la seu d'aquesta. 2. Coordinacio i organi tzacio de tots els serveis burocratics, administratius i tecnics. 3. La fe publica administrativa deIs actes administratius de tots els organs de la mancomunitat i l'expedicio de certificacions amb base en antecedents documentals. 4. La secretaria de tots els organs col'legiats i de la presidencia. Com a tal n'assistira a les sessions i reunions (amb veu i sense vot) i en redactara les actes i resolucions, tenint compte especialment de la conservacio deIs textos autentics. 5. Vassessorament juridico-administratiu de la mancomunitat i de cada un deIs seus organs. 6. Mentrestant no es cree en plantilla una placa especificament destinada a I'efecte, el Secretari assumira les funcions de Comptador, les quals comprendran la fiscalitzacio d'ingressos i despeses, la comptabilitat, la preparacio de pressupostos i comptes i les restants similars a les intervencions de fons municipals. 7. 1, en general, les altres funcions previstes en aquests Estatuts i les que en els ajuntaments corresponen al Secretario Artide 23 Hi podran haver delegats de serveis, be perque aixi s'establesca en implantar-se aquests, o be posteriorment, per acord de la seua Assemblea General o decisio del President. El seu nomenament correspondra al President, pero haura de recaure necessariament en un membre de l'Assemblea General. Si la delegacio s'establia per l'Assemblea, alhora aquesta en fixaria les funcions, els drets i les obligacions, que no podran anar en detriment de les atribucions propies deIs restants organs de la mancomunitat. Si la delegacio s'establira per la presidencia, no tindra altres funcions que les que aquesta delegue per al servei respectiu, i la seua durada i permanencia sera unicament pel temps durant el qual seguesca en la presidencia la mateixa persona. Artide 24 CAPIlOL SEGON Sistemes d'eleccio i designacio Cada municipi mancomunat tindra en li\ssemblea General el nombre de representats que li corresponga de conforrnitat amb !'article vuit. Veleccio deis representants que li corresponguen I'efectuara l'ajuntament respectiu conforme al procediment indicat en l'article 11, numeros 3 a), 4 i 7 de la L1ei 39/78, del 17 de juliol, d'Eleccions Locals, amb les peculiariatats seguents: la. En 1I0c del nombre de vots obtinguts per cada llista es tindra en compte el de regidors obtingut per cada candidatura, el nombre deIs quals es dividira per 1, 2, 3" etc. fins al nombre de representants que corresponguen al municipi en la mancomunitat, segons I'article vuit d'aquests Estatuts. 2a. Quan en la relacio de quocients en coincidesquen dos corresponents a llistes diferents, la vacant s'atribuira a la llista mes votada en les corresponents eleccions municipals. 3a. En qualsevol cas, un deIs representants de cada municipi haura de ser necessariament l'a1calde respectiu. * EIs membres de l'Assemblea representants deis municipis mancomunats s'entendran elegits pel mateix periode pel qual hagueren estat elegits regidors. DOGV - Num. 509 1987 01 20 225 Artic/e 25 En qualsevol moment, amb les formalitats legals i l'especifica indicada en I'artiele anterior, els ajuntaments podran revocar la designacio deIs seus representants en l'Assemblea General. En aquests casos, i en els que puguen produir-se per altres causes (traspas, malaltia, absencia, perdua del carrec de regidor, variacio del nombre de representants segons I'artiele 8, etc.) l'eleccio d'aquells que hagen de cobrir la vacant o vacants s'ajustara al que estableix I'artiele anterior. Artic/e 26 La Comissio Permanent estara formada en qualsevol moment pels alcaldes deIs municipis mancomunats. Per a una determinada sessio, l'alcalde titular podra delegar en un altre deIs representants del seu municipi, tot comunicant-ho aixi per escrit abans de la sessio. Artic/e 27 El President de la Mancomunitat sera elegit per IJ\ssemblea General entre els seus membres o representants, en sessio extraordinaria convocada a I'efecte i mitjanant votacio secreta, per a la qual cosa es requerira el vot favorable de la majoria absoluta legal. De la mateixa forma i amb els mateixos requisits es procedira a I'eleccio de Vice-president. Artic/e 28 La revocacio de President o Vice-president nomes es podra produir per acord de l'Assemblea General en sessio extraordinaria expressament i unica celebrada a tal efecte i mitjant el vot de la majoria absoluta legal deIs membres representants. Artic/e 29 El Secretari General sera nomenat en els termes regulats per l'artiele 99 de la llei 7/1985 del 2 d'abril. En el si de la mancomunitat es nomen ara un tribunal en la forma prevista en les bases del concurs, el qual realitzara I'avaluacio deIs candidats. Posteriorment, s'elevara la proposta de nomenament formulada per la mateixa mancomunitat. Artic/e 30 Els Vocals de les comissions seran designats per lssemblea General, segons el que disposen els artieles 18 i 21 d'aquests Estatuts. Artic/e 31 EIs delegats de serveis seran designats, revocats o substitults pel President segons que disposa I'artiele 23. Artic/e 32 CAP{lOL TERCER Funcionament Els organs unipersonals s'entenen de funcionament permanent, amb els graus de dedicacio, calendari i horari de treball que el volum d'activitat i necessitats deIs serveis mancomunats demanen en cada moment ! que seran marcats per la Comissio Permanent o el President, dins dels criteris i les bases fIxats per l'Assemblea General. Artic/e 33 Els organs coHegiats celebraran les reunions amb caracter ordinari o extraordinario Les ordinaries tindran lloc en primera convocatoria els dies i a les hores que previament s'haja indicat a l'organ respectiu. Com a minim seran trimestrals les de l'Assemblea General, i mensuals les de les Comissions (Permanent, Gestores i Especials). Les extraordinaries tindran lloc en els casos previstos en aquests Estatuts quan aixi ho acorde l'organ respectiu i sempre que ho crega necessari el president, al qual correspon la convocatoria i la fIxacio de I'ordre del dia. Hom haura de convocar reunio extraordinaria a peticio del 40070 deIs membres respectius i quan aixi ho demanas la majoria deIs ajuntaments integrats en la mancomunitat o participants en el servei respectiu, si es tractava de Comissions Gestores. Els promotors hauran d'expressar l'assumpte o els assumptes a tractar. Si el President deixava transcorrer cinc dies sense convocar la reunio sol*licitada, la convocatoria es podra cursar directament pels promotors, i si a la reunio 226 1987 01 20 DOGV - Num. 509 concorria el President, hi actuaria el Vice-president; a falta de tots dos, presidira la reunio el membre que per majoria simple elegesquen els assistents en iniciar-se aquesta. Una reunio no podra celebrar-se sense I'assistencia del President i el Secretari, o d'aquells que els substituesquen, de conformitat amb aquests Estatuts. Les convocatories, que incIouran I'ordre d'assumptes a tractar i indicaran el Iloc, el dia i I'hora de celebracio, seran cursades individualment i personal, amb cinc dies d'antelacio, a tots i a cada un deis membres de I'organ respectiu. En casos de reconeguda urgencia es podra reduir el termini de convocatoria. Per tal que una reunio puga tenir Iloc en primera convocatoria caldra, com a minim, I'assistencia d'un tere del nombre legal de membres. Si, per falta de quorum, no es podia celebrar en primera convocatoria, la reunio tindria Iloc en segona convocatoria, tot i que bastaria un sext deis seus membres, quaranta-vuit hores despres en el mateix Iloc i a la mateixa hora, previ nou avis o citacio. Si coincidia en dia festiu, es verificarla el dia habil seguent. En les reunions extraordinaries no podran tractar-se assumptes que no haguessen estat incIosos en la convocatoria. Tret del cas previst en l'articIe 26, no s'admetran substitucions ni delegacions per als computs d'assistecnia o de vots. Artic/e 34 En l'Assemblea General correspondra un vot a cada un deis seus membres presents en la sessio. En la Comissio Permanent, i en cada una de les comissions especials, el vot de cada membre present es computara conforme al grau de representacio i participacio del respectiu municipi mancomunat o integrat en el servei, segons que estableix l'articIe vuit d'aquests Estatuts. Artic/e 35 Salvats els sUpOsits en que la Ilei o aquests Estatus exigesquen un quorum especial, els acords deIs organs coHegiats s'adoptaran per majoria simple deis membres presents, tot entenent com a tal la que es produeix quan els vots a favor son mes que eIs vots en contra. Quan es produesca empatament, es repetira la votacio en la mateixa sessio, o en la seguent, si I'assumpte no fora declarat d'urgencia, i en cas de reiterar-se aquell decidira el President amb vot de qualitat. El vot de cada membre podra ser afirmatiu, negatiu o en blanc; igualment podra abstenir-se de votar. Artic/e 36 Per a la validesa deis acords als quals fan referencia els numeros 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 12 i 13 de l'artiele divuit, i els relatius a l'aIienacio de bens quan la quantia excedesca del 1 0% deis recursos ordinaris del seu pressupost, caldra el vot favorable de la majoria absoluta legal de membres de l'Assemblea General. Artic/e 37 De cada sessio o reunio deis organs col'legiats, el Secretari estendra una acta amb les formalitats i els requisits establerts en la legislacio ddministracio Local, copia del borrador de la qua! sera cursada en un terrnini de cinc dies a cada un dels membres que hi haguessen assistit, els quals, en els cinc dies seguentes, podran fer objeccions als termes de la redaccio, pero no als acords adoptats, ja que aquests tenen caracter executiu. EIs borradors d'actes es publicaran en el tauler d'anuncis de la seu de la mancomunitat. Al comencament d'una sessio o reunio es deura procedir a I'aprovacio del text definitiu de I'acta de I'anterior, sobre la qual cosa no es podran pronunciar aquells que no hi haguessen assistit. Una vegada aprovat el text definitiu, se'n trametra una copia certificada a tots els ajuntaments. mancomunats. Els textos definitius de totes les actes, autentificats pel Secretari amb el vist-i-plau del President, seran coHeccionats i cust9diats especialment pel Secretari, el qua! dispondra la seua posterior enquadernacio i arxiu en la seu de la Mancomunitat. Les resolucions de la Presidencia es formalitzaran per escrit, amb el signat del President i Secretari, i seran col* leccionades, enquadernades i arxivades com les actes. Artic/e 38 Previa ordre del President i amb el seu vist-i-plau, el secretari es-DOGV - Num. 509 1987 01 20 227 Itendra tota mena de certificacions referents a actes, acords i documents de la mancomunitat. Artic/e 39 Els acords i les resoluicions seran notificats pel Secretari als interessats amb les formalitats indicades en la Llei de Procediment Administratiu. Les comunicacions dirigides als ajuntaments mancomunats, a autoritats de qualsevol ordre i a organs d'administracions publiques, seran firmades pel President. Artic/e 40 III PERSONAL CAPfTOL PRIMER Disposicions Genera/s Dins deIs plans i programes d'actuacio i de les previsions pressupostanes, la mancomunitat podra tenir personal retribui! al seu servei, a mes del Secretari General, al qual fan referencia els articles 17 i 22. Artic/e 41 En tots els casos, la seleccio, el nomenament o la contractacio del personal respondra a principis d'igualtat, d'oportunitats, nodiscriminacio, idonei"tat, competencia, eficacia i economia. Artic/e 42 El personal retribui"t podra ser: Fix de plantilla. Contractat. Eventual. Artic/e 43 CAPfTOL SEGON Personal fis de la plantilla Per a l'existencia de personal fix sera requisit indispensable que I'Assemblea General haja aprovat una plantilla en la qual s'apleguen i especifiquen les places que la integren, distribui"des en els grups d'administratius, tecrucs i serveis especials. Hom fixara les funcions i activitats de cada placa. retribucions i bases per a la seua provisio. El personal fix de plantilla tindra la condicio de funcionari, amb els drets i les obligacions corresponents, i li sera d'aplicacio el regim vigent en cada moment per als funcionaris ddrninistracio Local. Les places creades, i les vacants que en endavant es produesquen, podran ser cobertes interinament per acord de la Comissio Permanet, pero solament per un termini de sis mesos, dins del qual haura de quedar ultimat el proces de provisio definitiva. Artic/e 44 CAPfTOL TERCER Personal contractat Previa autoritzacio de l'Assemblea General, per acord de la Comissio Permanent es podran contractar serveis personals de caracter no fix, tant per a treballs d'indole professional com per als eventuals o de dedicacio parcial. En el primer cas, els contractats hauran de tenir el titol academic o professional corresponent a l'especialitat del treball a realitzar i pertanyer, si s'escau, al respectiu coHegi professional. La contractacio a temps parcial es procurara amb funcionaris dels ajuntaments mancomunats, sempre que aixo no perjudique la funcio en una o altra entitat i previ acord de les dues sobre el grau de dedicacio en cada un. Per a treballs i activitats que tot i demanar plena dedicacio tinguen caracter temporal, podran contractar-se treballadors eventuals per periode que no excedesca de sis mesos. Aquest personal sera sempre contractat sota regim laboral. Article 45 IV REGIM JURIDIC En totes les actuacions, la mancomunitat i cada un deIs seus or-228 1987 01 20 DOGV - Num. 509 Igans de govern i administracio s'atendran al que disposen aquests Estatuts, tot i que seran d'aplicacio (per al que no preveuen aquests) els preceptes que sobre funcionament i regim juridic es troben vigents en cada moment en la legislacio de les corporacions locals. Artic/e 46 Totes les activitats encaminades a la creacio, instaHacio i sosteniment deis serveis que constitueixen el seu objecte i els seus fins, s'efectuaran per la mancomunitat des del moment que aquesta assumesca cada un d'eI1s, i les seues decisions obligaran els ajuntaments integrants. A tals serveis seran d'aplicacio les respectives normatives legals i reglamentaries de caracter general, sempre que reunesquen la qualitat de serveis publics. V REGIM ECONOMICO-FINANCER I COMPTABLE Artic/e 47 CAPlroL PRIMER Disposicions genera/s Dins de la necessana unitat pressupostana, comptable i de caixa, hi haura sempre, tant en els ingressos com en les despeses, la necessaria diferenciacio entre els que siguen de caracter general i els especifies de cada serveis. 19ualment es distingiran tambe segons siguen d'inversio o de primer establiment o de manteniment. Artic/e 48 La comptabilitat se subjectara als plans i sistemes oficials, i recolliran les peculiaritats propies de I'entitat a la qual ha de servir d'instrument i el que preveuen aquests Estatuts. Es regira per criteris de simplicitat, claredat, actualitat 'i eficacia, per a la qual cosa s'empraran els sistemes mecanitzats i de tractament de dades que les tecniques modernes permeten, en el grau que aconselle la complexitat deis serveis que vagen implantant-se i de forma que en qualsevol moment es puguen coneixer els costos reals de cada un. Artic/e 49 ltimestralment l'Assemblea General, i mensualment la Comissio Permanent, hauran de coneixer amb exactitud i al dia tant la situacio economica com la de tresoreria. Les comissions gestores de serveis hauran de coneixer igualment cada mes aquelles situacions pel que fa al servei respectiu. Setmanalment es donara compte a la presidencia de la situacio de la tresoreria. Artic/e 50 CAPlroL SEGON [)espeses Tindran el caracter de despeses generals les corresponents als organs i serveis de caracter general i les no atribuibles especificament a un servei determinat, be es tracte de despeses d'inversio o de manteniment. Seran des peses especifiques de cada servei les que s'originen pel seu primer establiment i les del seu desenvolupament i manteniment. Es podran fer repercutir parcialment les despeses generals en un o alguns serveis quan raons de justicia i equitat ho aconsellen aixi i el sjtema s'haja establert fixant la proporcionalitat en crear-se el servei, o posteriorment, per acord de l'Assemblea General, amb vot favorable de la majoria absoluta legal deIs seus membres. Artic/e 51 Seran despeses d'inversio els costos de totes les adquisicions de bens inventariables, de les instal'lacions i de primer establiment deIs serveis, els quals integraran l'actiu irnmobilitzat amb la individuacio per serveis necessaria. Sera simple inversio la de l'actiu disponible que s'acorde als mers efectes de conservacio i rendibilitat. De manteniment seran les despeses que origine el funcionament deIs organs i serveis de la mancomunitat, inclosos els d'amortizacio periodica de l'immobilitzat material. DOGV - Num. 509 1987 01 20 229 IArticle 52 Entre les des peses ordinaries o de manteniment figuren les de representacio deis diferents organs, les de personal (retribucions, segurs, mutualitats, ete.), lloguers de locals o insta!'!acions, subministrarnents de material no inventariable, electricitat, telefons, correu,. ete. Article 53 Les despeses de les operacions de credit i els interessos i les amortizacions que en deriven, com tambe les quotes periOdiques d'amortitzacio de l'immobilitzat material, es catalogaran com a generals o especifiques, segons siga la naturalesa de la inversio originaria que els causa, segons el criteri indicat en I'article 50. Article 54 EIs ingressos seran: CAPflDL TERCER Ingressos 1. Producte del patrimonio 2. Subvencions i donatius. 3. Productes de la prestacio de serveis. 4. Aportacions deis membres. 5. Operacions de credit. Article 55 En el capitol de Productes del Patrimoni s'inclouran, si pertoca, els lloguers de bens i d'instal*lacions, els interessos de capital, les inversions i els comptes d'estalvi i els rendiments d'aprofitaments especials. Article 56 Les subvencions i els donatius, tant d'ens publics com de persones privades, podran ser de caracter general o de finalitat especifica determinada per I'atorgant. En qualsevol cas hauran de ser previament acceptades per Issemblea General. Article 57 Com a productes i rendiments deis serveis es computaran tant les taxes que s'imposen per la prestacio d'aquests com qualssevol quantitats que se n'obtinguen, igual si eren a carrec d'altri com si ho eren al deis ajuntaments mancomunats quan aixi s'haja establert en la reglamentacio respectiva. Article 58 Les aportacions dels membres mancomunats seran per a cada periode les que hagen estat fixades per l'Assemblea General, tant per als serveis generals com per a cada un deis especifics, en el pressupost respectiu. En el mateix capitol s'inclouran, si fa el cas, els productes de contribucions especials que es pogueren imposar. Article 59 Sense perjudici de les seues contrapartides en despeses, es pressupostaran i comptabilitzaran les quantitats procedents d'operacions de credit. Article 60 CAPflDL QUART Pressupostos Es confeccionara, tramitara i aprovara anualment un pressupost ordinari que comprendra totes les despeses i els ingressos de la mancomunitat. Previ acord expres de l'Assemblea General es podra confeccionar un pressupost d'inversions, si aquestes s'haguessen de financar en tot o en part mitjancant operacions de credit a mitja o llarg termini. Article 61 EIs pressupostos anuals ordinaris hauran de trobar-se aprovats amb antelacio suficient per a l'entrada en vigor el dia primer de gener de I'any respectiu. Si, per circumstancies de caracter extraordinari, el pressupost anual ordinari no estava aprovat en aquella data, s'entendra momentaniament prorrogat el de l'any anterior, pero nomes podran realitzar-se 230 1987 01 20 DOGV - Num. 509 Iamb carrec a aquell despeses extraordinaries obligatories i de manteniment deis serveis, amb exclusio de tot tipus de des pesa voluntaria. Abans del primer d'octubre de cada any, les comissions gestores o especials, i els delegats de serveis, en el seu cas, hauran d'estudiar, programar i formular per escrit els seus cAlculs i suggeriments relatius a necessitats i conveniencies de previsions pressupostaries per a I'exiercici seguent. Durant el mes d'octubre, a la vista d'aquelles propostes, o sense elles, si no s'hagueren formulat a temps, el President, amb I'assessorament del Comptador i del personal tecnic, formulara el projecte de pressupost, el qual haura de ser sotmes a I'aprovacio de Ij\ssemblea General durant el mes de novembre. En els casos previstos en l'ultim paragraf de l'article anterior, el projecte de pressupost d'inversions sera elaborat d'igual forma i sotmes a l'Assemblea General dins deis tres mesos seguents a l'acord inicial d'aquesta. Article 62 eAssemblea General podra acordar modificacions de credits en pressupostos durant la vigencia d'aquests de forma similar al que la legislacio vigent autoritze a les corporacions locals. Article 63 Durant el mes de gener de cada any es formulara la liquidacio del pressupost ordinari de I'any anterior, la qual haura de ser sotmesa a l'aprovacio de Ij\ssemblea General durant el primer trimestre. En iguals terrninis es formulara la liquidacio del pressuposts d'inversions si n'hi havia. Article 64 CAPITOL CINQUE Comptes Sense perjudici deIs balanos mensuals i trimestrals previstos en I'article 49, el President haura de retre, en el mes de gener de cada any i respecte de l'exercici anterior, els comptes seguents: D'administracio del patrimoni. De pressupostos. El compte d'administracio del patrimoni, a mes de les especificacions d'ingressos i despeses, cobraments i pagaments, anira acompanyat del corresponent inventari de bens, drets i cArregues referent al 31 de desembre, I'aprovacio del qual correspondra, aixi mateix, a l'Assemblea General junt amb el compte. El compte de cada pressupost ordinari, i el deis pressupostos d'inversions, si n'hi havia, aniran junts amb les liquidacions respectives i acompanyats deIs documents justificants de tots els ingressos i despeses, amb especificacio de les quantitats pendents de cobrament i pagament, i de la situacio de tresoreria en acabar el periode corresponent. Tant els comptes de pressupostos com I'inventari i el compte de patrimoni aniran acompanyats de resums separats per cada servei especific existent en la mancomunitat. Article 65 CAPITOL SISE Tresoreria i custOdia de fons La mancomunitat, mitjanant acord de la seua Assemblea General, contractara els serveis de tresoreria i custodia de fons amb una entitat bancaria que tinga sucursal oberta en la seu d'aquella, i en la qual hauran d'estar dipositats tots els fons disponibles. ThI contractacio es realitzara per periodes que no excedesquen de cinc anys i previ estudi de la solvencia, qualitat de serveis i restants avantatges que oferesquen les entitats bancaries establertes. Article 66 lndependentment de I'ordenacio de despeses, cobraments i pagaments, que correspon al President segons aquests Estatuts, la disponibilitat de fons mitjanant xecs i talons requerira que aquests vagen firmats pel President, Vice-president i Comptador. DOGV - Num. 509 1987 01 20 23 1 Artide 67 VI SERVEIS CAPflOL PRIMER Disposicions Generals Seran serveis de la mancomunitat (a mesura de la seua implantacio conforme amb aquests Estatuts) tots aquells que tendesquen a la consecucio de l'objecte i els fins indicats en els artieles Se. i 6e. Es consideraran serveis generals els estrictament necessaris per al normal funcionament de tots els organs de la mancomunitat, com tambe els que en siguen la mera consequencia. Es tractaran com a serveis individualitzats tots els altres que s'implanten per atendre necessitats i aspiracions de la poblacio resident en el territori de la mancomunitat. Artide 68 En materia de serveis sera d'aplicacio general la normativa que conte el Reglament de Serveis de les Corporacions Locals del 17 de juny de 1955, o la que en endavant la substituesca. Article 69 CAPllOL SEGON Implantaci6 la iniciativa d'implantacio d'un servei individualitzat podra partir: a) De qualsevol deis organs de la mancomunitat. b) D'un o alguns deis seus membres, mitjancant acords deis ajuntaments respectius. c) Iniciativa particular de conformitat amb el que preveuen e1s articles 117 i seguents del Reglament de Serveis. Article 70 A cada iniciativa d'implantacio, o com a consequtmcia d'aquesta i abans de sotmetre's a l'Assemblea General, s'acompanyaran: a) Projecte o estudi tecnic del servei que es proposa, amb les da-des, els plans i altres antecedents informatius. b) Estudi economico-financer. c) Avantprojecte de reglamentacio. d) Forma o formes de gestio proposades. Article 7/ Cada expedient d'implantacio sera objecte del trarnit seguent: a) Aprovacio inicial per l'Assemblea General, tot fvcant el periode dins del qual es podran adherir els membres que vulguen. b) Adhesions de membres i, si s'escau, suggeriments d'aquests al respecte. c) Aprovacio definitiva de I'Assernblea General, tot deixant precisat I'objecte, la reglamentacio, el regim economic finacero-funcional i la forma de gestio. d) En el seu cas, posteriors trarnits d'autoritzacions administratives, si foren necessaries. e) Engegament. Article 72 CAPITOL TERCER Supressi6 la supressio d'un servei ja implantat podra ser proposada per un o alguns deis ajuntaments afectats, o be per qualsevol deIs organs de la mancomunitat. En tots e1s casos la proposta de supressio haura d'anar acompanyada de la motivacio i d'idees o sggeriments sobre liquidacio i extincio o substitucio. Article 73 la proposta sera sotmesa a l'Assemblea General, la qual podra rebutjar-Ia o aprovar-Ia inicialment. L!acord inicial de supressio sera comunicat als membres afectats per tal que aquests, en el termini d'un mes, hi manifesten la conformitat o disconformitat. Transcorregut tal terrnini, l'Assemblea General es pronunciara definitivarnent sobre la supressio proposada. 232 1987 01 20 DOGV - Num . 509 Article 74 Acordada definitivament la supressio d'un servei, es procedinl a la liquidacio d'aquest en forma similiar a la prevista en els articles 12 i seguents i 78 i seguents d'aquests Estatuts. El projecte concret de liquidacio, si no hagues estat aportat amb anterioritat, haura de ser redactat i sotmes a l'Assemblea en un termini milxim d'un mes, i s'executanl en el temps i la forma que s'indique en I'aprovacio. Article 75 CAP/lOL QUART Formes de gestio Per a la prestacio deis serveis es podran utilitzar les formes de gestio previstes en la legislacio vigent i concretades en el Reglament de Serveis de les Corporacions Locals i en el Reglament de Gestio Urbanistica, amb les puntualitzacions seguents: a) EIs ser veis generals a que fa referencia el segon paragraf de l'article 67 d'aquests Estatuts seran sempre objecte de gestio directa sense organ especial. b) r.:organ especial de cada servei objecte de gestio directa amb aquesta modalitat sera la respectiva comissio gestora prevista en els articles 17 i 21, pero sense pressupost especial. c) La forma de gestio de cada servei sera determinada en el moment de la implantacio, sense perjudici que posteriorment se'n puga adoptar una altra de distinta, si les circumstancies ho aconsellaren aixi i mitjam;ant el tramit i les garanties corresponents en cada caso Article 76 CAP/lOL CINQUE Tarifes Per a la percepcio de quantitats per la prestacio deis serveis cal- , dra establir a la seua implantacio les taxes o tarifes corresponents, basades en els costos reals del servei respectiu, incloses les amortitzacions i repercussions de les despeses generals de la mancomunitat si s'escau. Aquestes taxes o tarifes seran sotmeses als tramits d'aprovacio que corresponguen segons la naturalesa i la del servei respectiu, i seran objecte de revisio i actualitzacio periodica. VII MODIFICACIO D'ESTATUTS 1 DISSOLUCIO Article 77 CAPIlOL PRIMER Modificacio d'Estatuts La modificacio d'aquests Estatuts podra ser proposada per qualsevol deis membres de la mancomunitat o dels seus organs de govern i administracio i haura de ser aprovada inicialment per I'Assemblea General, ratificada per l'Ajuntament Pie de cada un deis municipis membres, aprovada definitivament per l'Assemblea General i sotmesa als tramits posteriors que exigesca la legislacio vigent. Article 78 CAP/lOL SEGON Dissolucio Es produira la dissolucio de la mancomunitat en els suposits seguents: a) Per disposicio legal. b) Per separacio, simulUinia o successiva, deis seus municipis membres, si no en queden almenys dos. c) Quan, mitjancant acords adoptats amb el quorum exigit legalment per a la constitucio, ho decidesca aiXI una majoria deis Ajuntaments Plens deis municipis membres que assolesca igualment la majoria de representants en l'Assemblea General, segons I'article 8 d'aquests Estatuts. DOGV - Num. 509 1987 01 20 233 d) Per acord de lsemblea General amb el vot favorable de la majoria legal deIs seus membres representants, si les circumstAncies financeres, la separacio de membres o circumstancies d'una altra indole feren inviable o molt dificil el funcionament de la mancomunitat. e) Per acord de l'Assemblea General, amb el vot favorable deis dos tercos deIs seus membres representants, encara que no es produesquen les circumstAncies del cas anterior. La dissolucio sera, en tot cas, sotmesa a I'autoritzacio pertinent de I'organisme superior corresponent. Article 79 I..!acord de dissolucio determinara la forma en que ha de procedir-se a la liquidacio de la hisenda de la mancomunitat i la subrogacio, en la proporcio que corresponga, de cada un deis municipis mancomuntas en els seus bens, drets i obligacions. Qualsevol iniciativa de dissolucio anira acompanyada del projecte de Iiquidacio corrresponent. Article 80 La Iiquidacio requerira una previa revisio i actualitzacio de I'inventari de tots els bens, drets i obligacions, amb el corresponent balane determinat de I'actiu o passiu que en resulte. En els esmentats inventari i balane figuraran per separat els bens, els drets i les obligacions referents a cada servei individualitzat, i als serveis general s, en ordre a la justa distribucio conforme a les aportacions de cada membre. Article 81 El saldo, actiu o passiu, de cada una de les Iiquidacions parcials per serveis individualitzats sera repartit entre els municipis membres integrats en el respectiu servei, en proporcio a les aportacions que els corresponien i a les que en realitat haurien efectuat, i compensant-se carrecs i abonaments en el compte de Iiquidacio de cada municipio El saldo, actiu o passiu, resultant de la liquidacio referent a serveis generals, sera distribult en proporcio als habitants de dret, segons l'ultim padro o rectificacio anual aprovat per l'Institut Nacional d'Estadistica. Article 82 Amb la valoracio previa pericial i una vegada alead es totes les carregues, els bens i les instal'lacions podran ser adjudicats a l'ajuntament en el terme municipal del qual es troben, i se'n practicaran les Iiquidacions i els pagaments corresponents. Si no hi havia acord en valoracions i adjudicacions entre les parts afectades, es procediria a l'alienacio de l'actiu o actius immobilitzats mitjancant les formes de licitacio publica previstes en la legislacio dministracio Local. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE NUM. 32 DE MADRID [87/0080) REQUISITORIA Per aquesta hom fa saber, a Juan Benitez Rodriguez, major d'edad, que fou vei d'Alzira (Valencia) i que es troba en parador desconegut, que durant tres dies pot examinar en la Secretaria d'aquest Jutjat de Districte num. 32, situat al carrer Maria de Molina, 42-3r, la taxacio de costes feta en el Judici Verbal de Faltes num. 2757/84, seguit en contra seua, sobre frau avaluat en un total de sis mil cinquanta-nou pessetes, requerint-Io alhora perque durant els cinc dies seguents comparega per tal de fer efectiu aquest importo
