I 5528 1987 45 502904952 04012 29 DOGV - Num. 732 45 502904952 040-45-50 290 495 2.040 50-55 320 545 2.255 55-60 350 595 60-65 380 645 65-70 410 695 70-75 440 750 75-80 475 810 80-85 500 850 85-90 535 910 90-95 560 950 Article segon Les condicions d'aplicacio de les tarifes establertes en l'article anterior seran les que s'apliquen en I'actualitat . DISPOSIClo TRANSITORI A Queda derogada 1'0rdre de 19 de desembre de 1986 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'estableixen les tarifes deIs serveis de viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FIN AL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que calguen per a I'execuxio i desenvolupament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 2130 ORDRE de 21 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableixen les tarifes deis serveis de transport public de viatgers, en automobils de turisme de l'A.rea de Prestacio Conjunta de Valencia. [87/3380] Per Ordre d'aquesta Conselleria de 26 de gener de 1987, es van establir les tarifes d'aplicacio en els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'Area de prestacio Conjunta de Valencia. Tenint en compte que des de I'entrada en vigor d'aquella Ordre s'han produit modificacions en els components deis costos d'aquestos serveis, s'ha estimat la conveniencia d'autoritzar una adequacio de les actuals tarifes de l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia a l'actual estructura de costos. Per tot ao, amb l'informe favorable previ de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'establert en el Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 e) de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Artide primer Els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia es re-* DOGV - Num. 732 1987 12 29 5529 ili'hiliti ttllii ali iliigiran, en els serveis que s'hi realitzen integrament, per les seguents tarifes, IVA inclos: Baixada de Bandera. TARIFA 1 Preu per Km. de recorregut Preu per hora d'espera. TARIFA 2 Preu per Km. de recorregut Preu oer hora d'espera . TARIFA 3 Preu per Km. de recorregut Preu per hora d'espera . Suplement serveis amb origen a I'Aeroport de Manises. Article segon 70 Pta. 43 Pta. 1.010 Pta. 62 Pta. 1.125 ptes. 70 Pta. 1.375 Pta. l75 Pta. Les tarifes anteriorment assenyalades s'aplicaran segons les condicions establertes en l'Ordre de 29 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article tercer Tots els vehicles autoritzats per a realitzar servei en I'Area de Prestacio Conjunta de Valencia hauran d'exhibir en I'interior, en un lloc ben visible, les tarifes en vigor i les condicions d'aplicacio, per a coneixement deis usuaris. DISPOSIClO TRANSITORIA F ins la introduccio de les noves tarifes en el taximetre es seguiran aplicant les tarifes establertes en I'Ordre de 26 de gener de 1987, i no podra el taxista cobrar cap complement addicional a I'import que marque el taximetre, excepte el suplement deis serveis amb origen a l'Aeroport, i I'exces d'equipatge establert en I'article cinque de I'esmentada Ordre. DISPOSICIONS FINALS. Primera. Queda derogada l'Ordre de 26 de gener de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. Segona. La Direccio General de Transports dictara les instruccions que calguen per a l'execucio i desenvolupament de l'Ordre present, que entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY
