I DOGV - Num. 586 1987 05 14 2343 -ganismes de la Generalitat, donant compliment al que estableix I'article 52 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, dependra organicament i funcionalment de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos. El personal que el proppassat dia 1 de febrer haja estat adscrit a les Intervencions Delegades continuara prestanthi serveis. DISPOSICIo TRANSITORIA Es autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda perque efectue les modificacions pressupostaries que calen per al desplegament i I'aplicacio del que disposa I'article anterior, sempre que, tractant-se de transferencies, s'efectuen entre els diversos programes del Grup Funcional 6 <<Regulacio economica de caracter general>>. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Son autoritzades les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica perque dicten totes les normes que calguen per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, AN TONI BIRLANGA 1 CASANOVA El Conseller d'Administracio Publica, V ICENT SOLER 1 MARCO El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 817 ORDRE de 5 de maig de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 26/1987, de 30 de mar{:, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana. [87/1222) La creacio, mitjanant Decret 26/87, de 30 de mar, del Registre General de Contractistes de la Generalitat Valenciana, fa necessaria la regulacio de diversos aspectes del seu funcionament, tant pel que fa al servei que, dins la Conselleria d'Economia i Hisenda, se'n fara carrec de l'organitzacio, com a l'efecte que la inclusio deis contractistes en aquest produeix. Per aixo, i fent us de la facultat concedida en la disposicio final primera del Decret 26/87, de 30 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, 2344 1987 05 14 DOGV - Num. 586 ORDENE: Article primer El Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana creat per I'art. Ir. del Decret 26/87, de 30 de man;, sera organitzat pel Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, i comprendra per separat els contractistes d'obres, els de subministraments i les empreses consultores o de serveis. Article segon Per a la inclusio en el Cataleg, s'hauran de presentar els documents seguents: 1. El Document Nacional d'Identitat, si es tractava d'empreses individuals. Les escriptures socials de constitucio o modificacio, si escau, inscrites com cal en el Registre Mercantil, quan es tracte de persones juridiques. 2. Escriptura notarial acreditativa de la persona o persones capacitad es legalment per obligar I'empresa, inscrita com cal en el Registre Mercantil. 3. Certificat o declaracio referents a no trobar-se el contractista incurs en qualsevol tipus d'incompatibilitat per a contractar amb l'Administracio. 4. Acreditacio, mitjanant certificacio expedida pel Registre Oficial de Contractistes, d'haver obtingut previament la corresponent c1assificacio de la Comissio Qualificadora del Minsiteri d'Economia i Hisenda. Article tercer En el Cataleg constara per a cada inscripcio les dades seguents: a) Nom i domicili social de I'empresa o empresari individual, si escau. b) Nom, cognoms i numero del Document Nacional d'Identitat de les persones capacitades legalment per obligar I'empresa. c) Classes d'obres o d'activitats, per a les empreses consultores o de serveis, o caracteristiques deis subministraments, en que es trobe c1assificat el contractista, amb expressio de la categoria del maxim contracte de cadascuna d'elIes a que puga optar. d) Import maxim, si escau, del volum de negoci per a cada c1asse de contracte que el contractista puga arribar a concertar amb la Generalitat Valenciana per a la simultania execucio. Article quart La presentacio de la certificacio d'inclusio en el Cataleg, juntament amb una declaracio de la seu a vigencia i la de les circumstancies que serviren de base a la c1assificacio, eximira els licitadors d'acompanyar a les seues proposicions els documents esmentats en I'art. 2n. El licitador haura de manifestar, mitjanant declaracio expressa responsable, trobar-se al corrent de les seues obligacions tributaries, en els termes que estableix el Reial Decret 1462/85 , de 3 de juliol. Article cinque El licitador que en resulte adjudicatari haura d'acreditar, davant I'organ de contractacio, la possessio i valides a deis documents de I'art. 2n. d'aquesta Ordre, aixi com que hi concorren les circumstancies seguents: 1. Estar donat d'alta en lIicencia fiscal. 2. Haver presentat les declaracions o documents d'ingres de I'lmpost sobre la Renda de les Persones Fisiques, sobre Societats, deis pagaments a compte o fraccionat o de les retencions a compte de tots dos i de I'Impost sobre el Valor Afegit DOGV - Num. 586 1987 05 14 2345 -el termini de presentacio del qual hagues venut durant els dotze mesos immediatament anteriors a la data d'adjudicacio provisional. 3. Haver presentat l'ultima relacio anual d'ingressos i pagaments a que es refereix el Reial Decret 1913/1978, de 8 de juliol. Article sise S'aprova el model de certificacio d'inscripcio en el Cataleg General en l'annex A. Valencia, 5 de maig de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA ANNEX A CERTIFICAT En .................................... , Cap del Servei de Patrimoni, de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, CERTIFIQUE que l'empresa ..................... , figura inscrita al Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valen-ciana, amb el numero ....... , on consten les dades seguents: Domicili social: ..................................... . Apoderats: ......................................... . Classificacio: ....................................... . Import maxim de volum de contractacio: ............... . 1 perque tinga els efectes que corresponguen, signe aquest certi-ficat a Valencia, el d de 19 . AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 818 ORDRE de 30 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenen funcionaris en practiques del Cos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant els opositors aprovats en les assignatures de Ballet Classic i Piano. [87/1143J D'acord amb l'apartat 10.6 de l'Ordre de 31 de man; de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i reserves, per a la provisio de places vacants en Cossos Docents no Universitaris, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha ordenat: Primer Nomenar funcionaris en practiques assimilats al Cos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, els opositors relacionats en els Anncxos a 1'0rdre de 8 de gener de 1987
