I DOGV - Num. 603 1987 06 08 2785 -1007 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acle de presenlacio. [87/1474] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Geografia i Historia convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les II hores a I'I.B. <<L\uis V ives>> de Valencia (CI Xativa). Actuaran davant d'aquest Tribunal num. I tots els opositors corresponents a places de promocio de Professors d'Educacion General Basica (P), aixi com els altres opositors compresos entre Aguelo Munoz, Francisco G. i Lopez Calpe, Guillermina, ambdos inclosos. De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic) consistira en: l. Comentari de textos histories. 2. Comentaris de grafiques i mapes de geografia i historia. 3. Comentaris de reproduccions d'iHustracions artistiques i historiques. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1987 a les 16.30 hores a l'lnstitut de Batxillerat <<L\uis Vives>> de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Alberto Roca Nogues. 1008 RESOLUCJO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Llengua i Literatura Espanyoles, per la qual es fa publica la data, el lIoc i I'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1475] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de place s del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de L\engua i Literatura Espanyoles convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat >>Benlliure>> de Valencia (C/Alboraia, 56). Actuaran davant d'aquest Tribunal num. I els opositors a les places de promocio de Professors d'Educacio General Basica (P), aixi com la resta d'opositors compresos entre Adsuara V icent, Carmen Lopez Tejero, Encarnacion ambdos inclusivament. De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic) consistira en: 1. Comentari linguistic d'un text. 2. Comentari estilistico-literari d'un text poetic. El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1987 a les 17 hores a I'I.B. <<Benlliure>> de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal num. 1: Jose Ramon Gomez Molina.
