3330 1987 07 13 DOGV - Num. 627 I1235 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 de juny de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places de logopedia en Centres EspecIJics d'Educacio Especial que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/18841 El Reial Decret 334/1985 de 6 de mar<; d'Ordenacio de l'Educacio Especial, al Capitol IlI, artiele catorze, estableix, entre altres, el tractament logopedic com a fonamental per a aquells alumnes que per les seues caracteristiques especials aixi ho requeresquen. Aixi mateix, l'artiele quinze estableix que els tractaments logopedics seran desenrotllats per professionals especialitzats, integrats en equips, l'organitzacio i funcionament deis quals els determinara reglamentariament I'Administracio educativa. La composicio d'aquests equips sera flexible i els seus membres, sense perjudici de la seua dependencia organicoadministrativa, actuaran de manera conjunta i coordinada. Igualment, la Disposicio Final Segona, apartat 5, estableix que els Centres Especifics d'Educacio Especial seran dotats deis mitjans necessaris per tal de dur a terme els tractaments i leS atencions personalitzades a que fan referencia els artieles 14 i 25.2. En atencio d'aquests motius, i atesa la necessitat de prestar els tractaments especifics que requereixen els alumnes necessitats de logopedia i comptant amb l'existencia de dotacions, aquesta Direccio General, ha resolt, Convocar concurs public per a professors funcionaris publics que de penen d'aquesta Conselleria, per tal de proveir les vacants de Logopedia en les Centres Especifics d'Educacio Especial, la relacio i ubicacio deis quals s'assenyala a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents: BASES Primera a) Hi podran participar els professors funcionaris publics de la Comunitat Valenciana que siguen propietaris definitius d'Educacio Especial del Centre Especific que soHiciten el dia I de setembre de 1987, que estiguen en possessio del titol de Professor especialitzat en Pertorbacions d'Audicio i Llenguatge, o del titol de Logopedia expedit pel Ministeri de Sanitat, i en situacio d'actiu. b) Aixi mateix, hi podran participar tots els professor funcionaris publics de la Comunitat Valenciana que estiguen en possessio del titol de Professor especialitzat en Pertorbacions d'Audicio i Llenguatge o del titol de Logopedia expedit pel Ministeri de Sanitat, i en situacio d'actiu. c) Si en mancaven, hi podran participar tambe els professors funcionaris publics que, estant en possessio de I'especialitat en Pedagogia Terapeutica, o siguen Diplomats en Educacio Especial per l'Escola Universitaria del Professorat d'EGB, o Llicenciats en Pedagogia, especialitat d'Educacio Especial, exercesquen durant el curs escolar 1986-87 com a logopedes en Centres Publics de la Comunitat Valenciana i siguen propietaris definitius del centre Especific que soliciten el dia I de setembre de 1987. d) Tambe podran fer-ho aquells professors, funcionaris puhlics, titulats en Pedagogia Terapeutica o Diplomats en Educacio Especial per l'Escola Universitaria del Professorat d'EGB o Llicenciats en Pedagogia, especialitat d'Educacio Especial, amb destinacio actual en Educacio Especial, amb 1 any d'experiencia com a minim en aquesta modalitat educativa, i que han seguit cun,os de perfeccionament en materia de rehabilitacio del llenguatge i siguen propietaris definitius del Centre Especific que sol'liciten el dia I de setembre de 1987. e) Per ultim, hi podran participar aquells professors, funcionaris publics, titulats en Pedagogia Terapeutica o Diplomats en Edu-DOGV - Num. 627 1987 07 13 3331 cacio Especial per l'Escola Universitaria del Professorat d'EGB o Llicenciats en Pedagogia, especialitat d'Educacio Especial, amb destinacio actual en Educacio Especial, amb 1 any d'experiencia com a minim en aquesta modalitat educativa, i que hagen seguit cursos de perfeccionament en materia de rehabilitacio del llenguatge. Segona El termini d'admissio de sol'licituds finalitzara als 15 dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera Les sol'licituds, segons model que figura a l'Annex I I  d'aquesta Resolucio, es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio on se sol' liciten les vacants o per qualsevol deIs procediments establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta a) No es podra demanar vacants per mes d'una provincia. b) Dins d'una mateixa provincia, se sol'licitaran les vacants establint-ne un ordre en funcio de les prioritats del sol*licitant. c) Les sol'licituds es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia on estiguen ubicats els Centres, les vacants deIs quals se sol' liciten. Cinquena S'estableix incompatibilitat entre les funcions de Director amb funcio docent i les de logopeda en Centre Especific d'Educacio Especial. Sisena L:adjudicacio de les vacants vindra determinada, amb caracter prioritari i excloent, per aquest ordre: Ir. Professors que acompleixen les condicions de la base primera, punt a) d'aquesta Resolucio. 2n. Professors que acompleixen les condicions de la base primera, punt b) d'aquesta Resolucio. 3r. Professors que acompleixen les condicions de la base primera, punt c) d'aquesta Resolucio. 4t. Professors que acompleixen les condicions de la base primera,punt d) d'aquesta Resolucio. 5e. Professors que acompleixen les condicions de la base primera,punt d) d'aquesta Resolucio. Serena A l'efecte de seleccio deIs sol-licitants que acompleixen les condicions de la base primera, punt a) d'aquesta Resolucio, s'aplicara el barem seguent: 1. Serveis en unitats d'audicio i llenguatge o logopedia. a) Destinacio definitiva: 3 punts per any de servei. b) Destinacio temporal: 2 punts per any de servei. c) Destinacio provisional o interina: 1 punt per any de servei. d) Destinacio en comissio de serveis: 3 punts per any de servei. 2. Serveis en unitats d'Educacio Especial. a) Destinacio definitiva: 2 punts per any de servei. b) Destinacio temporal: 1'5 punts per any de servei. c) Destinacio provisional o interina: 0'75 punts per any de servei. 3. Cursos d'especialitzacio. Per cada curs d'especialitzacio en materia relacionada amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, s'atorgaran 0'5 punts, sempre que en la certificacio corresponent conste un minim de 20 hores. ..l. A,sistencia a congressos, simposiums, jornades. Per cada assistencia a congressos, simposiums i jornades relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, de caracter nacional o internacional, s'atorgaran 0'5 punts, sempre que en la certificacio corresponent conste un minim de 2 dies. 5. Treballs d'investigacio i publicacions. b concedeix fins a un maxim de 3 punts a aquells treballs que, a judici de la Comissio, estiguen relacionats amb el llenguatge i la se'ua rehabilitacio i tinguen la suficient qualitat. 6. Professors de cursos d'especialitzacio. Per activitats relacionades amb el llenguatge i la seua rehabilitacio com a professor de cursos organitzats per l'ICE o la Conselleria 3332 1987 07 13 DOGV - Num. 627 Ide Cultura, Educacio i Ciencia, la Comissio podra concedir fins a un maxim de 3 punts. Vuitena A I'efecte de seleccio deIs soHicitants que acompleixen les condicions de la base primera, punt b), s'aplicara el barem expressat en els punts 1, 2, 3, 4, 5 i 6 de la base setena d'aquesta Resolucio. Novena A I'efecte de seleccio deIs sol'licitants que acompleixen les condiciones de la base primera, punt c) d'aquesta Resolucio, s'aplicara el seguent barem: 1. Serveis en unitats d'audicio i llenguatge o logopedia. 3 punts per any de logopeda en comissio de serveis. Per a la resta de la baremacio, s'utilitzaran els mateixos criteris que els expressats als aparatats 2, 3, 4, 5 i 6 de la base setena d'aquesta Resolucio. Desena A I'efecte de seleccio deis sol'licitants que acompleixen les condicions de la base primera, punts d) i e) d'aquesta Resolucio, se'ls aplicara el barem expressat en els punts 2, 3, 4, 5 i 6 de la base setena d'aquesta Resolucio. Si algun professor que pertanya a aquests grups ha exercit les funcions de logopeda, se li comptabilitzaran 3 punts per cada curs escolar. Onzena Les soI-licituds aniran acompanyades deis documents seguents: 1. Full de serveis certificat i tancat amb data de 31 d'agost de 1987. 2. Copia compulsada del titol d'especialitzacio corresponent. 3. Copia compulsada de cada una de les certificacions deis cursos d'especialitzacio i assitencies a congressos, simposiums i jornades. 4. Fotocopia de les publicacions i treballs d'investigacio. 5. Copia compulsada de cada una de les certificacions deis cursos d'especialitzacio en que haja intervingut com a professor. Dotzena Finalitzat el termini de sol' licitud i dins deis 5 dies seguents, el Director de cada Servei Territorial convocara la Comissio Sectorial d'Educacio Especial que puntuara les soI-licituds i fara publica, als taulers d'anuncis deis Serveis Territorials, la relacio de soI-licitants per apartats, amb expressio de la puntuacio obtinguda i I'adscripcio provisional al Centre Especific corresponent. Tretzena Despres de I'exposicio de la lIista d'adscripcio provisional, s'obrira un termini de reclamacions de 8 dies. Les reclamacions seran resoltes per la propia Comissio dins deis 3 dies seguents. Transcorreguts els 3 dies i resoltes les reclamacions, la lIista s'elevara a definitiva. Catorzena Els Directors Territorials de Cultura i Educacio, una vegada resoltes les reclamacins, elevaran les propostes de nomenaments en comissio de serveis deis professors logopedes seleccionats al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials perque emeta la resolucio corresponent. Quinzena Els professors seleccionats exerciran les funcions de logopeda de Centre Especific en comissio de serveis durant tres cursos escolars a partir del dia I de setembre de 1987. No obstant aixo, la comissio de serveis podra ser revocada per l'Administracio, per supressio d'unitats o per provisio de places per concurs de trasllats. Setzena Els professors seleccionats per les bases del present concurs no DOGV - Num. 627 1987 07 13 3333 Iii podran renunciar a la Comissio de Serveis mentre en dure la vigencia. Dissetena EIs professors seleccionats per a exercir la funcio de logopeda per les bases del present concurs, dirigiran un escrit dins deIs quatre primers meso s de l'ultim any escolar del periode de nomenament a l'Inspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar soHicitant la renovacio o finalitzacio de la Comissio de Serveis. Divuitena En funcio de les necessitats del Servei, l'lnspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar proposara al Director del Servei Territorial la renovacio de les Comissions de Serveis per un altre periode de 3 anys. Dinovena Els professors que hagen estat seleccionats per anteriors convocatories i que estiguen prestant serveis de logopedia en Centres Especifics d'Educacio Especial durant el present curs escolar, i desitgen continuar en la mateixa situacio, estan obligats a participar en el present concurso Valencia, 22 de juny de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: BaItasar Vives i Moncho. ANERH.:"CION DE VACAESPECIFICOSServicios Teer:tceialCEE. "Antonio Sec;\.!eroCEE. "Gargasindi" (CaCEE. "Infanta Dna. ElCEE. "Miguel de CervaCEE. "Raquel Paya" (DCEE. "Sanchis Banus" CEE. "Santo Angel de CEE. "Secanet" (La ViCEE. "Tomas Llacer" (CEE. "Virgen de la LuCEE. "Ntra.Sra.DesampC.P. "Ntra.Sra.de la C.P. "Francesc Canto"C.P. "El Palmeral" (EServicios TerritorialCEE. "Baix Maestrat" CEE. "La Pandero la" (Servicios TerritorialCEE. "La Encarnacion" CEE. "Maria CarbonellCEE. "Ontinyent" (OntCEE. "Marques de Dos ACEE. "Pla de la MesquCEE. "Ruiz Jimenez" (VCEE. "Tecnicas EducatCEE. ,"San Cristobal" CEE. "Santa Teresa" (ACEE. "Sebastian BurgosCEE. "Virgen de la EspGOPEDIA o Nombre ad Provincia tado por el que solicita hense los que no procedan) -----.---.-----.----BCD E I I , , ----------------1 ----_ 1 ----_1 ----_1-----A RELLENAR POR LA ADMINISTRACION Puntuacion Apartado Apartado 2 Apartado 3 Apartado 4 Apartado S Apartado 6 TOTAL 3. Cu,so e perfeccicnaI:liento 4. Asistencia a Congresos. S. Trabajos de investigacion y publicaciones. 6. Profesor de cursos de especializacion. > Z tTl  ::    ..... s   1:' O  Z =,  o-!l IDOGV - Num. 627 1987 07 13 3335 o Z H E-< el) !.! o !.! o  H U H ,...:! o el) H H H 1236 .......... .... !'IM..:r.ro-or--COO\O .... <11--." o ." <11 I/l <11 1-0 <11 .... t:: .....  <11 ." RESOLUCIO de 2 de juliol de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos i exclosos en les proves d'habilitacio grup A (Escala Tecnica de Gestio) convocades per resolucio de 2 de febrer i publicades en el DOGV de 23 de febre/; juntament amb dates d'examen i tribunals actuan ts. [H7 /\ X33 J El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada aeabats els terminis legals prevists en la convocatoria per a proves d'habilitacio grup A (Escala Tecnica de Tecnics de Gestio) fa publiques les llistes d'admesos i exclosos per a aquestes proves (Annex 1) i els Tribunals que han de resoldre-Ies (Annex 1 1). EIs examens es faran el dia 18 de setembre, a les \O hores, a la Sala de Juntes de la Universitat de Valencia (el de la Nau, num. 2). La rae de eoneurs es fara publica 48 hores abans, als taukrs d'anuneis d'aquesta Universitat, carrer de la Nau, 2. Les reclamaeions sobre les llistes publicades es podran fer dim el termini de \O dies a partir de la publicacio d'aquesta Ke.'Iollleio, a la Seeeio de Personal d'Administracio i Serveis, earrer de la Nall, 2. Valeneia, 2 de juliol de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Ci\era.
