* DOGV - Num. 616 1987 06 26 3121 -1152 RESOLUCIO d'11 de juny de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 28187, de 25 de febrer (DOGV num. 545, de 12 de marr de 1987). [87/1709) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 de maig de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 28/87, de 25 de febrer (DOGV num. 545, de 12 de mare; de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: 1. LIoc de Treball: Cap del Negociat d'Administracio de Ports i Costes. Direccio General d'Obres publiques. Divisio de Ports i Costes. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rosa Alida Juan Regalado . ................ 5,75 punts 2. Purificacion Morales de los Rios ........... 2,60 )} Queden exclosos els seguents candidats per no pertanyer al Grup C: Ernesto Aparicio Benlloch, M Jose Aznar Chilet, Manuel Garcia Algarra, Jose L .  Hernandez Paya, Vicent Xavier LIorens Pascual, V icenta Penarrubia Pavia. Queda exclos Honorato J. Ros Rodrigo perque no te relacio amb la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Administracio de Ports i Costes (nivell 14) Rosa Alida Juan Regalado, contractada laboral del Grup C, amb NRP 21361518PO. 2. LIoc de Treball: Cap del Negociat d'Explotacio. Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Carreteres. Servei de Planificacio i Explotacio). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M Esperanza Lopez Buchon ........ . ..... 10,25 punts 2. Purificacion Morales de los Rios ..... . . . . .. 2,60 )} Queda exclosa Vicenta Penarrubia Pavia per tal com no pertany al Grup C i Honorato 1. Ros Rodrigo per no tenir relacio amb la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Explotacio (nivell 14) M. Esperanza Lopez Buchon, funcionaria del Grup C, amb NRP 1937187310. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposarhi recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
