1770 1987 04 13 DOGV - Num. 566 611 RESOLUCIO de 13 de mar(; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique ViClor GardaEspana Monsonis, Professor Titular de Universitat, de Quimica Inorgimica, d'aquesta Universitat. [87/0865] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Inorgimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Enrique Victor Garcia-Espana Monsonis, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorgimica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 de mar9 de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 612 RESOLUCIO de 20 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Maria Marin Saez, Professora Titular de Universitat, de Quimica Analitica, d'aquesta Universitat. [87/0866] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Rosa Maria Marin Saez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 20 de mar9 de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 613 RESOLUCIO de 20 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Berta Raposo Fernandez. Professora Titular de Universitat, de Filologia Alemanya, d'aquesta Universitat. [87/0867] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV - Num. 566 1987 04 13 1771 ;-cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Filologia Alemanya, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Berta Raposo Fernandez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Alemanya, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 20 de mar!; de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 614 RESOLUCIO de 20 de marf de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Ardit Lucas, Professor Titular d'Universitat, d'Historia Moderna, de la dita Universitat. [87/0925] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de l'Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada que el cocursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Ardit Lucas, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de mar!; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 615 RESOLUCIO de 27 de marf de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria 19187, d']] de febrer (DOGV num. 534, de 25 de febrer de 1987). [87/0852] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de mar!; de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 19/87, d' l1 de febrer (DOGV num. 534, de 25 de febrer de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consum, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Cap del Servei d'Immunohematologia, Produccio d'antiserum i Control de Qualitat.
