DOGV - Num. 533 1987 02 24 871 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 310 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es proveida la vacant anunciada per Convocatoria 39/86, de 31 d'octubre (DOGV num. 469, de 19 de novembre de 1986). [87/0456] Vist que per convocatoria 39/86, de 31 d'octubre, la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 469, de 19 de novembre de 1986), anunciava per a provisio per lliure designacio una vacant de Cap de Servei de Regim Juridic en la Direccio General de la Funcio Publica, d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Vist que la Comissio Avaluatoria reunida en data 15 de gener de 1987, una vegada examinad es les soHicituds presentades ha proposat que siga coberta l'esmentada vacant pel Sr. Andres Gimeno Gonzalez. Vistes les facultats que em confereix l'article 7 del Decret 135/85, de 20 de setembre, pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la ConseIleria d'Administracio Publica i l'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de provisio de Ilocs de treball, he resolt nomenar el Sr. Andres Gimeno i Gonzalez, amb NRP 19623650EO, funcionari del Grup A, per al Iloc de treball de Cap de Servei de Regim Juridic en la Direccio General de la Funcio Publica d'aquesta ConseIleria d'Administracio Publica, amb nivell 26 de complement de destinacio i dedicacio exclusiva. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 311 RESOLUCIO de 29 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 59/86, de 21 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986). [87/0369] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 59/86, de 21 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball: Cap de Negociat de Gestio de Contractes. Direccio General de Programacio i Inversions. Contrastades les instaneies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Isabel Samper Ramos 5,50 punts 2. Joan Vicent Grifon Carbonen 3,75 >> 3. Francesca Montserrat Fort Ruiz 3,50 >> 4. Josefa Vicenta Carbo Ferrando 2,50 >> 5. Ernesto Benito Grau Soler 1,75 >> 6. Emiliano Garda Ordofio 0,50 >> 872 1987 02 24 DOGV - Num. 533 Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no ser funcionaris de la Generalitat Valenciana Ramiro Alegre Gil, Angela Altozano Aguilar, Manuel Camarasa Navalon y Miguel Colomer de Rueda. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Gestio de Contractes Isabel Samper Ramos, funcionaria del Grup D, amb NRP 22513630LO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 312 RESOLUCI6 de 30 de gener de 1987, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveida vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria 24/86, de 9 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986). [87/0370) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 24/86, de 9 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: Lloc de Treball: Coordinador en Materies Administratives. Subsecretaria Tecnica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ricardo 1. Calatayud Darocas 9,50 punts 2. Fernando Carreras Balaguer 9 >> 3. Vicente A. Vidal Fornas 9 >> 4. Luis Bel Roig 8,25 >> 5. Evaristo Jose Barber Gracia 6,75 >> 6. Antonia Fernandez Yuste 5,95 >> 7. Juan Bta. Sanchis Alfonso 5,75 >> 8. Rafael Feo. Tomas Llopis 5,75 >> 9. Juan Miguel Aznar Satorre 5,35 >> 10. Ramiro Alegre Gil 4 >> 11. Luis Granell Marques 3,50 >> 12. Amparo A. Adrian Galvez 3 >> 13. Ma Dolores Belda Martinez 3 >> 14. Amparo Juan Amoros 2,50 >> 15. Ma Jose Linuesa Garcia 2,35 >> No s'han baremat, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris, les instancies seguents: - Emilio Alegre Buzon - Vicente Cervera Fornes - Carlos Gomez de Salazar
