DOGV - Num. 552 1987 03 24 1395 -4. En representacio de les Centrals Sindicals i de l'Organitzacio Patronal de major implantacio a la Comunitat Valenciana: - Sra. Empar Pastor Robles. 5. En representacio de l' Administracio Educativa Autonomica, proposats per les Centrals o Associacions Sindical s mes representatives: - Sr. J ordi Gonzalez Alapont 6. En representacio de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, designats pel seu titular: - Sra. Marina Gilabert Aguilar. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 493 ORDRE de 13 de mar de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda la cessacio de membres del Consell Escolar Valencia. [87/0739] El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la Llei 11/84, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seus membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. El Decret 14/1987, de 16 de febrer, introdueix determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia, pel qual hom procedeix a la seua adequacio, segons el que disposa l'article 28 de l'esmentat Decret. Vista la proposta de les entitats i organitzacions representades i en us de les facultades legalment atribuldes, ORDENE: Article unic Cessar com a membres del Consell Escolar Valencia, agralnt-los els serveis prestats, als consellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs alumnes: - Sr. CarIes Fauri Tejedor - Sr. CarIes Campos Narros 2. En representacio de les Corporacions Locals: - Sr. Josep Antoni Maurisco Iborra - Sr. Josep Lluis Dofiate Forner - Sr. J oan Jesus Ros i Piles - Sr. J osep Perez Grau - Sr. Josep Antoni Martinez Bernicola - Sr. Enric Ayet Fortufio - Sr. Vicent Moreno Montafies - Sr. Maria Gonzalez Baldovi 1396 1987 03 24 DOGV - Num. 552 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 494 ORDRE de 13 de marr de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de membres del Consel/ Escolar Valencia. 87/0740 El Decret 61/1985, de 13 de maig, que desenrotlla la LIei 11/84, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia i, d'aquesta manera, estableix que els seu s membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representa. Aixi mateix, fixa el periode de mandat en dos anys. El Decret 14/1987, de 16 de febrer, introdueix determinades modificacions en la composicio del Consell Escolar Valencia i, en la seua Disposicio Transitoria, estableix que aquells consellers nomenats d'acord amb el que disposa el Decret 61/1985, la representacio deIs quals no haguera estat modificada, podran continuar en la seua actual condicio fins l'acabament del mandat anteriorment esmentat. Havent-se de adequar la composicio del Consell Escolar Valencia al que disposa l'article 2deg del Decret 14/1987 i a la Resolucio del 17 de febrer de 1987, vista la proposta de les entitats i organitzacions representades, i en us de les facultats legalment atribuIdes, ORDENE: Artic/e unic Nomenar membres del Consell Escolar Valencia als con-sellers que tot seguit s'hi relacionen: 1. En representacio deIs alumnes: a) Proposats per les Organitzacions d'Estudiants: - Sr. Miquel Angel Fernandez Garcia - Sr. Antoni Xavier Martos Climent - Sr. Pere Villanueva liiiguez - Sr. Manuel Gonzalez Moros-Tolosana - Sr. Eloi Roig i Juan - Sr. Jesus Calpe Fajardo b) Proposats pel Consell de la Joventut: - Sr. CarIes Campos Narros 2. En representacio de les Corporacions Locals, proposats pels Presidents de les respectives Diputacions Provincials: - Sr. Josep Perez i Grau - Sr. Joan Antoni Martinez Bernicola - Sr. Josep LIuis Dofiate Forner - Sr. Joan Jesus Ros i Piles - Sr. Vicent Moreno Montafies 3. En representacio del personal de l' Administracio i Serveis deIs Centres Docents no Universitaris, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals mes representatives. - Sra. Isabel Tordisco Torrado.
