916 1987 02 26 DOGV - Num. 535 Icap a la fa9ana, l'habitatge porta 25 del portal numero vinti-quatre; esquerra, el repUt, l'escala i l'habitatge porta 19; i al fons, desllunat posterior. Quota: 0'95070. Inscripcio: Inscrita en els susdits Registre, tom i llibre, full 101, finca 47.850. Aquest immoble es propietat de la Generalitat Valenciana per compravenda efectuada en escriptura el dia 24 d'abril de 1986 davant el Notari de Valencia Sr. V icente Grima Reig, escriptura num. del seu protocol 933/1986. La finalitat de la cessio es la convivencia en els immobles de les mares presidiaries juntament amb els fills menors. Article segon En el suposit que els habitatges deixassen d'utilizar-se per al fi a que han estat cedits, se'n considerara resolta la cessio, revertint-ne l'us a la Generalitat Valenciana. Article tercer Totes les despeses que s'originen durant el temps de la cessio seran satisfetes segons el que estipula el Conveni subscrit entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i la Direccio General d'Institucions PenitencUtries. Valencia, a 2 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia iHisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 338 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 20 de gener de 1987, per la qual es crea el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Producci6 de la Comunitat Valenciana. [87/0486] Per tal de contribuir a la regularitzacio de la tramitacio de les soHicituds d'ajudes a la produccio cinematogrifica i efectuar alhora un control millor deIs recursos, que amb aquesta finalitat vaja distribuint l'Administracio Autonomica entre la iniciativa privada, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Orgimica 5/1982 per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Als efectes exclusius de la tramita cio de les soHicituds de les diferents ajudes a la produccio cinematografica que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana convoque, tant de manera generica, com exacta per a cada exercici pressupostari, es crea el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana. Aquest Registre sera independent de qualsevol altre on puguen figurar inscrites les esmentades empreses i no produira mes efectes que els assenyalats. DOGV - Num. 535 1987 02 26 917 IArtic/e segon 2.1. Vexpedient d'inscripcio s'iniciara a sol'licitud deIs interessats, mitjacant una instancia dirigida a l'Il*lm. Sr. Director General de Cultura, d'acord amb el model que es facilitara al Servei Territorial d'Educacio i Cultura, la qual haura d'anar junt amb els seguents documents: a. Quan es tracte de persones naturals: - Fotocopia del DNI. - Llicencia fiscal d'activitats comercials i industrials. b. Quan es tracte de persones juridiques: - Nom, o rao social, nacionalitat, domicili i Codi d'identificacio Fiscal de la persona juridica titular de l'empresa. - Nom, cognom i domicili de les persones que exerceixen els carrecs i funcions d'administracio i gestio. - Copia autoritzada deIs estatuts i el reglament, si n'hi ha. - Quan la forma juridica adoptada siga la de cooperativa, s'hi adjuntara a mes una certifica cio acreditativa de la inscripcio al Registre de Cooperatives del Ministeri de Treball, o la Conselleria de Tre ball i Seguratat Social. - Quan la forma juridica adoptada siga la de societat, s'acreditara a mes: . Copia autoritzada de l'escriptura publica de constitu-cio de la societat. . Capital social subscrit i desemborsat. 2.2. S'hi incloura tambe, en ambdos casos: - Memoria d'activitats de l'empresa en els dos darrers exercicis, si s'escau. - Certificat d'inscripcio al Registre de la Propietat Industrial del nom, marca o logotip de l'empresa, si n'hi ha. - Declaracio d'ajudes economiques i credits rebuts en els darrers cinc anys, tant publics com privats. - Descripcio del material de que disposa l'empresa. 2.3. En tots els casos, sera condicio indispensable per a sol'licitar la inscripcio en el Registre, que el domicili social de l'empresa radique al territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer 3.1 Tota la documentacio es presentara al Servei Territorial d'Educcio i Cultura juntament amb la sol'licitud; tambe es podra enviar per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.2. Si la sol'licitud no reunia les dades exigides o hi faltava la documentacio complementaria, es demanara a l'interessat perque dins el termini de deu dies en repase els defectes, amb l'advertiment d'ar xivar altrament la sol*licitud. 3.3. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura enviara la documentacio al Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, el qual formara el corresponent expedient, i elevara proposta de resolucio a l'Il*lm. Sr. Director General de Cultura el qual ordenara la inscripcio al Registre, si s'escau. Article quart VIl*lm. Sr. Director General de Cultura resoldra sobre la procedencia de la inscripcio i canceHacio en el Registre que regula aquesta Ordre. La inscripcio nomes podra ser denegada quan no es faciliten les dades que es demanen en cada cas,* o qan les esmentades dades no siguen exactes. Article cinque Les dades del Registre constitueixen la prova deIs fets inscrits, a efectes de la concessio d'ajudes a la produccio cine-918 1987 02 26 DOGV - Num. 535 Imatogrilfica que, en qualsevol de les seues variants, a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta Ordre, convoque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Article sise Qualsevol modificacio de les dades inscrites ha de ser acreditada davant el Registre per a ser-li correctament incorporada en el termini de trenta dies des que es produesca. Article sete 7.1. La canceHacio de la inscripcio s'escaura quan ldministracio tinga coneixement fefaent que les dades registrades son falses o inexactes, i si han estat requerits els titulars de la inscripcio, i no ho rectifiquen. 7.2. Igualment la canceHacio de la inscripcio s'escaura quan hom acredite incompliment manifest de les obligacions en relacio amb el pagament de tributs, o de quotes de la Seguretat Social. 7.3. Thmbe s'escaura la canceHacio quan s'acredite l'incompliment sistematic de les obligacions contractuals de l'empresa amb el seu personal. Article vuite Contra els actes i les resolucions de I'Administracio en relacio amb el que disposa la present Ordre seran possibles els corresponents recursos administratius que preveu la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza l'IHm. Sr. Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 339 CORRECCIO d'errades al Decret 2/]987 de ]9 de gener que modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/0479) Advertida una errada en el Decret abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 517, de 2 de febrer de 1987, cal efectuar-ne la rectificacio seguent: En l'article tercer: On diu: Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials; ha de dir: Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Valencia, 12 de febrer de 1987. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero.
