3966 1987 08 20 DOGV - Num. 647 -1463 RESOLUCION de 20 de juho de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se resuelve el concurso de proyectos de investigacion, experimentacion e innovacion educativa convocado por orden de 25 de marzo de 1987. [87/2194] Por Orden de 25 de marzo de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia se convoco concurso de proyectos de investigacion, experimentacion e innovacion educativa. Con fecha ! 7 de julio se reunio la Comision establecida en la Base sexta del Anexo II de la citada Orden para realizar la seleccion. En uso de las atribuciones que me confiere el articulo 35 de la Ley de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano, resuelvo. Primero. Seleccionar los proyectos que se detallan en el Anexo adjunto a la presente Resolucion y concederles para su realizacion las ayudas que en el se especifican por un importe total de 10.000.000 de pesetas. Segundo. La financiacion del proyecto n. 26 del mecionado anexo se realizara a traves del Centro de Profesores de Torrent, el n. 31 y el 63 a traves del Centro de Profesores de Elche, y el n. 11 a traves del Centro de Profesores de Monteada. Asi mismo correspondera a los mencionados Centros de Profesores el seguimiento y evaluacion de estos proyectos. Tercero. Contra la presente Resolucion podra interponerse recurso de Reposicion en el plazo de un mes a partir de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, ante el Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia. Valencia, 20 de julio de 1987. - E] Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. EXO 18 Cortijo Gomez, Una utilizacion integral M. Angeles de la ensenanza de las matematica., 100.000 21 Estal Lizondo, La radio escolar Joaquin 200.000 Z3 Forrat 1 biza, Eficacia de las tecnicas :\1' Dolores de pre-Iectura para fa-cilitar la comprension del ingles escrito. Estu-dio bibliografico, dise-no y realizacion de ex-periencias analisis de resultados y aplicacion didactica en el aprendi-zajc del ingles. 200.000 24 Gracia Bacet, Los ninos con dificul-Francisco .luan tad de aprendizaje y ajuste escolar: aplica-cion y evaluacion de un modelo de interven-cion con padres y ni-nos de coterapeutas. 150.000 25 Garcia Campos, Explotacion de la ima-Eh'ira gen en la ensenanza 100.000 26 Gavidia Catalan, El estudio del medio Valentin como elemento aglu-tinador de los centros de ensenanza de la co-marca, el barranco de Torren!. 415.000 DOGV . Num. 647 1987 08 20 3967 -63 64 68 69 70 71 72 73 Soria Sanchez, Tandem proyect 200.000 Francisco Javier Tormo Balleqer, Realizacion de una Juan Antonio guia practica para el estudio de ecosiste-mas en el 2 diclo de la reforma de las EE.MM.s 375.000 Torres Escriche, Proyectos M.AVE. Angel ,\1edios audiovi,uale en la escuela 105.000 Valdueza Barrios, bpeciales dificultades Rafael de hispanoparlantes en el aprendizaje del ale-man y propuestas para su superacion. 100.000 Valles Arandiga, Tecnicas de lectura en Antonio la educacion compen-satoria, diseno de ma-teriales, alternativas de lectura 200.000 Vicedo Martinez, Nosotros y la naturalc-Manuel za 526.530 Villanueva Alfonso, Exoerimcntacion de un M. Luisa pryecto didact ico para la ensenanza/aprendi-zaje del frances en pri-mer ciclo del bachille-rato bajo la perspectiva de una metodologia ac-tiva basada en las es-trategia.s cognitivas y 10.\ <<patterm>> socio comunicativos de los alumno.s 300.000 Villora i Nocolau, Proyecto TAEG 150.000 Fausti 1464 RESOLUCION de 20 de julio de 1987, de la Direccion General de Ensenanzas Universitarias e Investigacion, por la que se adjudican becas para estancias en universidades y centros de investigacion nacionales y extranjeros. [87/21H7J Por Resolucion de 21 de mayo de 1987 (DOGV 19-6-87) se concedieron becas para estancias en universidades y centros de investigacion nacionales y extranjeros, siendo D. Pascual Felipe Sanz Bigorra, D. Eulogio Valentin Gomez y D. Francisco V icent Chulia, beneficiarios de las mencionadas becas. Habiendo presentado por los mismos escrito de renuncia expresa al disfrute de las becas concedidas, esta Direccion General, vista la propuesta del Consejo de Politica Cientifica y Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resuelto: Primero Adjudicar una beca al personal relacionado en el Anexo a esta Resolucion, y por el periodo que se indica en el mismo. Segundo El disfrute de la beca comprende los elementos contenidos en el apartado 4 del Anexo 1 a la Orden de 16 de enero de 1987, por la que se convocaban ayudas y becas al fomento de la investigacion en la Comunidad Valenciana (DOGV, 11 febrero 1987) siendo la asignacion mensual la que figura en el Anexo de la presente Resolucion.
