I DOGV - Num. 593 1987 05 25 2521 -886 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1987, del ConseI/er de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenat personal eventual el Sr. Joaquin Vera Canto. [87/13031 Ates el que estableixen I'article 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 192/85, de 9 de desembre i d'altres normes de general i especial aplicacio he resolt nomenar personal eventual, adscrit al Gabinet de I'Hble. Conseller, el Sr. Joaquin Vera Canto, amb unes retribucions annuals d'un milio tres-centes quaranta-tres mil cent noranta-set pessetes (1.343.197) pagadores en catorze mensualitats de noranta-cinc mil nou-centes quaranta-dues (95.942). Aquest nomenament, a tenor del que disposa I'apartat 2n. de l'article 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, te caracter eventual i, en consequencia, el seu titular cessara automaticament quan ces se I'autoritat a la qual presta la seua funcio de confian<;:a o assessorament. El present nomenament tindra efectes amb data 1 de maig d'enguany. Valencia, 24 d'abril de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. OPOSICIONS I CONCURSOS 887 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 31 de marr de 1987, de la Junta de Promocio Educativa per a Co!'!egis d'Accio Educativa SingulaI; per la qual es convoquen proves de seleccio per a la provisio de vacants en els centres esmenfats. [87/12881 Havent advertit un error per omissio en la Resolucio de 31 de mar<;: de 1987, de la Junta de Promocio Educativa per a Col*legis d'Accio Educativa Singular, per la qual es convoquen proves de seleccio per a la provisio de vacants en els Centres esmentats, ha d'afegir-se al final de l'annex 5 el seguent: Cenfre CP Huerfanos S. Vicente Ferrer Poblacio Pa t e r n a  ANUNCIS Vacant EGB Pre-esc. 2 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio a Valencia per la qual es jan publiques les adjudicacions definitives de diversos contractes d'obres. [87 1289]
