I DOGV - Num. 711 1987 11 26 5109 -1959 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1987, del Conseller d'Obres Publique5 Urbanisme i Transports, per la que s 'estima el recurs d'Alr;ada interposat per la Sra. Adelia Paya Bernabe contra l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de 31 d'octubre de 1986, pel qual s'aproven definitivament les Normes Subsidiaries de Planejament de Petrer. [87/3002] Vist el Recurs d'Alada interposat per la Sra. Adelia Paya Bernabe contra acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, de 31 d'octubre de 1986, pel qual s'aproven definitivament les Normes Subsidiiuies de Planejament de Petrer. Vist que una vegada aprovades inicialment les Normes Subsidiaries de Petrer es va obrir el periode d'informacio publica, previst en la Llei del Sol, en el qual la recurrent va presentar aHegacio per tal que es suprimira el vial que dividia en dos el solar de propietat seua. Vist que es va emetre informe municipal sobre l'aHegacio formulada en el sentit d'estimar-Ia en part, recollint-se les modificacions en els plans proposats. Vist que no obstant aixo I'esmentada proposta no es va recollir en I'aprovacio provisional per l'Ajuntament ni en I'aprovacio definitiva per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, interposant-se per la recurrent recurs d'AIada contra l'esmentat Acord, en el qual es solicita <<I..:anuHacio de I'esmentada carrer-travessera>>. Vist que per Resolucio de 21 d'abril de 1987 es va acordar l'obertura d'un periode d'audiencia perque les persones interessades al' legaren tot el que estimaren convenient. Vist que amb data 29 de maig de 1987, I'alcalde de Petrer va emetre un informe sobre els extrems plantejats per la Sra. Adelia Paya Bernabe que literalment diu: <<Que ates que no existeix tal massa arboria, sense o tres oliveres disperses, les quals ocupen, fonamentalment, la part edificable i una part del vial longitudinal, segons informe de I'arquitecte Municipal, facilitat a aquesta alcadia, es pro posa, seguint la tipologia de les illes del Barri de Sant Rafael, mantenir tota l'illa edificable, eliminant, per tant el vial proposat. Ates que del contingut de I'informe municipal al qual s'ha fet referencia anteriorment es dedueix que es va aprovar provisionalment per l'Ajuntament i definitivament per la Comissio Provincial d'Urbanisme un document que no es correspon amb la vertadera intencio de l'Ajuntament ja que no recull l'aHegacio formulada per la recurrent, tenint en compte que tant en l'esmentat informe com en la contestacio de l'Ajuntament al periode d'Audiencies es manifesta clarament que ha d'estimar-se la citada aHegacio, ja que no es donen en la realitat les circumstancies que motivaren inicialment la creacio del vial que afecta al terreny propietat de la recurrent, doncs la hipotetica massa arboria es redueix a tres oliveres sense valor suficient per a alterar, en l'illa que ens ocupa, I'ordenacio uniforme del conjunt de la zona. En consequencia, s'estima el recurs de referencia. Vistos el preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, resolc d'estimar el recurs d'AIada interposat per la Sra. Adelia Paya Bernabe contra l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, de 31 d'octubre de 1986, pel qual es van I 5110 1987 11 26 DOGV - Num. 711 -aprovar definitivament les Normes Subsidiiuies de Planejarnent de Petrel. Valencia, 27 d'oclllbre de 1987. - El COIlseller d'Obres Publjque, Urbani,me i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1960 CORRECC/O d'errades a la correcio de /'01'dre de /5 de desemhre de /986, de la Conselle ria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV, de 23 de gener), per la qual es posen en funcionament Centres Publics creats pel Decret 1/0/1986, de 5 de setembre, (DOGV de /2 de setembre) !es mod{fiquen Centres Publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial de la provincia de Valencia (DOGV, de 22 d'abril). [87/3000] 1. lavernes Blanques: c. P. <<Nou d'Octubre>> On diu: Codi del Centre: 46008273; ha de dir: Codi del Centre: 46008261. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1961 ORDRE d'l/ de novembre de 1987, de la Conselleria d'/ndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Tftol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a<< Viajes Levante 1(mr, SA>>, amb el numero 1757 d'ordre. [8713003] Vist l'expedient instruit amb data 18 de setembre de 1987, a instancia del Sr. Fernando Oguina Perulero, en nom i representacio de <<Viajes Levante Tour, SA>>, en sol'licitud de l'adient TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup >>A>>. Vist que a la sol'licitud de )'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els artides 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la sol'licitud d'atorgament del lHol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els artides JO, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>.
