DOGV - Num. 642 1987 08 04 3815 -1399 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de 29 de maig de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos ensenyaments de Formacio Professional a difereents Insututs i Seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta Conse//eria. [87120891 Examinats els expedients presentats pels Directors de diferents Instituts i Seccions de Formacio Professional, dependents d'aquesta Conselleria, en sol*licitud d'autoritzacio per tal de fer nous ensenyaments i vists els informes emesos pels corresponents Serveis d'Inspeccio d'Educacio, les disposicions legal s d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Primer L:ampliacio deis ensenyaments que figuren a continuacio, a partir del proper curs academic 1987/88, en les branques, professions, especialitats i graus que tambe s'hi esmenten, deis Instituts i Seccions de Formacio Professional de les localitats seguens: 1. Provincia d'Alicante. 1. Localitat: Altea. Seccio de Formacio Pro fessional. Segon Grau. Branca: Delineacio. Especialitat: Edificis i obres. 2. Localitat: Elda. Institut de Formacio Professional <<La Torreta>>. Primer Grau. Branca: Hostaleria i Turisme. Professio: Cuina. 3. Localitat: Benidorm. Institut de Formacio Professional. Segon Grau. Branca: Hostaleria i Turisme. Especialitat: Administracio Hotelera. 2. Provincia de Castello. 1. Localitat: Segorbe. Institut de Formacio Professiona!. Segon Grau. Branca: Electricitat i Electrbnica Especialitat: <<Instal*lacions i linies electriques>>. 3. Provincia de Valencia. l. Localitat: Valencia. Institut de Formacio Professional. <<La Misericordia>>. Segon Grau. Branca: Llar. Especialitat: Jardins d'Infancia (amb caracter experimental). Segon Grau. Branca: Electricitat i Electrbnica Especiali-tat: <<Electronica Industrial>>. 2. Localitat: Port de Sagunt. Institut de Formacio Professional. Segon Grau. Branca: Sanitaria. Especialitat: Laboratori. 3. Localitat: Torrent. Institut de Formacio Professional <<La Mar xadella>>. Segon Grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat: ;Mantenirnent electro-electrbnic (amb caracter d'experimental). 3816 1987 08 04 DOGV - Num. 642 -4. Localitat: Paiporta. Institut de Formacio Professional. Segon Grau. Branca: Administrativa. Especialitat: Informatica d'empreses (amb caracter d'ex-periental). 5. Localitat: Gandia. Instituto Politecnic de Formacio Professional. Primer Grau. Branca: Sanitaria. Professio: Clinica. 6. Localitat: Xativa. Institut de Formacio Professional. Segon Grau. Branca: Sanitaria. Especialitat: Laboratori. 7. Localitat: Utiel. Institut de Formacio Profesional. Primer Grau. Branca: Sanitaria. Professio: Clinica. 8. Localitat: Alzira. Institut de Formacio Professional. Segon Grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment electro-mecanic (amb caracter d'experimental). 9. Localitat: Ontinyent. Institut de Formacio Professional. Primer Grau. Branca: Textil. Professio: Textil. Les branques i especialitzats autoritzades amb caracter experimental son regulades per les disposicions que figuren a continuacio: Segon Grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment electro-mecanic. Ordre Ministerial de 17 de juny de 1986 (BOE 8 de ju-liol de 1986). Segon Grau. Branca:Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment eJctro-e!ectronic. Ordre Ministerial de 18 d'octubre de 1983, (BOE 3 de de-sembre de 1983). Segon grau. Branca: Administrativa i Comercial. Especialitat: Informatica d'empresa. Odre Ministerial de 2 setembre de 1985, (BOE 28 de se-tembre de 1985). Segon Grau. Branca: Llar. Especialitat: Jardi d'Infancia. Ordre Ministerial: 16 de setembre de 1987 (BOE 17 d'octubre de 1977). Segon. Per als ensenyamentes autoritzats amb caracter experimental sera preceptiva l'elaboracio d'una memoria al final de cada curs on hi haura el desenvolupament de l'experimentacio i els objetius d'avaluacio. Tercer. Malgrat el que disposa l'apartat primer, no es podran establir els ensenyaments corresponents a qualsevol de les especialitats indicades de segon grau, si el nombre d'alumnes inscits es inferior a vint. DISPOSIClo FINAL La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzada per tal de dictar totes les Resolucions que caldran en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Valencia, 29 de maig de 1987. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN f
