DOGV - Num. 602 1987 06 05 2755 -rencia amb possible incidencia negativa en les transaccions de les propietats incloses a la Zona B del Parc, ja que les dilacions conseguents a I'exercici deis drets de tempteig i retracte poden frustrar expectatives d'operacions que normalment es realitzen amb rapidesa, i que afecten a petits propietaris en gran part estrangers. Ates, per altra banda, que I'objectiu basic de proteccio que el Decret preten no minva amb la derogacio de I'article vuite, en tant no es delimiten amb mes precisio les zones on el tempteig i retracte han d'exercitar-se, d'acord amb el Pla General. Per tot aixo, a proposta conjunta deis Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 25 de maig de 1987, DECRETE: Article unic Es deroga I'article vuite del Decret 25/1987, de 16 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Parc Natural del Montgo. DISPOSIClo F INAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, retrotraent-ne els efectes al dia d'entrada en vigor del Decret 25/1987, de 16 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana , de declaracio del Parc Natural del Montgo. Valencia, 25 de maig de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONT ESINOS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 964 ORDRE d'1 de juny de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, regulant el permls deIs treballadors per tal de materialitzar I'exercici del dret al vot en les eleccions de 10 de juny de 1987. [87/1522] Publicat al Butlleti Oficial de l'Estat de 14 d'abril el Reial Decret 504/1987, de 13 d'abril, pel qual es convoquen eleccions de Diputats al Parlament Europeu, el Reial Decret 508/1987, de 13 d'abril, de convocatoria d'eleccions locals i el Decret 16/1987, de 13 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, de convocatoria d'eleccions a les Corts Valencianes, i aixi mateix el Reial Decret 509/1987, de 13 d'abril, pei qual hom dicta normes complementaries per al desenvolupament de les es mentad es eleccions el dimecres 10 de juny de 1987, i amb l'acord previ amb la Delegacio del Govern en la Comunitat Valenciana, procedeix d'instrumentar les mesures corresponents pel que fa a I'horari laboral deis treballadors que no gaudesquen en el dit dia de descans setmanal, amb aquest proposit, i tOl usant de les facultats que em con-2756 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -fereix el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, tot seguit es dicten les mesures que regulen unificadament a les distintes provincies les condicions a que han d'ajustar-se els permisos que es concediran per exercir el dret de vot en les eleccions convocades. Article primer Les empreses en que presten llurs serveis, durant el dia 10 de juny de 1987, treballadors que tinguen la condicio d'elec tors els concediran permis, a fi que puguen participar en les eleccions convocades per a l'esmentat dia, permis que sera retri bult per l'empresa d'acord amb allo establert a I'art. 37.3, d) de la Llei 8/80,de 10 de marc;o No escaura la concessio de permis si el treballador gaudis durant tal dia del descans setmanal previst a l'art. 37 de la norma legal anteriorment esmentada. Article segon La concessio del permis a que es refereix I'apartat anterior s'ajustara a le seguents normes: a) Treballadors I'horari de treball deIs quals no coincidesca amb el d'obertura de les meses electorals o ho fac;a per un periode inferior a dues hores: En aquest suposits no tindra dret a permis retribult. b) Treballadors I'horari de treball deIs quals coincidesca en dues o mes hores i menys de quatre amb l'horari d'obertura de les meses electorals: Gaudiran de permis retribui"t de dues hores. c) Treballadors I'horari de treball deIs quals coincidesca en quatre o mes hores i menys de sis amb I'horari d'obertura de les meses electorals: Gaudiran de permis retribult de tres hores. d) Treballadors I'horari de treball deIs quals coincidesca en sis o mes hores amb I'horari d'obertura de les meses electorals: Gaudiran d'un permis retribult de quatre hores. En tots els casos anteriors, quan, per tractar-s'hi de treballadors contractats a temps parcial, aquests realitzassen una jornada inferior a I'habitual en I'activitat, la durada del permis abans ressenyat s'hi reduira en proporcio a la relacio entre la jornada de treball que desenvolupen i la jornada habitual deIs treballadors contractats a temps complet en la mateixa empresa. Correspondra a I'empresari la distribucio, sobre la base de I'organitzacio del treball, del periode en que els treballadors disposen del permis per acudir a votar. Article tercer EIs treballadors per compte d'altri nomenats presidents o vocals de les meses electorals i els qui acrediten la seu a condicio d'interventors, tenen dret durant el dia de la votacio a un permis retribult de jornada completa, si no gaudeixen en tal data de descans setmanal, i a una reduccio de la seua jornada de treball de cinc hores el dia inmediatament posterior. Aixi mateix, els qui acrediten la seua condicio d'apo derats, tenen dret a un permis retribult durant el dia de la votacio si no gaudien en tal data del descans setmanal. Si algun deIs treballadors compresos en qualsevol deIs dos suposits anteriors hagues de treballar en el torn de nit en la data inmediatament anterior a la jornada electoral, l'empresa, a peticio de I'interessat, haura de canviar-li el torn, a efecte de poder descansar la nit anterior al dia de la votacio. Article quart Les reduccions de jornada com a consequencia deIs per misos establerts als anteriors apartats no suposara minva de la retribucio que per tots els conceptes vinguessen obtenint-DOGV - Num. 602 1987 06 05 2757 -ne els treballadors, servint com a justificacio adequada, -d'acord, tot l'anterior, amb l'estabJert a l'art. 37.3 d) de l'Estatut deis Treballadors- la presentacio de certificacio de vot o, si s'escau, I'acreditacio de la mesa electoral corresponent. Valencia, 1 de juny de 1987. El Com,eller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 965 RESOLUCIO de 21 de maig de 1987, de I'I!'!m. Sr. Director General de /'Institut Valenciii d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva del personal que ha superat el Curs Selectiu del Grup C, prom ocio interna. [87/1463) D'acord amb la base 1.5.2. de la Resolucio de 14 d'abril de 1986 (DOGV numero 367) per la qual eren convocades proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, Sector Administracio General, i amb la Resolucio del 9 de febrer de 1987 (DOGV num. 527) per la qual son convocats cursos de formacio i selectiu del mateix Grup C, ambdues de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, i finalitzat I'esmentat curs, es resol: 1. Publicar la llista deIs aspirants que han superat el curs selectiu del Grup C, promocio interna, amb expressio de la nota mitjana obtinguda i que es relacionen a l'Annex 1 de la present Resolucio. 2. Contra la present Resolucio podra interposar-se Recurs d'AI<;ada davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de la data de publicacio de la present Resolucio, d'acord amb I'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de maig de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan. APELLIDOS Y NOMBRE D. N.1. NOTA MEDIA GAoc:IA TESAR, Salvador 74.490.645 8'56 MARTINEZ APARICIO, Pedro J. 73.378.659 8'48 MARTINEZ BALLESTEROS, Jose L. 22.528.995 8'38 BARQUERO ORTEGA, Adelina 22.638.167 8'37 LOPEZOSA RODRIGUEZ, M. Rosa 22.653.219 8'22 SANCHEZ DAGUERRE, Rosa Maria 22.600.303 8'22 BENEDlTO lBANEZ, M. Teresa 22.541.529 8'16 HARO CORTES, Proparo 73.545.258 8'02 CASAMAYOR LAPENA, Consolacion 19.838.669 7'85 DONIS RODRlGUEZ, Fernando 19.851.818 7'83 MORNO SIER RA, M. Isabel 19.866.547 7'67 TRThI:)R PUIG, M. Desamparados 19.488.233 7'61 CINTERO MONTORO, M. carmen 73.529.006 7'38 NAVIO ABRIL, M. Luisa 25.377.005 7'27 MENXlIJ IZQUIERDO, M. Josefa 19.873.119 7'26 SIMON ANI'ON, Einpar 24.310.279 7'16
