* 2114 1987 05 05 DOGV - Num. 579 10. l'ormentera del Segura: c. P. Comarcal <<Juan Carlos 1>>. On diu: <<CoHegi Public 'Juan Carlos 1'. Composicio Resultant: 8 unitats, 1 unitast de Pre-escolar i 1 Direccio F.D.>>, ha de dir: CoHegi Public Comarcal 'Juan Carlos 1' ... Composicio Resultant: 8 unitats d'EGB, 1 unitat de Pre-escolar i 1 Direccio F.D.>>. 11. Guardamar del Segura: C.P. <<Reyes Catolicos>>. On diu: <<Composicio Resultant: 10 unitats d'EGB, 2 unitats dlEducacio Especial i 1 Direccio F.D.>>, ha de dir: <<Composicio resultant: 10 unitats d'EGB, 2 unitats de Pre-escolar i 1 Direccio F.D.>>. 12. Fondo de les Neus: c. P. <<Ntra. Sra. de las Nieves>>. On diu: <<Composicio Resultant: 7 unitats d'EGB, 1 unitat de Preescolar i 1 Direccio F.D.>>, ha de dir: <<Composicio Resultant: 7 unitats d'EGB, 1 unitat de Pre-escolar i 1 Direccio c.c.>>. 13. Xalo: c. P. Comarcal <<Virgen Pobre>>. On diu: <<CoHegi Public 'Virgen Pobre>, ha de dir: <<CoHegi Public Comarcal 'Virgen Pobre>. 14. Montfort: c. P. Comarcal <<Jorge Juan>>. On diu: CoHegi Public >>Jorge Juan>>, ha de dir: <<CoHegi Public Comarcal <<Jorge Juan>>. 15. Muro del Comtat: C.P. <<El Bracal>>. On diu: <<Creaciones: 2 unitats d'EGB. Desglossaments: 8 unitats d'EGB i 2 unitats de Pre-escolar al C.P. 'Ramon Gonzalbez Satorre'. Composicio Resultant: 22 unitats d'EGB, 4 unitats de Preescolar, 1 unitat d'Educacio Especial i 1 Direccio F.D.>>, ha de dir: <<Creacions: 2 unitats d'EGB. Composicio Resultant: 30 unitats d'EGB, 6 unitats de Pre-escolar, 1 unitat d'Educacio Especial i 1 Direccio F.D.>>. 16. Orba: c. P. Comarcal <<Hispanidad>>. On diu: <<CoHegi Public 'Hispanidad', ha de dir: <<CoHegi Public Comarcal 'Hispanidad>>. 17. El Pinos: c. P. Comarcal <<San Anton>>. On diu: <<CoHegi Public >>San Anton>>, ha de dir: <<CoHegi Public Comarcal 'San AntOn>. 18. Redova: c. P. Comarcal <<Sagrados Corazones>>. On diu: <<CoHegi Public <<Sagrados Corazones>>, ha de dir: <<CoHegi Public Comarcal 'Sagrados Corazones>. 19. Xabia: c. P. <<Amanecer>>. On diu: <<Composicio Resultant: 7 unitats d'EGB de Pre-escolar i 1 Direccio F.O., ha de dir: <<Composicio Resultant: 7 unitats d'EGB, 2 unitats de Pre-escolar i 1 Direccio c.c.>>. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; I TURISME 757 ORDRE de 3 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre prorroga de beques d'estudi de mercats exteriors. [87/1099] De conformitat amb l'Ordre de 16 de maig de 1986, de la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme, sobre convocatoria de beques, i adjudicades aquestes per Resolucio del Tribunal constituit a l'efecte, i d'acord amb les dotacions pressuposUlries existents per a l'exercici economic de 1987, aquesta Conselleria ha disposat: DOGV - Num. 579 1987 05 05 2115 -Primer Prorrogar la durada de les beques als titulats Sr. Alfonso Peiro Esteve i Sr. Jesus Orus Baguena, pel termini d'un any, des de la finalitzacio de I'actual. Segon Modificar el punt IV de l'Ordre de 16 de maig de 1986 en els termes seguents: 1. La dotacio de les beques sera de 225.000 ptes. brutes mensuals. 2. La liquidacio d'aquestes es realitzara per trimestres de bestreta, amb la certificacio previa de la Direccio General de Comen;. 3. A mes de la dotacio basica, el becari rebra I'import deis bitllets, classe turista, d'anada i tornada al pais de destinacio, aixi com les des peses de I'asseguran<;:a medica i d'accidents, i aquells altres especials que genere la realitzacio de treballs encomanats per la Direccio General de Turisme. Valencia, 3 d'abril de 1987. El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 758 ORDRE de 3 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca una beca per a postgraduats. [87/1077) Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca te la necessitat de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, hom continua la tasca de formacio de professionals en temes d'economia agraria. Per tal d'aconseguir aquesta finalitat, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es convoca una beca per a la formacio professional de postgraduats en l'area d'economia i normativa agraria. Podran optar a I'obtencio de la beca: Enginyers Agronoms, Enginyers de Forests, Llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials, Llicenciats en Dret i Llicenciats en Sociologia. Article segon El periode de fruicio de la beca sera d'un any a partir del moment de la concessio. La incorporacio del seleccionat sera immediata. Article tercer La beca tindra una dotacio de 65.000 pts mensuals, incloent-hi una asseguran<;:a d'assistencia medica per al becario Article quart El becari realitzara aquelles funcions que li siguen encomanades pel Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, per tal d'assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area d'economia i normativa agraria a la CEE. El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals.
