4350 1987 09 30 DOGV - Num. 672 cios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el ter mini d'un mes. Valencia, 21 de setembre de 1987. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1655 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual s'autoritza el Sr. Claudio Lopez de Atalaya Amoros i la Sra. Magdalena Alberola Luna per instaflar un establiment de piscicultura marina a les partides deIs Saladars i del Bosquet, del terme municipal de Crevillente (Alicante). [87/2485] Vist l'expedient instruit a instancia del Sr. Claudio Lopez de Atalaya Amoros, sobre la sol' licitud d'autoritzacio administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina en aigues salobroses, amb una extensio de 100 Hes. a terrenys de propietat privada, situats a les partides deIs Saladars i del Bosquet, del terme municipal de Crevillente (Alicante), i d'acord amb les dades i els plans que hi figuren adjunts. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari, accedeix a la sol'licitud i atorga l'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: Primera La instaHacio autoritzada comprendra l'acondicionament de terreny, l'obertura de llits i la construccio de basses per a l'engreixament de les especies. Segona Hom autoritza a la instaHacio piscicola el cultiu de les especies seguents: anguila (A. anguilla), mujol (Mugil sp.), xanguet (Atherina Presbyter). Tercera Aquesta autoritzacio, ates que es tracta d'una instaHacio a terrenys de domini privat, tindra vigencia mentre que no es produesca la paralitzacio de l'activitat sense causa justificada, a judici deIs Serveis T ecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o mentre no se n'incomplesquen les clausules. Les obres de la instaHacio hauran de concloure's i l'establiment entrar en normal funcionament, en un termini no superior a tres anys. Quarta El sistema de cultiu de peixos s'ajustara en tot moment, tant les especies com els metodes de cultiu, l'establiment i els altres aspectes, a la Memoria presentada. Qualsevol variacio quant a aixo s'haura de comunicar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Cinquena El titular de l'autoritzacio queda obligat al compliment de les disposicions relatives en materia laboral i de totes les disposicions que hagen estat dictad es o que es dicten en la materia. DOGV - Num. 672 1987 09 30 4351 Sisena El comen.;ament de les obres, aixi com la terminacio corresponent, es comunicara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per tal d'iniciar l'explotacio caldnlla inspeccio previa deles instaHacions per part deIs Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en tot moment la marxade l'establiment; el T itular queda obligat per tant a dispensarl'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Setena La persona autoritzada s'obliga al compliment de tot elque disposa la normativa vigent sobre la materia i en concreta allo que estableix la Llei 23/1984 de 25 de juny, de cultiusmarins. Valencia, 1 de juliol de 1987. - El Director General deDesenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. 1656 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la quales concedeix el titol d:Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). [87/2457] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Vicente Herrero Miralles, com a President del Grup Inicial de Sanejament <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). V ist que s'ajusta a alIo que disposa el Reial Decret425/1985 de 20 de mar.; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 queel desenvolupa sobre mesures per a l'eradicacio de la pestaporcina africana. V ist l'informe-proposta del Director deIs Serveis Territorials de Valencia i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt concedir el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitariaal Grup inicial de Sanejament denominat <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). A aquesta se li aplicara allo que disposa la normativa vigent. Valencia, 3 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1657 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es c/assifica I'explotacio de bestiar porci denominada <<SAT num. 167 -Vicent->>, situada a Marines (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2461] Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Vicente V icent Broseta, com a propietari de l'explotacio >>SAT num. 167 <<Vicent>> de bestiar pord, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-161-3. i situada al terme municipal de Marines (Valencia), pel qual so.licita
