I 2342 1987 05 14 DOGV - Num. 586 Tarifa 11. Reconeixement de femelles domestiques presentades al cobriment natural o inseminacio artificial en parades o centres, 250 Pta. per unitat reconeguda. Tarifa 12. Expedicio de dosis seminals, I'import de la taxa sera el resultat de multiplicar per 1'2 l'import de la tarifa aplicada pels centres subministradors d'origen.>> DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que ordena aquesta Llei, sense que, per tant, puga exigir-se cap taxa, honorari o contraprestacio distinta pels serveis o activitats regulades en aquest text legal. DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei vigira I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 12 de maig de 1987. 816 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 39/1987, de 13 d'abril, del Conse!! de la Generalitat Valenciana, pel qual es dictan normes sobre la reorganitzacio i el funcionament de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. (8711197) La Llei de la Generalitat Valenciana 4/ 1894, de 13 de juny, d'Hisenda Publica, encomana a la Intervencio General la triple funcio d'exercir els controls intern i economico-financer de tota l'Administracio de la Generalitat i de direccio de la comptabilitat publica d'aquesta. Hi ha una voluntat ferma, inspiradora d'aquesta norma, de descentralitzar les funcions fiscalitzadores i comptables des de la Intervencio General a les Intervencions Delegades. Cassoliment deis objectius abans exposats passa per la necessaria reorganitzacio tant de la Intervencio General com de les Intervencions Delegades, que hauran d'adaptar la seua organitzacio i sistemes de funcionament a aquelles finalitats. Objectiu basic a assolir es, aixi mateix, I'agilitacio de la fase de fiscalitzacio de les propostes de pagament efectuades pels Organismes Gestors de la Generalitat a les Intervencions Delegades, de tal manera que, des de la data de tal s propostes, quan aquestes compliran els requisits legals exigibles, a la data del pagament d'aquestes per la Tresoreria General, no transcorreguen mes de quinze dies habils. En atencio d'aquests motius, a proposta conjunta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Article unic Un. El personal al servei de les Intervencions Delegades establertes o que s'establesquen en els diversos organs i Or-I DOGV - Num. 586 1987 05 14 2343 -ganismes de la Generalitat, donant compliment al que estableix I'article 52 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, dependra organicament i funcionalment de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos. El personal que el proppassat dia 1 de febrer haja estat adscrit a les Intervencions Delegades continuara prestanthi serveis. DISPOSICIo TRANSITORIA Es autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda perque efectue les modificacions pressupostaries que calen per al desplegament i I'aplicacio del que disposa I'article anterior, sempre que, tractant-se de transferencies, s'efectuen entre els diversos programes del Grup Funcional 6 <<Regulacio economica de caracter general>>. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Son autoritzades les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica perque dicten totes les normes que calguen per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, AN TONI BIRLANGA 1 CASANOVA El Conseller d'Administracio Publica, V ICENT SOLER 1 MARCO El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 817 ORDRE de 5 de maig de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 26/1987, de 30 de mar{:, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana. [87/1222) La creacio, mitjanant Decret 26/87, de 30 de mar, del Registre General de Contractistes de la Generalitat Valenciana, fa necessaria la regulacio de diversos aspectes del seu funcionament, tant pel que fa al servei que, dins la Conselleria d'Economia i Hisenda, se'n fara carrec de l'organitzacio, com a l'efecte que la inclusio deis contractistes en aquest produeix. Per aixo, i fent us de la facultat concedida en la disposicio final primera del Decret 26/87, de 30 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana,
