4228 1987 09 21 DOGV - Num. 665 seIleria d'Economia i Hisenda la competencia per acordar l'alienacio de l'immoble. Aquesta ConseIleria, en virtut de la disposicio abans esmentada, ORDENA: Primer. Aprovar l'alienacio a favor del Sr. Amadeo OrteIls Villalba, d'uns terrenys de 204 m2 de superficie sobrants de lavia pecuaria <<Colada de las Villas>> de Benidlssim en el tram situat enfront de l'hotel <<Tres Carabelas>> pel preu de taxacio de dos milions dues-centes vuitanta-quatre mil vuitcentes pessetes (2.284.800 Pta.) Segon. Concedir al Sr. Amadeo OrteIls Villalba el termini d'un mes perque ingresse en la Tresoreria de la Generalitat Valenciana l'import deIs terrenys alienats. Tercer. Atorgar la corresponent escriptura publica. Valencia, 28 d'agost de 1987. 1591 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 2 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'unes finques situades en el terme municipal d'Onda i V ilo-real (Castello). [87/2369] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio de 10-cals on desplegar-ne les competencies. La finalitat de la finca a adquirir es la creacio d'una Comunitat Terapeutica per a toxicomans a la provincia de Castello. augment del consum de substancies toxiques i la posterior dependencia del seu us estable, duu condicionada la necessaria creacio de recursos per a l'atencio del coHectiu drogodependent i toxicoman en particular. A traves deIs diversos programes desplegats, tant d'indole preventiva com assistencial i reinsertadora, s'ha detectat la necessitat de crear comunitats terapeutiques per a drogaaddictes que amb llur obertura i funcionament assenten les bases per tal de rehabilitar el toxicoman i possibilitar-ne la insercio social. Per aquestes raons es fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'unes finques situades en el terme municipal d'Onda i Vila-real (Castello), per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tot aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i escaient, i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjan.;ant contractacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques seguents: DOGV - Num. 665 1987 09 21 4229 - Trenta-tres arees i vint-i-quatre centiarees, de terra de seca amb garrofers i oliveres, en terme d'Onda, partida de Benabar. Confronta: Nord, hereus de Juan Monferrer, avui de la compradora; Sud, Jose Cintas Medina; Est, Jose Castello Checa; i Oest, Jose Marques Peris, sequia enmig. - Seixanta-quatre arees, quaranta-cinc centiarees de terra de seca amb garrofers, en terme d'Onda, partida de la Font de LIoscos, Quart de les Trencades. Confronta: Nord, la finca precedent que ha estat donada a la Sra. Rosario Pozo Nieto; Sud, de Jose Salla Herrero; Est, V icente Aguilella Marti, cami de servitud, enmig; i Oest, Fernando Soler Pallares. Aquestes finques son propietat actualment de la Sra. Carmen Pozo Artacho i del Sr. Anselmo Abril Medina, inscrites en el Registre de la Propietat de V ila-real, llibres 40 i 236, dela Seccio Onda, toms 201 i 908, folis 143 i 173, finques 5.373 i 21.250, inscripcions 4.a i 2.a, respectivament. Artic/e segon I..:esmentada finca, es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de disset milions de pessetes (17.000.000 Pta.) Les des peses i els impostos que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la LIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General efectuara els tramits que calguen per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 2 de setembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 1592 ORDRE de 2 de setembre de 1987, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parceHa situada en el terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa. [87/2370] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessilria l'adquisicio de terrenys on desplegar les seues competencies. La finalitat de la parcel'la a adquirir es l'ampliacio del Centre de Capacitacio Agraria d'Elx. Dins la infrastructura que han de posseir els Centres de Capacitacio, un element fonamental el constitueixen les finques destinades a assajos o experiencies, o be al desenvolupament de les practiques deIs' alumnes o agricultors assistents als cursets. Es per aixo que, per poder atendre'n el conreu i fer-les servir de practiques, cal que les noves adquisicions confronten amb els terrenys actuals. Per aquestes raons es fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una parcel'la situada en el terme municipal d'Elx, partida de les Atzavares Baixa, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament.
