DOGV - Num. 501 1987 01 08 61 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la placa de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Microbiologia, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del. Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Ll 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Elena Alcaide Moreno, com a Professora Titular d'U niversitat en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 30 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Javier Nunez de Murga, Professor Titular de Biologia Animal de la dita Universitat. [3118] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de marc de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'U niversitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Javier Nunez de Murga, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 31 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Bes Alepuz, Professor Titular d'Economia Financera i Comptabilitat de la dila Universitat. [3113] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13
