DOGV - Num. 582 1987 05 08 2207 -Es delega en el Secretari General la signatura de tots els documents que requeresquen l'execucio de l'expedient administratiu, una vegada feta l'adjudicacio i subscrit el corresponent contracte per l'Organ competent. 6. Transferencies corrents (Capitol IV ): a) Es delega en el Secretari General la signatura de tots els documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes les transferencies corrents aprovades pel Consell i, a mes, les aprovades per qualsevol organ de la Conselleria si aquell decidira d'exercir tal facultat. b) Es delega en els Directors Generals la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. c) Es delega en els Directors Territorials i Caps d'Area la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. Article segon En les Resolucions dictad es i en els documents autoritzats com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, haura de fer-se constar aquesta circumstancia, sense que capia en cap cas la delegacio de les competencies rebudes. Article tercer Les Resolucions dictad es en virtud de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb el que estableix l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre de 2 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre Delegacio de Facultats en materia de contractacio Administrativa. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1987. El conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER{: I TURISME 784 ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre empreses instal'ladores i mantenidores de calefaccio, c1imatitzacio i aigua calenta. [87/1121] Per Ordre de la Presidencia del Govern de 16 de juliol de 1981 (BOE del 13 d'agost de 1981), s'aprovaren les Instruccions Tecniques Complementaries (IT.lC) del Reglament d'InstaHacions de Calefaccio, Climatititzacio i Aigua Calenta Sanitaria, amb la finalitat de racionalitzar-ne el consum energetic. I 2208 1987 05 08 DOGV - Num. 582 Establerts a I'IT.lC 25 els criteris general s per a la qualificacio d'empreses instaHadores i mantenidores, la present disposicio preten de concretar-los i unificar actuacions en I'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, aixi com d'establir els requisits minims a complir per les diverses categories d'empreses instaHadores i mantenidores, a fi i efecte d'aconseguir un estalvi energetic mes gran i millorar el nivell de seguretat i qualitat deis seus trebaIls; i en ser transferides a la Generalitat Valenciana les competencies en aquesta materia pel Reial Decret 1047/84, d'l1 d'abril. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Artic/e 1 I..:execucio i I..:execucio i reparacio de les instaHacions de calefaccio, c1imatitzacio i aigua calenta sanitaria, subjectes al Reglament aprovat pel Reial Decret 1618/1980 de 4 de juliol, seran realitzades a la Comunitat Autonoma Valenciana per empreses inscrites al >>Registre d'Empreses InstaHadores>> de qualsevol deis Serveis Territorials d'Industria i Energia. Aixi mateix, per a dur a terme activitats de manteniment i de reparacio de les instaHacions esmentades, caldra que I'entitat corresponent siga inscrita al <<Registre d'Empreses de Manteniment i Reparacio>> del Servei Territorial en I'ambit del qual es pretenga desplegar I'esmentada activitat. Artic/e 2 1. Dins de cada un deis Registres esmentats a I'article an-terior existiran dues especialitats: - Calefaccio i aigua calenta sanitaria. - Calefaccio, c1imatizacio i agua calenta sanitaria. 2. Al si de cada especialitat s'establiran dues categories de empreses, anomenades A i B, en funcio deIs parametres seguents: - Personal tecnic i professional minimo - Potencia maxima de les instaHacions. - Asseguranca de responsabilitat civil minima. - Mitjans tecnics minims. 3. A I'Annex de la presente disposicio s'hi estableixen els valors deis parametres citats, que seran exigits per a la inscripcio d'empreses de Categoria A i B. Artic/e 3 La sol* licitud d'inscripcio d'Empreses InstaHadores de Manteniment i Reparacio al Registre corresponent, sera presentada al Servei Territorial d'Industria i Energia, i s'acompanyara deIs seguents documents relatius a la persona fisica o juridica de qui es tracte: - Llicencia Fiscal. - Justificants de la integracio en la plantilla del perso-nal minim en cada categoria, segons Annex. - Copia de la polissa d'asseguranca, amb la cobertura que s'indica al susdit Annex. - Relacio deIs mitjans tecnics de que disposen, els quals s'hauran d'inscriure al Registre Industrial. - Relacio de trebaIls realitzats en aquest campo - En el cas d'empreses de manteniment, descripcio de l'organitzacio del servei. Artic/e 4 Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Les Empreses dedicades en l'actualitat I'exercici de les activitats regulades en aquesta Ordre, caldra que s'ajusten a I DOGV - Num. 582 1987 05 08 2209 -la misma e inscribirse en los correspondientes Registros de Empresas Instaladoras o de Empresas de Mantenimiento y Reparacion en el plazo de tres meses desde su entrada en vigor. Valencia a 15 de abril de 1987. El Conseller de Industria, Comercio y Turismo, ANDRES GARCIA RECHE E X O I\oPCIl'ENCIA 1AXII-1A CUANTIA t-lINIl*1A POR INSTALACION DEL SffiURO DE Etl Kh'. RESPONSABILIDAD Calor __ Fr io ____ CIVIL POR SINIESTRO (I*ULLClNKS DE PESETAS Sin Limites. 500 Sin Li-mites. 500 Sin Li-mites. Sin Lilimites. 25 la 25 10 25 1*1FIOS TEX::-JICOS ESPECIFICOS ESPECIFIcas ca*lUNES Resglstrador Analizador de temperatura. de gases de ean!:>ustion para la deterrtinacion :*ledl dor de tlro en cajas de hUr10s de calderas. Registri1dor I:edidor de oe tera-nreSlon en tllrz: * hogares oe de caldera. llanba de nreSlon. Banba de achique. Equipo de soldadura electrica. Tenroretros de contacto. Sondas tenni-cas para rredidas de temperaturas de h\.llOC)s. !'.eqistrador l*anemetro. de teT'1[Xer,,-Sonaretro. tura. Bcml)a de vaclo. 2210 1987 05 08 DOGV - Num. 582 CLASIFlCACIOO PERSONl\L MINII-O EN PlINTlUA ESPEX:IALlDAD ElolPRESI\. CATEXiORIA CALEFOC-CION, CLII-lATI-ZACIo.'l y AGUA CALIEN-TE SANI-TARIA LADORA B A MANIffiI-MIENro B Y REPARA-CIOO 1 Titular de carne profesional de calefaccion, climatizacion yagua caliente sanitaria por cada 10 ohreros deg fraccion. 1 Tecnico de Grado dio o Superior 1 Titular de carne profesional de hntenedor-Reoarador de calefaccion, climatizacion yagua caliente sanitaria por cada 5 obreros o fraccion. 1 Titular de carne profesional de tenedor-Reparador de calefaccion, cliMatizacion yagua caliente sanitaria por cada 5 obreros deg fraccion. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 785 ACORD de 13 d'abril de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats els Vocals del Consell Superior del Cooperativisme. [8711188] El Consell Superior del Cooperativisme, organ coHaborador de la Generalitat Valenciana en les competencies que aquesta posseeix en materia de cooperatives, es va crear en virtut de la Llei 1111985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. En desplegament de la dita Llei s'aprova en el seu dia el Decret 170/1986, de 29 de desembre, pel qual es regula el Consell Superior del Cooperativisme. l?article tercer de l'esmentat Decret estableix la composicio del Consell, assenyalant que els Vocals representaran els Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes, el moviment cooperatiu, i el Consell de la Generalitat, i seran nomenats pel Consel!. C1I'ENCO:;.;:
