106 1987 01 13 DOGV - Num. 504 Quimica Inorganica, adscrita a! Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 47 RESOLUCI6 de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Pilar Codofler Franch, Professora Titular de Pediatria de la dita Universitat. [87/0029) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Pediatria, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reia! Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reia! Decret susdit, no menar la Sra. M3 Pilar Codofier Franch, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Pediatria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 48 CORRECCI6 D'ERRORS de la Resolucio 17 de novembre de 1986 de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca va una piara de Catedratic d'Universitat. [87/00(8) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 479, de 3 de desembre de 1986, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 5035, on diu: <<Tercer ... exercien la funcio d'interins o de contractats com a Pro fes sor, Catednltics o Agregats d'Universitat>> ha de dir; <<Tercer ... exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors Catecratics o Agregats d'Universitat>>. Valencia, a 17 de desembre de 19%. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres.
