DOGV - Num. 516 1987 01 30 397 125 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d:Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 34/86, de 21 d'octubre (DOGV num. 462, de JO de novembre de 1986). [87/0169) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 18 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 34/86, de 21 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de la Unitat de produccio de Mitjans Audiovisuals. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. (Centre de Transferencia i Tecnologia Agraria de Monteada). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Eusebio Garcia Gonzalez 12,80 puntos 2. Miguel Carbonell Roig 8,30 >> 3. Julio Sorribes Manzana 6,25 >> 4. Jesus Soldevilla Saenz de Juano 4,50 >> En queda exclos Ramiro Alegre Gil per no reunir-ne els requisits, ates que manca de titulacio i experiencia. No es objecte de baremacio Miguel Angel Soria Sabater per concorrer subsidiariament a la convocatoria, ates que s'han presentat funcionaris. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Produccio de Mitjans Audiovisuals Eusebio Garcia Gonzalez, funcionari del Grup B, amb NRP 19697075NO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 126 RESOLUCIO de 8 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 36/86, de 23 doctubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986). [87/0170) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 36/86, de 23 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes:
