3308 1987 07 10 DOGV - Num. 626 Ipartida de los Molinos, a la carretera de Xest, avui Avinguda del Dr. Corachan numero 30, d'una superficie de 1.612 m2* Aquest edifici es troba en un solar amb superficie total de cinc mil quatre-cents quaranta-un metres quadrats que confronta: dreta entrant, oest, terres de Salvador Sanches Gil, Lorenzo Zaragoza Lloret i Manuel Martinez Asensi; esquerra, est, cami de Chacora; fons, sud, Lorenzo Blay i pel seu front nord, carretera de Xest. Inscrit al Registre de la Propietat de Xiva, al dors del foli 29, del tom 239 de I'Arxiu, IIibre 67 de l'Ajuntament de Xiva, sota el numero 11.958, inscripcio 2a. Article segon Aquesta cessio gratuIta de la propietat comporta els compromisos seguents per part de la Generalitat Valenciana: a) InstaHar, en un termini no superior a dos anys, un Institut de Formacio Profesdsional de segon grau. b) Mantenir la seua destinacio amb el susdit caracter, ja que si es modificas aquest o no es donas compliment a la indicada finalitat, cessarien els efectes de la cessio gratuIta i els bens cedits revertirien en pIe dret a l'Ajuntament de Xiva. c) Compartir amb l'Ajuntament, al cinquanta per cent, els terrenys no edificats dins el recinte del CoHegi, que actualment es destinen a pati, instaHacions esportives i d'altres. Article tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els tramits que calguen per tal de fer efectiu tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 de juny de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 1228 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 79/1987, de 9 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Escala de Musica>> del Cercle Art(stic Musical de Gandia (Valencia). [87/1842) Atesa la peticio formulada pel Sr. Juan Jose Sabater Solsona com a President de la Societat <<Cercle Artistic Musical>>, de Gandia (Valencia), domiciliada al carrer de l'Abad Sola, 32, perque Ii siga concedida la c1assificacio de Centre No Oficial Reconegut d'En,senyament Musical de Grau Elemental a l'Escola de Musica del Cercle Artistic Musical de Gandia (Valencia). Ates que aquest expedient ha estat tramitat d'acord amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamenacio de Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Es per aixo que, vistos els informes favorables emesos per I'lnspector Accidental del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els Serveis corresponents de la Conselleria de DOGV " Num. 626 1987 07 10 3309 Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com la pro posta favorable deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, i d'acord amb el que disposa I'apartat B). f) de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ia amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 9 de juny de 1987, DECRETE: Article primer Es c1assifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental l'Escola de Musica de l'Entitat <<Cercle Artistic Musical>> de Gandia (Valencia), amb domicili al carrer de l'Abad Sola, 32. Article segon Queda autoritzada l'esmentada Escola de Musica per tal d'impartir els ensenyaments de Grau Elemental de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Flauta, Clarinet, Trompa, Trompeta i similars, Trombo i similars, Percussio, Guitarra, Violi i Piano. Article tercer Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, s'adscriu la susdita Escola de Musica al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions corresponents per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits al curs 1986-87. Valencia, 9 de juny de 1987. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1229 DECRET 80/1987, de 9 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen Col'legis Publics d'Educacio General Basica, dos Centres d'Educacio Especial i un Centre de Pre-escolar a la Comunitat Valenciana. [87/1841] La demanda de 1I0cs escolars d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fa necessaria la creacio de Centres docents per poder atendre-Ia i satisfer aixi el dret a l'educacio reconegut en I'article 27 de la Constitucio Espanyola, el qual estableix que els poders publics garantiran el dret de tots a I'educacio que tindra com a finalitat el desplegament pie de la personalitat humana.
