4178 1987 09 14 DOGV - Num. 660 1565 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament, a peticio propia d'En Josep Lagarto i Fernandez, com a Cap del Gabinet del Conseller. [87/2317] D'acord amb el que disposa l'article 6 de la LIei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana he resolt el cessament, a peticio propia, d'En Josep Lagarto i Fernandez com a Cap del Gabinet del Conseller. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1566 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 30 de juliol de 1987, del President del Tribunal, per la qual es declarat opte el Sr. Manuel de Esteve Sabater, per superar el curs de laborals fixos, Grup A, Sector Administracio General. [87/2338] Despres de realitzat el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos Grup A, convocat per Resolucio de 26 de novembre de 1986, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, i una vegada superad es les proves corresponents a la segona convocatoria, d'acord amb l'article 20.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, es resolt: 1. Declarar aprovat amb una puntuacio mitjana de 5 punts el Sr. Manuel de Esteve Sabater. 2. D'acord amb la base 4.1 de la convocatoria l'aspirant hauni de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3, 46003 de Valencia, dins el termini de 20 dies babils seguents a la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents acreditatius que es relacionen a continuacio: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Generalitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del Titol de Doctor, LIicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3. Si en el termini esmentat, tret de fora major, no presentava la documentacio, o de l'examen se'n dedula que manca d'algun deis requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat.
