I 5146 1987 11 30 DOGV - Num. 713 -CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 1977 ORDRE de 18 de novembre de 1987, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a les Cooperatives de Treball Associat i per a les Societats Anonimes Laborals integrades en Instituts Tecnologics. [87/3041] La consolidacio de les Cooperatives de Treball Associat i de les Societats Anonimes Laborals, un deIs objectius de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, requereix el refor!,;ament de l'aspecte empresarial i l'adquisicio de la tecnologia que els permeta estar al corrent de les modernes tecniques industrials. Recentment s'han constitult a la Comunitat Valenciana diversos Instituts Tecnologics que tenen com a finalitat, precisament, facilitar a les empreses que s'hi integren l'acces a les mes modernes tecnologies, i aquesta Conselleria considera que es aconsellable que les Cooperatives i Societats esmentades s'integren en els susdits Instituts per tal de reforar-les en llur condicio d'empreses. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre), i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria de Treball i Seguretat Social subvencionara el 80% de les quotes que les Cooperatives de Treball Associat i les Societats Anonimes Laborals hagen d'abonar durant el primer any com a consequencia de llur integracio en algun deIs Instituts Tecnologics existents a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Les Cooperatives de Treball Associat i les Societats Anonimes Laborals interessades en la subvencio esmentada en l'artiele anterior, la sol'licitaran, de manera motivada, a traves de les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, davant la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la qual, i amb la demanda previa deis informes i les dades que crega oportuns, resoldra concedint o denegant la peticio formulada mentre hi haja dotacio pressupostaria. DISPOSICIO FINAL Aquesta norma vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
