3292 1987 07 09 DOGV - Num. 625 ICONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1220 DECRET 78/1987, de 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi del Campe-110 (Alacant). [87/1827) Ajuntament de Campello (Alacant), en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1986, acorda de sol*licitar el canvi del nom actual del Municipi pel del Campello. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia del Campello. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrult per l'Ajuntament de Campello (Alacant) per a I'alteracio de la denominacio actual per la del Campello, i d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, previa deliberacio del Consell en sessio celebrada el dia 9 de juny de 1987, DECRETE: Article unic actual Municipi de Campello, de la Provincia d'Alacant, es denominara el Campello. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 9 de juny de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 1221 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d1 de juny de 1987, per la qual son convocades ajudes per a programesd'activitats sobre temes de la dona. [87/1802) Estatut d'Autonomia d.e la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, estableix en I'article 31.26 com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, la promocio de la dona. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en I'exercici d'aquesta competencia, i en compliment i desplegament deis principis constitucionals, te com a una de les finalitats, la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica, cultural i social. DOGV - Num. 625 1987 07 09 3293 En us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1.983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer 1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins els limits que en determinen els credits aprovats en el pressupost convoca ajudes per a les activitats seguents: a) Programes d'activitats sobre temes de la dona, a realitzar durant tot l'any 1987. b) Activitats commemoratives del 8 de man;:, Dia Internacional de la Dona. 2. Les subvencions tindran com a finalitat promoure accions i activitats encaminades a aconseguir la igualtat social entre homes i dones en aquelles arees on hi haja discriminacio, aixi com potenciar l'associacionisme i la participacio de la dona en tots aquells ambits de la vida social. Artic/e segon Les ajudes es realitzaran amb carrec a les aplicacioDs pressupostaries 09.01.441.421.10, 09.01.471.421.10, 09.01.472.421.10, deIs Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana per a 1987. Artic/e tercer S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. DISPOSlClO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1. BASES PER LES QUALS ES REGULA LA CONCESSIO D'AJUDES PER A ACTlVITATS SOBRE TEMES DE LA DONA, A REALlTZAR DURANT 1987 Primera: Els programes a subvencionar hauran de referir-se prioritariament a: a) Amb caracter general: - Difusio deis drets que I'ordenament juridic reconeix a les dones. - Denuncia deis mals tractes que pateixen les dones. - Aconseguir la igualtat d'oportunitats per a les dones en totes les arees de la vida social. - Divulgacio del pensament feminista i I'establiment de formes de coordinacio entre les diferents associacions. - Incrementar la participacio de la dona en la vida politica. - Imatge de la dona als mitjans de comunicacio. - Realitzacio per part dels Ajuntaments de projectes pilot per aconseguir la incorporacio plena de la dona a la vida social, fomentant l'associacionisme femeni i estimulant-ne la participacio en el desplegament de la vida municipal, en aquells aspectes que mes els afecten: sanitari, educatiu, laboral, cultural, etc. - Animacio socio-cultural, dirigida especialment als sectors menys atesos. - Elaboracio de fullets i material audio-visual de caracter informatiu i formatiu sobre temes d'interes per a les dones. b) Projectes relacionats amb I'educacio de les dones: - Alfabetitzacio especifica de dones. 3294 1987 07 09 DOGV - Num. 625 I- Potenciar la igualtat d'oportunitats entre dones i homes en el sistema educatiu. - Sensibilitzacio de tots els agents socials sobre els estereotips sexistes que perduren en el sistema educatiu per tal d'aconseguir una diversificacio mes gran de les opcions professionals de les joves a traves d'una orientacio escolar i professional no sexista. - Elaboracio de materials didactics no sexistes per a utilitzar a l'aula. - Activitats d'educacio compensatoria per a dones joves que es troben fora del sistema educatiu perque s'incorporen al camp de l'educacio i de la formacio. - Elaboracio de programes referits al desenvolupament comunitari de dones adultes per aconseguir-ne la integracio i la participacio efectiva en la societat. c) Projectes relacionats amb el treball de les dones: - Potenciar la incorporacio de les dones al mon laboral i sensibilitzar els agents socials sobre els problemes de coHaboracio femenina i la necessitat de la qualificacio i de la diversificacio professional d'aquestes. d) Projectes relacionats amb la salut de les dones: - Impulsar entre les dones una actitud positiva cap a la salut propia, entesa com a benestar bio-psico-social de la persona. - Fomentar un coneixement millor deIs problemes especifics de la salut de les dones entre professionals sanitaris. - MilIorar la qualitat de I'atencio socio-sanitaria de les dones en els temes que l'afecten de manera especifica. Segona: Podran optar a aquestes ajudes: a) Els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que presenten projectes dirigits a la poblacio femenina del municipi propio b) Les Associacions, les institucions o les entitats sense intencio de lucre, les activitats de les quals es desplegue dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. c) Persones naturals que realitzen activitats en l'area deIs drets de la dona. Tercera: La instancia de sol' licitud es formalitzara en el model que s'inclou a continuacio d'aquest annex, i s'hi haura d'adjuntar la documentacio seguent que haura de presentar-se per triplicat: - Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat de la persona signant de la soHicitud. - Fotocopia del Codi d'ldentificacio Fiscal llevat que es tracte de persones naturals. - Fotocopia de la inscripcio en el Registre Nacional d'Associacions del Ministeri de l'lnterior, lIevat que es tracte de persones naturals. - Projecte detallat en que consten les activitats a realitzar i el calendari d'aquestes. - Pressupost detallat de les activitats per a les quals es sol'licitada la subvencio, on s'especifique, si s'escau, altres fons de financ;ament del projecte. - Num. de compte corrent, Entitat bancaria, Sucursal, domicili de la sucursal on fer efectiva la subvencio i persona/es o entitat titular del compte. Si la sol'licitud no s'acompanya de la documentacio requerida o la presentada te algun defecte formal, es requerira les/els interessades/ts perque presenten la documentacio restant o reparen el defecte en el termini de 10 dies, amb l'advertencia, que en cas contrari, s'arxivara sense mes la documentacio rebuda. Quarta: El termini de presentacio de les soHicituds comenc;ara l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i finalitzara el 15 d'octubre de 1987. Cinquena: Les soHicituds podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Ser veis Territorials o per qualsevol deIs mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sisen a: Els projectes presentats es valoraran atenent els criteris seguents: - La trascendencia social del programa i la possibilitat d'avaluar amb indicadors concrets la viabilitat del projecte. - El nombre d'associacions de dones que es coordinen aixi com l'amplitud del projecte presenrat. - Que el projecte es realitze en coordinacio amb Ajuntaments, Diputacions o altres Entitats publiques. DOGV - Num. 625 1987 07 09 3295 Iii - Que el projecte incloua la posada en marxa de serveis d'informacio i de defensa deis drets de la dona. - El cankter innovador del projecte presentat. Setena: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra la concessio o denegacio de les ajudes so!'!icitades, aixi com la quantitat d'aquestes en un termini no superior a dos mesos a partir de la data de la presentacio de la so!'!icitud. Vuitena: Les ajudes s'abonaran de la manera seguent: - El pagament de 50070 de la quantitat concedida comen<;ara a tramitar-se a partir del moment de la resolucio. - La resta una vegada finalitzat el programa, previa justificacio justificacio de la despesa realitzada amb carrec a la subvencio concedida. Les/els beneficiaries/is estaran obligades/ts a la devolucio de I'import de les subvencions rebudes si la despesa no es produi"a per qualsevol imprevist, o si es comprovava una modificacio substancial de les finalitats per les quals es concedi la subvencio i igualment si per percebre altres subvencions es cobria totalment I'import de la des pesa. Novena: Les/els beneficiaries/is de les subvencions hauran de presentar, una vegada realitzada I'activitat, la documentacio seguent: - Compte justificatiu de la despesa efectuada mitjan<;ant factura original i copia. - Memoria explicativa de la realitzacio de les activitats subvencionades, amb avaluacio deis resultats obtinguts. Aquesta documentacio haura de ser presentada aban s del 31 de desembre de 1987. Per altra banda, en el suposit de realitzar publicitat, grafica o escrita, de les activitats subvencionades, caldra que hi consta el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Desena: Si el projecte presentat no ha estat subvencionat, els/les interessats/ds tindran un termini de tres mesos per a recollir la documentacio presentada. De no fer-ho aixi es destruira aquesta. 11. BASES PER LES QUALS ES REGULA LA CONCESSIO D'AJUDES PER A ACTlVITATS COMMEMORATlVES DEL 8 DE MAR<;:. DIA INTERNACIONAL DE LA DONA Primera: Amb moti u de la celebracio del 8 de mar<; Dia Internacional de la Dona, Ajuntaments, Associacions, Institucions, Entitats i persones naturals organitzen activitats diverses, a les quals van dirigides les ajudes a que es refereix I'apartat b, del paragraf Ir de I'artic1e primer d'aquesta Ordre. Segona: Les activitats a subvencionar seran aquelles de caracter informatiu, formatiu, cultural o ludic, la finalitat principal de les quals siga sensibilitzar la societat sobre els problemes amb que les dones s'enfronten en el moment d'accedir a I'exerclci deis drets que el nostre ordenament juridic els reconeix en condicions d'igualtat amb la resta deis ciutadans. Tercera: Podran optar a aquestes ajudes les persones naturals o juridiques relacionades en la base segona de I'apartat I d'aquest Annex. Quarta: La instancia de sol'licitud i la documentacio a presentar sera igual a la requerida en la base tercera de I'apartat I d'aquest Annex. Cinquena: Les soHicituds podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia als Serveis Territorials, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la L1ei Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Genemliw{ Valenciana. Sisena: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra la concessio o la denegacio de les ajudes soI-licitades, aixi com la quantitat d'aquestes. Setena: Le persones o entitats que hagen presentat programes d'activitats que resulten subvencionades estaran obligades a presentar, en el termini de dos mesos des de la data de la notificacio de la resolucio de la documentacio seguent: - Compte justificatiu de la des pesa efectuada, mitjan<;ant factura original i copia. - Memoria explicativa de la realitzacio de les activitats, amb avaluacio deis resultats obtinguts. 3296 1987 07 09 DOGV - Num. 625 Vuitena: Les subvencions concedides s'abonaran de manera integra, una vegada presentada la documentacio a la qual va referencia la base anterior. Novena: Quan el programa presentat no haga estat objecte de subvencio, les/els interessades/ts tindran un termini de tres mesos per a recollir la documentacio presentada. De no fer-ho aixi es destruir aquesta. Model d'instancia. MOoEL o' INSTANCIA Hble. Sr.: Sra./Sr. alf.b D.N.l. num. ______ que viu a _________ _ _________ , carrer _ _________________ _ nur.,. _____ , telefon ______ , en re.presentaci6 de C.I.F.: , domicili social _________ , loc,litat ____________ _ pcovbcia ______ , codi !;ostal _______ , teUfon data de ereaci6 ______ 1 num. di associ!, deo/t. _____ , "mbit d' actuaci6: local ________ _ _____ , comarcal '-o ________ , provincial ____ _ autonomic _______ . n acional ExrOSA: 1) 'ue cO:l .... ocades ajudes economiques per a la reali tzacio d I a ti /i tats relacionades amb la probllDltica de la dona, per Ord.*e de la -Conselleria de Cultura, Educaci6 i CHmcia d __________ _ i acceptant les bases de la convocatoria 801.lici ta que li concediu la quanti tat d _______ pessetes pe!' * la reaH tzaci6 de-les activitats seguents: 2) Que, per tal d' abonar l' ajuda esm'!ntada desiana el compte bancari num, , banc _______ . _____ _ _______ , sucursal _______________ __ carrer ___________ , localitat _______ _ _______ , titular del compte _________ _ SOL. LICITA: Que li concediu l' ajuda abans es', mtada per a la reaH tZ! ci6 de les activi tats que es detallen en el project9 que s' adjunta. ______ , a d 1.986 HBU. SR. CONSELLER DE CULTURA,EDUCACIO 1 CIENCIA. ___
