* DOGV - Num. 721 1987 12 11 5307 -tos i romanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio, intervingut. Tema 6. La Comptabilitat publica i la Planificacio comptable. Pla General de Comptabilitat Publica. Ambit i contingut del Pla. Objectius. Criteris de valoracio. Tema 7. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, la seua justificacio. Sous, triennis, pagues extraordinaries, complements, a1tres remuneracions. Drets a percebre i Iiquidacio de drets economics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. Tema 8. El pressupost de les Entitats Locals. Concepte i efectes. Principis. Aprovacio i modificacio. COMPTABILITAT Tema 1. Concepte, finalitat i divisio de la Comptabilitat. Els principis fonamentals de la partida doble. Tema 2. Estats financers: concepte, classes i estructures. Els criteris de valoracio. Tema 3. Principis comptables de la tresoreria, comptes a cobrar i comptes a pagar. Tema 4. Les existencies i eIs valors mobiliaris. Tema 5. Vimmobilitzat material i el financer. Immobilitzat immaterial i parts amortitzables. Tema 6. Capitals propis. Tema 7. La comptabilitat deis ingressos i les des peses. Els Resultats. Tema 8. La normalitzacio comptable: el Pla General de Comptabilitat i les adaptacions sectorials. Tema 9. Auditoria comptable: concepte, objectius i tecniques. Tema 10. La informatitzacio de la informacio comptable: principals aplicacions. 2050 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 30 de novembre de 1987, de la Direccio General de Comerr, sobre horaris comercials. [87/31851 Campliacio deIs horaris comercials durant la temporada de Nadal i Reis constitueix, actualment, part integrant de les tradicions que caracteritzen aquestes festes. La LIei 8/1986, de 29 de desembre, de la Generalitat Valenciana, preveu, en l'article 9e, la possibilitat d'autoritzar horaris comercials excepcionals. Tot aplicant aquesta LIei, i vistes les soHicituds formulades per diverses associacions del sector, i en haver-se demanat informe sobre la susdita materia a les organitzacions de caracter empresarial i sindical, aixi com a les Cambres Oficials de Comen;: i d'Industria i a les associacions de consumidors, aquesta Direccio General de Comen;, reconeixent la modificacio deIs habits de compra i consum, i a fi de proporcionar una resposta equilibrada a les diverses posicions existents, ha resolt: Primer. Els establiments mercantils inclosos en l'ambit d'aplicacio de la LIei 8/1986, podran sobrepassar les seixanta * 5308 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -hores d'obertura setmanal en les dates i amb els limits seguents: - Setmana del 14 al 20 de desembre de 1987: Fins a un maxim de quatre hores. A efectes indicatius, es recomana l'aplicacio de les susdites hores als dies 18 i 19 de desembre, i que es retarde el tancament, durant aquests dies, fins a les 22 hores. - Setmana del 21 al 27 de desembre de 1987: Fins a un maxim de nou hores. A efectes indicatius, es recomana l'aplicacio de les susdites hores als dies 21, 22, 23 i 26, i que es retarde el tancament, durant aquests dies, fins a les 22 hores, llevat del dia 24 que es faria a les 21 hores. - Setmana del 28 de desembre de 1987 al 3 de gener de 1988: Fins a un maxim de nou hores. A efectes indicatius es recomana l'aplicacio de les susdites hores als dies 28, 29, 30 i 2, i que es retarde el tancament, durant aquests dies, fins a les 22 hores, llevat del dia 31 que es faria a les 21 hores. - Setmana del 4 al 10 de gener de 1988: Fins un maxim de 8 vuit hores. A efectes indicatius, es recoman a l'aplicacio de les sudites hores als dies 4 i 5, i que es retarde el tancament, durant aquests dies, fins a les 24 hores. Segon. Per als establiments que nomena l'article anterior, i amb independencia del que estableix aquest, s'autoritza l'obertura al public el dia 3 de gener de 1988, amb el mateix horari que es practique el dia precedent. Tercer. A efectes del calcul de l'horari setmanal practicat pels establiments mercantils amb autoritzacio individual, no s'hi computaran les diferencies que resulten de la ampliacio del que s'ha autoritzat, durant les jornades en que s'efectue aquesta, per tal d'aconseguir l'homogenei:tzacio amb l'horari practicat en cada data pels establiments mercantil s acollits als maxims que disposa l'article primer. Quart. La possibilitat de realitzar aquests horaris comercials excepcionals s'enten sense perjudici i amb l'estricte compliment del que disposa la legislacio laboral vigent. r:inque. Aquesta Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 30 de novembre de 1987. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Conflicte positiu de competencia numero 1459/87, plantejat pel Govern Valencia, en relacio amb determinats preceptes del Reial Decret 877/1987, de 3 de julio/. [87/3180) El Tribunal Constitucional, per prove'iment de 23 de novembre actual, ha admes a tramit el conflicte positiu de competencia numero 1459/87, plantejat pel Govern Valencia, en relacio amb l'article 3 del Reial Decret 877/1987, de 3 de juliol, del Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar, i concordants, articles 2, 4, 5, 6, 7 a 12 i 13, llevat dels apartats
