DOGV - Num. 624 1987 07 08 3271 IExemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENE.ALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1208 ORDRE de 25 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix un programa d'ajudes per a les operacions d'arrendament financer de vehieles de transport public de mercaderies. [87/1824] En l'exercici 1986 es va iniciar un Programa d'ajudes a les Empreses Valencianes dedicades al transport public de mercaderies per a la renovacio del seu parc mobil. Dit programa, resultat d'un acord subscrit entre la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i I'IMPIVA, tenia com a objectiu incentivar la renovacio del parc de vehicles de transport public de mercaderies de la Comunitat Valenciana per mitja de les operacions d'arrendament financer, linia de crectit que si be ja era utilitzada per les Empreses transportistes quedava exclosa, no obstant aixo, de les linies d'ajuda vigents en aquest moment, per la qual cosa es va creure convenient potenciar la seua utilitzacio a l'efecte d'incrementar el ventall de possibilitats deis transportistes per a renovar la seua flota. Aqueixes ajudes foren regulades en l'Ordre de 23 de desembre de 1985 , de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i tingueren una exce!'!ent acollida pels transportistes com ho palesa el fet que s'utilitzara tot el fons previst, amb renovacio de 83 vehicles i amb una inversio realitzada pel sector superior als 800 milions de pessetes. Per tot aixo, i tenint en compte que les peticions presenlades van superar amb escreix el fons disponible, aixi com que es mantenen les condicions que van justificar I'existencia del programa, s'ha considerat convenient d'establir per mitja d'aquesta Ordre una nova convocatoria d'ajudes de caracteristiques similars a l'anterior, si be adaptad es a l'experiencia adquirida. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides per I'article 35 e) de la Llei de Govern Valencia i el Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, 3272 1987 07 08 DOGV - Num. 624 IORDENE: Artic/e primer S'estableix un programa d'ajudes per a les Empreses de transport public de mercaderies que tinguen la residencia, aixi com els seus vehicles, a la Comunitat Valenciana, i recorreguen al sistema d'arrendament financer per a la renovacio deis seu s vehicles. Artic/e segon Les ajudes individuals que es concedesquen seran atorgades d'acord amb les condicions seguents: Quantia: Les ajudes abastaran fins a un maxim del vuit per cent (8<<170) del valor d'inversio del vehicle, quan el sol*licitant desballeste un vehicle similar a I'adquirit. El vehicle a desballestar haura de pertanyer a l'Empresa soHicitant dos anys com a minimo En el suposit que no es produesca desballestament I'ajuda maxima sera del quatre per cent (4<<170) del valor d'inversio del vehicle. Pagament: I..?ajuda es pagara d'una sola vegada. La forma del pagament es fara segons les formalitats establertes en el Programa d'Ajuda a la Inversio per Leasing de 1'1MPIVA. Limits de la Ajuda: Unicament podra sol*licitar-se I'ajuda corresponent a un vehicle per Empresa. Les ajudes soHicitades s'aniran atorgant per rigoros ordre de sol*licitud, segons registre d'entrada en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fins a I'agotament del fons disponible. El termini de presentacio de soHicituds s'iniciara el dia de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre i finalitzara el 30 de setembre de 1987. Les dites soHicituds unicament podran fer referencia a operacions d'arrendament financer a realitzar a partir de I'entrada en vigor d'aquest programa. Les ajudes seran a carrec de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de I'IMPIVA, d'acord amb el Conveni subscrit per ambdues parts a tal efecte. Excepcions: S'exceptuen d'aquest programa d'ajudes els vehicles amb una capacitat de carrega util inferior a tres coma cinc (3'5) tones, aixi com els vehicles formigoneres, vehicles sitges, vehicles de fluids a pressio, portavehicles, grues d'arrossegament i d'elevacio, i d'altres vehicles similars. Artic/e tercer Les soHicituds es dirigiran a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la qual resoldra atorgant o denegant l'ajuda sol*licitada. La Direccio General de Transports trametra una copia de les Resolucions d'atorgament de les ajudes a l'IMPIVA, per tal que aquest en procedesca a la tramitacio i el pagament. Artic/e quart En el moment de realitzar la sol*licitud sera necessari presentar els documents seguents: 1. Certificat d'inscripcio en el registre d'empreses transportistes de servei public. 2. Copia confrontada de totes les autoritzacions de transport corresponents als vehicles de la seua titularitat. 3. Caracteristiques tecniques del vehicle a arrendar i el seu preu. 4. Compromis, si fa el cas, de desballestament d'un vehicle. DOGV - Num. 624 1987 07 08 3273 lArtic/e cinque Una vegada aprovada I'ajuda i per a fer-Ia efectiva sera necessari, en el termini que a I'efecte s'establesca, la presentacio en I'IMPIVA deis documents seguents: l. Contracte de Leasing. 2. Factura de pagament al proveidor. 3. Certificat de Tresoreria de la Seguretat Social. 4. L1icencia Fiscal. 5. Certificat de desballestament d'un vehicle, si es dona aquest cas, i la seua baixa en la Jefatura Provincial de Trafic. DISPOS IClo FINAL Es facultada la Direccio General de Transports per al desenvolupament, la interpretacio i I'aplicacio d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1987. 1209 El Conseller d'Obre, Publiquc" Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CORRECCIO d'errades al Decret 52/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio d'habitatges de prom 0-cio publica de la Generalitat Valenciana. [87/1814] Advertides errades en la publicacio de l'esmentat Decret (DOGV num. 597, de 29 de maig de 1987) cal fer les seguents rectificacions: 1. En l'Exposicio de Motius, del text en valencia, on diu <<permetesquem>, cal que diga <<permeten>>. 2. En I'article tercer, dos lIetra d), segona linia, del text en valencia, on diu << d'usdefruit...>>, cal que diga <<d'us i gaudi ... >>. 3. En I'article quart, numero 1, cinquena linia, del text en valencia, on diu <<convivien>>, cal que diga <<conviuen>>. 4. En I'article deu, quatre, segon paragraf, sisena linia, del text en castella, on diu, << ... Comision si en union ... >> cal que diga << ... Comision en union ... >>. 5. En I'article catorze, quatre, cinque paragraf, ultima linia del text en castella, on diu <<competentes>>, cal que diga >>competente>>. 1210 CORRECCIO d'errades al DeC/'et 61//987, d '/J de mair" del Consell de la Generalitat Valencial/a, pel qual s'acorda la constitucio de la Societat Mercantil ;<Instituto Valenciano de la V ivienda, SA >>. [H7/115J Advertides errades en la publicacio de I'esmentat Decret (DOGV num. 596, de 28 de maig de 1987), cal efectuar les eguents modificacions: 1. En l'Exposicio de Motius, segon paragraf, del text en castella, despres de << ... Generalitat Valenciana, ... >>, s'ha d'afegir <<en la reunion del dia 11 de mayo de 1987,>>.
