DOGV - Num. 688 1987 10 26 464S bre de 1987, d'acord amb el que especifica I'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. 1778 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura !Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'OIi d'Oliva, l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Sud>>, de Valencia. [87/2705] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sol, licitud de reconeixement i especifica que el reaJitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer Es reconeguda l'Associacio Professional <<FedeprolValencia Sud>> de Valencia, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a I'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. Article segon Aquest reconeixement es mantindra mentre l'Entitat beneficiaria complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. A rticle tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindra efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, data de I'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, segons que preveu el Reglament 136/66/CEE. Article quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el que estableix l'article 4 del Reial Decret 2796/86. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novembre de 1987, d'acord amb el que especifica l'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. 1779 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'OIi d'Oliva, l'Associacio Professional <<FedeprolAlacant>>, d'Alacant. [87/2707] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixcment d'Organitzacions de Productors
