DOGV - Num. 583 1987 05 11 2247 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 795 ORDRE d'1 de desembre de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritza el Centre no oficial Reconegut d'Ensenyaments Art(stics denominat <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia, a ensenyar l'especia/itat de Disseny Industrial. [87/1146] Examinat I'escrit del titular del Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics Centre d'estudis <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia en sol'licitud d'autoritzacio per tal que puga ensenyar amb validesa academica oficial l'especialitat de <<Disseny Industrial>>. Vistos el Decret 2482/71, de 17 de setembre pel qual s'estableix I'especialitat de <<Disseny Industrial>> en les Escales d'Arts Aplicats, i s'amplien els Plans d'estudi de les esmentades Escales aprovats per Decret 2127/1963, de 24 de julio! i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, que regula que I'esmentada especialitat s'ensenya en l'Escola d'Arts Aplicats i Oficis Artistics de Valencia, a la qual esta adscrit el Centre d'estudis >>Institucion Peris-Torres>> de Valencia i els informes favorables dels organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. De conformitat amb el que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e unic S'autoritza el Centre no oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics, denominat <<Institucion Peris-Torres>> de Valencia, a ensenyar I'especialitat de Disseny Industrial. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes academics es retrotrauen a I'inici del curs academic 1986-87. Valencia, 1 de desembre de 1986. 796 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'esmena una errada de /'Ordre de 14 de juliol de 1984, relativa a /'autoritzacio de diversos ensenyaments de Formacio Professional a alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta Conse//eria. [87/1117] Per Ordre de 14 de juliol de 1984, d'aquesta ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es va autoritzar l'Institut de
