* 2082 1987 05 04 DOGV - Num. 578 745 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1987. de la Direc-cio General de la Produccio Agraria, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat Va-lenciana on es declara obligatori el tractament contra la processionaria del pi, (Thaumetopoea pityocampa Schiff). [87/1082) D'acord amb l'Ordre del Minsteri d'agricultura, Pesca i Alimentacio de 20 de febrer de 1987, per la qual es planifiquen i s'estableixen les normes de coordinacio deis tractaments contra la plaga processionaria del pi per a aquesta campanya, i en virtut de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Primer. Es declarat obligatori el tractament contra la plaga de la processionaria del pi en la campanya 1987, a les zones seguents de la Comunitat Valenciana: - Provincia d'Alacant: La Marina Baixa. - Provincia de Castello: l?Alt Palancia, l?Alcalaten. - Provincia de Valencia: El Raco d'Ademus, La Ribera Baixa, La Ribera Alta, El Camp de Lliria, La Canal de Navarres. Segon. Els tractaments es realitzaran en aquelles arees incloses a les zones anteriorment esmentades on, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, la direccio tecnica els considere necessaris. Tercer. El Servei de Proteccio deis Vegetal s de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb l'habilitacio establerta per a aquesta finalitat, aportara, per a I'organitzacio, direccio i execucio de la campanya, aixi com per als productes fitosanitaris que s'hi utilitzaran i l'aplicacio posterior, fins un import de 10.577.000 Pta. (deu milions cinc-centes setanta-set mil pessetes). DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'abril de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 746 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es fan publiques les zones dela Comunitat Valenciana on es declara obligatori el tractamen! contra la mosca de I'olivera (Dacul oleae Rossi) per a la campanya 1987. [87/1083) D'acord amb l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 20 de febrer de 1987, per la qual es planifiquen i s'estableixen les normes de coordinacio deis tractaments contra )a plaga de la mosca de l'olivera per a aquesta.campanya, i en virtut de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Primer. Es declarat obligatori el tractament contra la plaga de la Mosca de I'olivera en la campanya 1987, a les zones de la Comunitat Valenciana seguents: - Provincia de Castello: El Baix Maestrat, La Plana Alta. - Provincia de Valencia: La Canal de Navarres. Segon. Els tractaments es realitzaran en aquel!es arees incloses a les zones anteriorment esmentades on, tenint en
