216 1987 01 20 DOGV - Num. 509 Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 71 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria de los Angeles Sarti Martinez. Professora Titular de Ciencies MorfolOgiques de la dita Universitat. [87/006IJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria de los Angeles Sarti Martinez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de desembre de 1986.-El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 72 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mercedes Zabaleta Meri, Professora Titular de Ciencies Morfo/ogiques de la dita Universitat. [87/0062J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 DOGV - Num. 509 1987 01 20 217 de la LIei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Mercedes Zabaleta Meri, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 73 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Caselles Moncho, Professor Titular de Matematica Aplicada, de la dilo Universitat. [87/0063] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juliol), per a la provisio de la pla9a de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Matematica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Caselles Moncho, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de desembre de 1986.-El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 74 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Pla Lopez, Professor Titular de Matematica Aplicada, de la dita Universitat. [87/0060] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Matematica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma UniversitAria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Rafael Pla Lopez, Profes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 23 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres.
