1150 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -8. Vautomatitzacio d'oficines. Sistemes fisics mes utilitzats. EIs ordinadors personals. Logicals. Especifics per a Ilautomatitzacio d'oficines. Repercusions organitzatives de l'automatitzacio d'oficines. V II. Gestio Universitaria. 1. I..:Administracio Educativa. Ministeri d'Educacio i Ciencia. Secretaria d'Estat d'Universitats i Recerca. Consel! d'Universitats. Competencies educatives i organs gestors de nivel! universitari a la Comunitat Valenciana. 2. La Universitat d'Alacant. Organs de Govern. CoHegiats i unipersonals. El Consell Social. 3. La Universitat d'Alacant. Regim eonomic i financer. Patrimoni. Pressupost. Finam;ament i control. 4. La Universitat d' Alacant .  Regim de professorat. S. La U niversitat d' Alacant. Personal d' Administracio i Serveis. Regim juridico Plantilles. Escales. Provisio de 1I0cs de treball. 6. La Universitat d'Alacant. Organitzacio academica. Departaments. Facultats. Escoles Universitaries. Instituts Universitaris. Centres Adscrits. 7. La Universitat d'Alacant. Matricules, taxes academiques i administratives, liquidacio, gestio, recaptacio i la seua aplicacio al pressupost. Assegurana escolar. 8. La Universitat d'Alacant. Regim de l'alumnat. Plans d'estudi i permanencia. Convalidacions. CoHacio de graus. Alacant, 30 de gener de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 406 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Universitat d:Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docentes Universitaris d'aquesta Universitat. [87/0573) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985 de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa I'articIe 38.2 de la LIei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex I d'aquesta Resolucio: U Els esmentas concursos es regiran pe! que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlletf Oficial de l'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlletf Oficial d l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlletf Oficial d l'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986; de 13 de juny (Butlletf Oficial d l'Estat d' l1 de juliol); i en tot allo no previst per la legislacio general de funcionaris civils d l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estar separat, mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impdesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la pla9a i la cIasse de concurso DOGV - Num. 542 1987 03 09 1151 -Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs trametran la corresponent sol'licitud al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deis procediments establerts per la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicaico d'aquesta convocatoria al But/leti Oficial de rEstat, mitjan!;ant instancia segons model Annex n, degudament complimentada, junt amb els documents que acrediten que hom reuneix els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el pagament a I' Habilitacio- Pagadoria de l'esmentada Universitat de la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). I..:Habilitacio lliurara un rebut, per duplicat, un deis quals exemplars haura d'adjuntar-se a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets es fa!;a per gir postal telegrafic, aquest aninl adre!;at a la citada Habilitacio- Pagadoria, fent constar en el talonet adre!;at a aquest organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i pla!;a a la qual concursa. Cinc. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts a la L lei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa d'admesos i exclosos, tot indicant-ne les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, per la qua! s'aprova la llista d'admesos i d'exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a comptar des del seguent al de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara a totes les persones interessades, data, hora, i lloc de presentacio deis concursants. Seto A l'acte de presentacio els concursants entregaran al President de la Comissio la documentacio assenyalada als articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de l3 de juny (acompanyada de I'impres Annex III), si pertoca, segons es tracte de concurs o concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de quinze dies habils seguents al d'acabament de l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985, (But//eti Oficial de rEstat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia, defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, lliurada per la Direccio Provincial o Conselleria, segons pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de I'estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que acredite la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten a la seu a fulla de serveis. Alacant, 5 de febrer de 1987. - Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. I 1152 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -ANNEX I Concurs numero: 35. Cos a que pertany la plar;a: Professors Titulars d'U niversitats. Area de coneixement a que pertany: Fisilogia. Departament a que s'adscriu: Fisilogia. Activitats a desenvolupar: Docencia i Recerca en Educacio Medica. Tipus de convocatoria: ConcursNombre de places: Una. Concurs numero: 36. Cos a que pertany la plar;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que pertany: Fisiologia. Departament a que s'adscriu: Fisiologia. Activitats a desenvolupar: Docencia i Recerca en Educacio 1edica. Tipus de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Concurs numero: 37. {'os a que pertany la plar;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que pertany: Filologia Anglesa. Departament a que s'adscriu: Filologia Anglesa. Activitats a desenvolupar: Docencia i Recerca en Literatura Anglesa i Angloirlandesa deIs segles XVIII fins al XX. Tipus de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Els models d'inste'mcia i curriculum seran e1s emprats en antenors ocasions. 407 RESOLUCIO de 5 defebrero de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es dona publicitat a la composicio de Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/0574J Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret ;888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427 /1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de reioldre els concursos per a la provisio de places docents ,J'aqueta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa ;aia 24 de octubre de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat de 5 . le noviembre). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona a I'An!!ex 1 adjunto Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la )ubheacio al Butl/etl Oficial de l'Estat. Alacant, 5 de febrer de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX Cm a que pertany la pla!;a: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que pertany: Infermeria (MQ). Comissio titular. Presidenta: Rosa Ferrer Diego, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant.
