I 2760 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -970 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal Num. 2 que ha de judicar el concursoposicio per a l'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Lengua Espanyola, per la qual es fan publics la data, el /loc i /'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1442] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Llengua Espanyola, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987, a les 12 hores, a l'lnstitut Politecnic d'Alacant (Alcalde L. Carbonell, 88, Alacant). Actuaran davant d'aquest Tribunal Num. 2, a excepcio deis opositors admesos pel sistema de promocio de Profesors d'EGB, els opositors compresos entre Marset Atienza i Zapata Llamas. De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici pdlctic consistira en: Comentari linguistic i literari d'un text en verso Comentari linguistic i literari d'un text en prosa. Hom fara el primer exercici el dia 30 de juny de 1987, a les 9 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 971 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal Num. 1 que ha de judicar el concursoposicio per a I'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura de Formacio Humanfstica, per la qual es fan publics la data, el/loc i /'hora en que els opositors efectuaran !'acte de presentacio. [87/1443] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Formacio Humanistica, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic d'FP (Parc de l'Oest, num. 1, Castello). Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1 els opositors compresos entre Abad Gomez i Macia Ferrandez, ambdos inc1usivament. De conformitat amb I'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, I'exercici practic consistira en la resolucio d'exercicis practics relacionats amb el temari de l'Assignatura. Hom fara el primer exercici el dia 25 de juny de 1987, a les 17,30 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
