DOGV - Num. 566 1987 04 13 1755 594,594-594 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils (Guarderies) patrocinades per Ajuntaments. [87/0851] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, prosseguint el programa de transformacio de les institucions de guarda i cura d'infants menors de quatre anys, en institucions educatives, te el proposit de subvencionar aquells Ajuntaments que col*laboren en l'assoliment d'aquest objectiu i contribuir-hi a sufragar les despeses derivad es de la prestacio d'aquests serveis educatius. Per aixo, i en virtut del que disposa l'article 18.3 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987. ORDENE: Article primer Es convoca Concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que patrocinen directament o indirectament Escoles Infantils-Guarderies i escolaritzen xiquets en edats compreses entre O i 4 anys. S'aproven tambe, les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, inclosa com a Annex en aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior, contribuiran al finan<;ament parcial de la des pesa derivada del funcionament i al manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. Article tercer Les ajudes regulades per la present Ordre estaran condicionades al crectit pressupostari de que disposen en l'aplicacio 09.05.441.421, i arnes als requisits seguents: a) Estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. b) Estar en possessio de la corresponent Llicencia Fiscal. DISPOSIClo FINAL Primera La present Ordre, entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de mar<; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I BASES DE LA CONVOCATORIA Primera. Concepte de la subvencio i requisits. 1. I!ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir al manteniment deis Centres educatius-Guarderies que acolliran xiquets menors de quatre anys. 2. La capacitat del Centre haura de ser superior a cinquanta places, llevat que s'acredite que el centre quedava totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjan<;ant la corresponent certificacio de !'Ajuntament respectiu. I 1756 1987 04 13 DOGV - Num. 566 Segona. SoHicitants. Podran soHicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals que gestionen o financen Guarderies o Escoles Infantils en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tercera. Formalitzacio. 1. Les soHicituds per als tipus d'ajudes previstes en aquesta Ordre es formalitzaran per exemplar duplicat. 2. La presentacio s'efectuanl personalment o a traves de qualsevol de les formes especificades a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Les soHicituds es dirigiran a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents. Quarta. Documentacio. Hi haura de ser presentada la documentacio seguent: 1. Instancia segons model, que es facilitara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, subscrita per l'Alcalde-President de I'Ajuntament. 2. Fotocopia de la L1icencia Fiscal de l'Escola o Guarderia per a la qual se soHicita I'ajuda. 3. Copia certificada de l'Acord del Pie de la Corporacio en que se n'autoritza la soHicitud. 4. Document en que conste: Compromis de la Corporacio de coordinar-se amb la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en la Planificacio General que aquesta elabore. aixi com sotmetre's al control public mitjanc;ant la presentacio del Pla de Treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. 5. Certificacio que acredite que en els pressupostos de la Corporacio hi ha una quantitat consignada per al/s Centre/s per al/s quals se soHicita la subvencio, amb indicacio de la quantitat, la partida i el concepte en que consta, aixi com el compromis de no minorar ni anul'lar aquesta consignacio. 6. Entitat bancaria i nombre de compte de la Corporacio, en que hauran de transferir-se els fons de la subvencio, si es concedia. 7. Memoria en que conste: a) Naturalesa i finalitat de la institucio. b) Serveis que es presten. c) Distribucio i nombre total de I'alumnat. d) Programacio educativa per edats: Objectius, metodologia, ac-tivitats i tipus de material didactic que utilitzen. e) Relacio amb la familia. f) D'altres activitats. 8. a) Relacio de plantilla del personal del Centre, segons I'impres que es facilitara, adjuntant-hi la fotocopia compulsada de la titulacio academica deis responsables de I'aula. b) Relacio nominal d'alumnes, segons I'impres que es facilitara. 9. Pla economic en que conste: a) Pressupost desglossat de les des peses de salaris i Seguretat Social. b) Pressupost de despeses generals. e) Quota mes/alumne desglossada per conceptes. d) Ajudes rebudes en I'exercici anterior, quantitat i procedencia. Cinquena. Resolucio d'expedients. 1. Instrult I'expedient, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, resoldra en aquest sentit, tenint en compte els criteris seguent5: a) Programa educatiu. b) Caracteristiques i adequacio de les instaHacions. e) Modulacio de I'alumnat i ratio educador/alumne. d) T itulacio i capacitaeio del personal d'atencio directa a xiquets. e) Nombre total d'alumnes matriculats. f) Quantitat de les subvencions percebudes per altres organismes. g) Ingressos amb que compta el Centre per al financ;ament del Servei. h) Cens de la localitat. I DOGV - Num. 566 1987 04 13 1757 -2. En el suposit de concessio, mitjanant Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es determinara la quantitat de l'ajuda. Si es denegava l'ajuda soHicitada, la Resolucio corresponent haura d'especificar les raons que la motiven i indicar a l'interessat els recursos legals que hi pot interposar, aixi com els terminis que s'estableixen amb aquesta finalitat. 3. En el mes seguent a la finalitzacio del termini de soHicitud, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la Inspeccio T ecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena. Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-se davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, mitjan<;ant les factures reglamentaries en les quals conste el nombre d'ldentificacio Fiscal del Provei'dor per un montant igual o superior a l'ajuda concedida, i mitjan<;ant el procediment que figurara en les instruccions que s'adjuntaran a la comunicacio de la concessio de l'Ajuda. Setena I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades soHicitades, podra ser causa de revocacio d'aquesta subvencio. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 595 ORDRE de 25 de febrer de 1987, de la Consel/eria d/4gricultura i Pesca, per la qual hom autoritza les Agrupacions, Entitats i Organitzacions Professionals de Pescadors per a la realitzacio de cursos per obtenir els denominats tltols menors nautico-pesquers. [87/0895) El Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, atribueix a la Comunitat Valenciana determinades competencies en materia de formacio Niwtico-pesquera, entre les quals es troben les de l'elaboracio i aprovacio de plans, programes d'estudis i orientacions pedagogiques d'ensenyaments. Dites competencies foren assignades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca per Decret 31/83 de 17 de mar, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Ateses les caracteristiques tecniques d'una gran part de la flota pesquera que pesca en aigues de la Comunitat Valenciana i deIs titulats que calen per al desenvolupament normal d'aquesta activitat; i ate s que el sistema d'explotacio es de canicter familiar, la qual cosa dificulta que membres d'aqueixa unitat familiar puguen despla9ar-se a llocs allunyats del seu entorn per amplis periodes de temps, es fa consellable que determinats ensenyaments Nautico-pesquers puguen ser fets a distintes localitats i ports del litoral maritim de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a pro posta de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Els titols a que fa referencia aquesta disposicio son: - Certificat de competencia marinero - Radiotelefonista naval restringit. - Patro de pesca local.
