4476 1987 10 08 DOGV - Num. 678 1699 RESOLUCIO de 9 de setembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Professor Titular d'Universitat el Sr. Josep Bernabeu Mestre. [8712564) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Josep Bernabeu Mestre en l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, Departament de Salut Comunitaria. Alacant, 9 de setembre de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. 1700 RESOLUCIO de 9 de setembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Professor Titular d'Universitat el Sr. Valentin Cena Calle jo. [8712565) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Valentin Cena Callejo en l'area de coneixement de Farmacologia, Departament de Neuroquimica. Alacant, 9 de setembre de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. 1701 RESOLUCIO de 9 de setembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca concurs de places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [8712562) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107 /1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 26 de setembre), i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n. 4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio: U. Els esmentats concursos es regiran pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 DOGV - Num. 678 1987 10 08 4477 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'll de juliol); i, en tot allo no previst, per la legislacio general de funcionarios civils de l'Estat, amb tramitacio independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs remetran la corresponent sol'licitud al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deIs procediments establerts per la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies Mbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Butlleti Oficial de l'Estat, mitjanant instancia segons model Annex n, degudament complimentada, juntament amb els documents que acrediten que hom reuneix els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el pagament a I'Habilitacio-Pagadoria de l'esmentada Universitat de la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Habilitacio lliurara un rebut, per duplicat, un deIs quals exemplars haura d'adjuntar-se a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets es fara per gir postal telegrafie, aquest anira adreat a la citada Habilitacio-Pagadoria, fent-hi constar en el talonet adreat les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa. Cinc. Acabat el ter mini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts a la LIei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa d'admesos i exclosos indicant les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, per la qual s'aprova la llista d'admesos i d'exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de l'esmentada relacio. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara, a tates les persones interessades, la data, l'hora i el lloc de presentacio deIs concursants. Set. A l'acte de presentacio els concursants lliuraran al President de la Comissio la documentacio assenyalada als articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (acompanyada de l'impres Annex 111), si s'escau, segons que es tracte de concurs o concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de quince dies habils seguents al d'acabament de l'actuacio de la Comissio, per qualsevol deIs mitjans assenyalats a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, aquests documents: 4478 1987 10 08 DOGV - Num. 678 a) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985, (Butlleti Oficial de l'Estat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia, defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Prpfessor d'Universitat, lliurada per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que escaiga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que acredite llur condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en llur full de serveis. Alacant, 9 de setembre de 1987. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX 1 Cos a que pertany la piafa: Catedra tic d'E.U. Area de Coneixement: Optica. Departament a que s'adscriu: Interuniversitari d'Optica. Seccio d'Alacant. (En constitucio). Activitats a desenvolupar: Optica Geometrica i Radiometria. Nombre de places: Una. Mena de convocatoria: Concurso Cos a que pertany la piafa: Professors Titulars d'EU. Area de Coneixement: Optica. Departament a que s'adscriu: Interuniversitari d'Optica. Seccio d'Alacant. (En constitucio). Activitats a desenvolupar: Optica Geometrica i Radiometria. Nombre de places: Una. Mena de convocatoria: Concurso AL TRES DISPOSICIONS 1702 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca la celebracio de Cursos de Prevencio d'Incendis per a Tecnics al servei de l'Administracio a la Comunitat Valenciana. [87/2555] Dins el Pla d'Activitats Formatives en materia de Proteccio Civil de la Generalitat Valenciana previst per a 1987, es convoca la celebracio de tres Cursos de Prevencio d'Incendis, amb les caracteristiques seguents. Objecte: Actualitzacio i perfeccionament de coneixements relatius a l'exercici de les competencies de l'Administracio Local en materia de Prevencio i Proteccio contra Incendis. Requisits: Estar en possessio de titulacio superior o mitjana en Arquitectura o Enginyeria, en qualsevol de les seues branques. Destinataris: Funcionaris i personal contractat al servei de I'Administracio que realitzen una tasca relacionada amb la prevencio d'incendis.
