782 1987 02 19 DOGV - Num. 530 Imaig de 1986 (BOE de 14 de maig). Aquesta formalitzacio tindra lloc abans del 30 de maig de 1987. Onze Quan la modificacio siga deguda al canvi de titularitat, el nou titular sol'licitara a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant el Servei Territorial corresponent, en el termini de trenta dies des de la publicacio de l'Ordre de canvi de titularitat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la modificacio del concert educatiu. La Resolucio de I'esmentada sol'licitud sera resolta per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes. La formalitzacio del nou document administratiu entre el titular i l'Administracio s'efectuara en el termini de vint dies des de la notificacio de la Resolucio, als Serveis Territorials corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i el Director General d'Ensenyaments Mitjans a dictar totes les instruccions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA ISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 276 DECRET 12/1987, de 2 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulada i ordenada l'activitat apicola a la Comunitat Valenciana. [87/0415) l!apicultura representa un sector important de la produccio agraria a la Comunitat Valenciana, tant per tradicio historica com per les especials caracteristiques climatologiques que hi han permes el desenvolupament de dita activitat, basada en l'experiencia i la professionalitzacio adquirides pels particulars que se'n dediquen a l'aprofitament. La importancia de l'explotacio apicola per a I'obtencio de productes d'utilitzacio i consurn huma, el benefici que representa per a l'agricultura en general ja que les abelles afavoreixen el proces de poHinitzacio, aixi com l'aprofitament deIs recursos agricoles naturals d'escassa o nuHa utilitat i els beneficis economics i socials que poden reportar a nombroses families que exploten ruscs, justifiquen la necessitat d'una regulacio de l'activitat apicola tant des del punt de vista de la produccio com del de la vigilancia sanitaria. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell en sessio del dia 2 de febrer de 1987, DOGV - Num. 530 1987 02 19 783 DECRETE: Artic/e primer Es creat el Registre d'Explotacions apicoles de la Comunitat Valenciana, dependent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Tenen l'obligacio d'enregistrar-s'hi totes les explotacions apicoles existents a la Comunitat Valenciana. El termini d'inscripcio al Registre sera de sis mesos a partir de l'entrada en vigor del present Decret. I.;enregistrament de noves explotacions sera previ a la instaHacio. Artic/e tercer El titular de l'explotacio, propietari deIs ruscs que la integren, sera responsable de la correcta identificacio de cadascun deIs ruscs; en cadascun haura de figurar de manera legible el numero de registre assignat al titular. La identificacio de cada rusc es podra completar amb el marcatge amb tinta indeleble o a foc, en lloc i amb tamany visible, del numero que li corres ponga en la numeracio correlativa dins la susdita explotacio. Artic/e quart A efecte de les distancies hom considera abellar el conjunt agrupat de ruscs, pertanyents a un unic titular o agrupacio d'aquests, sobre la mateixa superficie senyalitzada de terreny. Cada abellar, haura d'estar senyalitzat com cal amb un cartell metaHic d'unes dimensions minimes de 35 x 20 cms. en que figuraran les paraules <<Atencio Abelles>> amb el numero de registre d'identificacio. Seran situats de forma visible, sobre pals de 1,5 metres d'altura com a minim i a 20 metres de l'abellar. Artic/e cinque EIs titulars d'explotacions apicoles que vulguen instaHar ruscs a terrenys que no siguen de la seua propietat hauran de disposar del permis del propietario Artic/e sise La ubicacio de qualsevol abellar s'ajustara, respecte a un altre legalment establert amb anterioritat, a les distancies minimes seguents: - En zones de cultius arboris de regadiu (citrics, nesprers, etc), 100 metres linials. - En zones de cultius arboris de seca (ametlers, etc), 500 metres linials. - En zona d'arbusts i plantes herbacies, 500 metres linials. Aixi mateix, qualsevol abellar respectara les distancies minimes de 500 metres de carreteres o autopistes, 300 metres de nuclis urbans o edificacions habitad es amb assidultat i de 100 metres de carreteres comarcals i camins velnals d'us publico Quan un abellar s'assentara al costat d'una bardissa o paret de mes de 2 metres d'altura les distancies anteriors podran ser reduides a 25 metres linials. Artic/e sete Totes les explotacions apicoles de la Comunitat Valenciana, amb independencia del nombre de ruscs, hauran de posseir la Cartilla Ramadera corresponent, d'acord amb la Llei d'Epizooties de 20 de desembre de 1952 i el Reglament que la desenvolupa de 4 de febrer de 1955. Es responsabilitat del titular de l'explotacio apicola comunicar en un termini maxim d'una setmana les incidencies sanitaries, aixi com aquelles malalties que la Conselleria d'Agricultura i Pesca establesca com a de declaracio obliga-784 1987 02 19 DOGV - Num. 530 Itoria, al Veterinari titular o a l'Ajuntament corresponent d'acord amb la normativa legal esmentada al paragraf anterior o, si mancava, als Serveis Territorials de Produccio Animal, que corresponguen, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article vuite Tot titular d'una explotacio apicola que vulga traslladar la totalitat o part deis seus ruscs haura de posseir el Certificat Apicola Oficial, aixi com la documentacio sanitaria que es determine. Article nove La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra establir Iinies d'ajuda per al foment, la modernitzacio i el desenvolupament del sector apicola. Per participar en aquestes ajudes sera condicio preferent pertanyer a una associacio o agrupacio d'apicultors, i condicio necessaria estar inscrit al Registre d'Explotacions Apicoles. DISPOSIClo DEROGATORIA Es derogada l'Ordre de 20 de mar de 1984, de la ConselIeria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que estableix la normativa sobre emplaaments apicoles i tractaments sobre plantes en floracio, als articles segon i quart. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conse'lleria d'Agricultura i Pesca per dictar les disposicions complementaries que siguen necessaries per al desenvolupament i I'aplicacio del present Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrero de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS 277 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOL UCIO de 26 de gener de 1987, de la Secretaria General d' Universitats, per la qual s'anuncia la celebracio deIs sorteigs de membres de Comissions, corresponents a determinades places. [87/0416] Ates que es convoca a provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren en I'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'll de juliol), i, dessete apartat e del Reial Decret 552/1985 de 2 d'abril (Butlleti Oficial de [,Estat del 27).
