DOGV - Num. 540 1987 03 05 1031 -12 de febrer de 1987 (num. 525), i en el Butl/eti Oficial de la Provincia d'Alacant, de data 11 de febrer de 1987 (num. 34), i havent estat designat el President de la Junta Gestora de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Alacant, per acord unanime d'aquesta, adoptat el dia 18 de febrer de 1987, procedeix, de conformitat amb el que preceptua l'article 18 del Decret 150/1984, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, no menar el designat per aquella com a President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Alacant, per la qual cosa, ORDENE: Article unic " A proposta de la Junta Gestora de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Alacant, n'es nomenat President el Sr. Enrique Sanus Tormo, el qual exercira el susdit carrec fins la constitucio de la Junta de Govern despres de la celebracio de les corresponents eleccions. Valencia, 19 de febrer de 1987. 390 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport, RAFAEL BLASCO l CASTANY RESOLUCIO de 29 de gener de 1987, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual cessa el Sr. Julio Garcia Rojo com a Cap de la Unitat Forestal de Castello. [87/05901 En virtut del que disposa l'article 35 "de la L lei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i d'acord amb la proposta del Secretari General i Director General de la Produccio Agraria, he resolt el cessament del Sr. Julio Garcia Rojo com a Cap de la Unitat Forestal de Castello. Valencia, 29 de gener de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 391 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 8 de gener de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio d'o'positors que han superat les fases de concurs i d'oposicio del Concurs-oposicio a places de cossos docents no universitaris, convocat per ordre de 31 de man; de 1986, a l'assignatura de Ballet Classic del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto [87/0570] Segons que disposa I'apartat 8.4 de I'Ordre de la Conselleria de 31 de mar'Y de 1986 (DOGV de 25 d'abril, i BOE de 29 d'abril), per la qual es convocava un concurs-oposicio de torn lliure i les reserves corresponents, per a la provisio de places de Cossos Docents no Universitaris, ORDENE: Primer Fer publica la llista deis opositors que han superat las fases del concurs i oposicio, a l'assignatura de Ballet Classic del
