* 4860 1987 11 11 DOGV - Num. 700 ---"--._--- ---------_....:.:..::..:..--=.;=---.::.=.._---------_...::.:::.:::..:...-.-=-.:..::=::.....:.: :.:. -kdado professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destir..acio actual ........................................ . ! )0': de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrea oficial ........................................... . Ie!cfon ofiCIal .......................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per d la provisio del lloc. 1 .. Valencia, a d de 1987. Signatura de l'interessat Ir. LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA R!;gi.;rfe General de la Crmsdleria d'Adminstracio Publica. Mll)uelet, 5 460(l1 VALENCIA 1870 ALTRES DISPOSICIONS CONSELIERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL DECRET 176/1987, de 9 de novembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre mesures urgents per pal'liar la desocupacio agrfcola i ajuclar a la recuperacio deis Ajuntaments afectals. [87/2875] Com a consequencia de les pluges caigudes a la Comunitat Valenciana els proppassats dies 3 i 4 d'aquest mes, s'origina una situacio de temporal generalitzat que amb intensitat diversa ha afectat tata la Comunitat Valenciana. Aquesta situacio ha produi't perjudicis greus de tot tipus a les Comarques afectades, i sense haver evaluat encara els danys, la perdua de salaris es important, per aixo, cal adoptar una serie de mesures, urgents i localitzades, de foment a l'ocupacio per ais treballadors afectats per la perdua de jornais i collites, amb la finalitat de pal'liar aquesta situacio. 19ualment, es preten recuperar la infrastructura deis Ajuntaments, de tal manera que recuperen el pols, sense perjudici d'altres mesures que es puguen arbitrar, complementaries d'aquesta, pe! altres Administracions. Aquestes subvencions s'obtenen del programa de Foment d'Ocupacio, per import de 100 milions de pessetes, sen se perjudici del credit extraordinari que habilitara el Consell per tal de paHiar els danys produits per les inundaCIons. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Treball j Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 9 de novembre de 1987, DOGV - Num. 700 1987 11 11 4861 -D ECRETE: Artic/e primer S'estableix una linia d'ajudes per a desplegar mesures urgents i immediates en relacio amb la desocupacio agraria derivada de les inundacions. Aquestes ajudes es destinaran a aquelles Comarques i localitats que hagen estat afectades d'una manera substancial en el nombre de jornals realitzats en labors agricoles. Artic/e segon La dotacio pressupostaria del programa sera de 100 milions de pessetes (cent milions de pessetes) que s'instrumentaran a traves de subvencions als Ajuntaments de les zones afectades per a la realitzacio d'obres o serveis d'utilitat social, amb car rec a la partida pressupostaria: 13.02.00.0021.322.10.461.10. Artic/e tercer La coHaboracio amb els Ajuntaments per al desplegament de les actuacions contra la desocupacio generada per les inundacions es fara d'acord amb els punts seguents: 1. Que es tracten d'obres o serveis d'utilitat social. 2. Que siguen immediatament executables, i preferentment en regim d'administracio directa, per la Corporacio Local que sol'licita la subvencio. 3. Que de les despeses que aquestes generen, com a minim el 70U!o siga de personal. 4. Que de les despeses que aquestes generen, com a minirn el 60U!o es destinen a la contractacio de treballadors agricoles afectats per les inundacions. Artic/e quart Una vegada aprovada la subvencio la Conselleria de Treball i Seguretat Social lliurara de seguida el 50U!o de la quantia de la subvencio a l'Ajuntament corresponent. El 40U!o restant sera abonat tan prompte com es justifique el pagament de l'import lliurat en concedir la subvencio. El lOU!o restant es trametra a l'Ajuntament nomes se certifique la conclusio de les obres. DISPOSIClo ADDlCIONAL A l'efecte de la sol'licitud de la subvencio o ajudes que estableix aquesta norma els Ajuntaments soHicitadors hauran de pertanyer a les Comarques de la Ribera Alta, la Ribera Baixa, la Safor, la Vall d'Albaida, la Marina Alta, el Baix V inalopo i Baix Segura. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Treball i Seguretat Social queda autoritzat perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira des del dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 9 de novembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECB PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
