DOGV - Num. 551 1987 03 23 1363 liodlSidEddiid dI-cio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Eduardo Vida-Abarca Gamez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 27 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 487 RESOLUCIO de 2 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Garcfa Verdugo, Professor Titular d'Universitat de Biologia Cel-/ularde la dita Universitat. [87/0719] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 28 de desembre de 1985 (BOE de 28 de gener de 1987), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia CeHular, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Manuel Garcia Verdugo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia CeHular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 2 de mar9 de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 488 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de 10 de marr de 1987, per la qual es fa publica I'adjudicacio provisional de destinacions pels torns de consorts i voluntari obtinguts en els Concursos General, Restringit i Pre-escolar, convocats per l'Ordre de 24 d'octubre de 1986 (DOGV de 6 de novembre). [87/0725) D'acord amb el que disposa el numero 38 de l'Ordre de 24 d'octubre de 1986 (DOGV de 6 de novembre), per la qual es convoquen els Concursos de Trasllats per cobrir les vacants
