DOGV - Num. 516 1987 01 30 399 cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Santiago Vicente Luis Lafuente, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de gener de 1987.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 129 RESOLUCI6 de 12 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Garda Gome:z, Professor Titular de Cirurgia, de la dita Universitat. [87/0182) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reia! Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Garcia Gomez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de gener de 1987.-EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 130 RESOLUCI6 de 13 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Valdes Navarro, Professor Titular de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica de la dita Universitat. [87/0176) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Valdes Navarro, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica de la Terra, Astrofisica 400 1987 01 30 DOGV - Num. 516 i Astrologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de gener de 1987.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 131 RESOLUCI6 de 13 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sra. Remedios Concepcion Daud Pico, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressio Musica? Plastica i Corporal de la dita Universitat. [87/0177] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sra. Remedios Concepcion Daud Pico, Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de gener de 1987.-EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 132 RESOLUCI6 de 15 de gener de 1987, del Tribunal Qualificador de les proves d'Habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, per la qual es fa publica la relacio definitiva per ordre alfabetic, deis aspirants que han superat les esmentades proves. [87/0196] 1. Condoses les fases de Concurs i Oposicio de les proves d'habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 15 de juliol de 1986 (DOGV numero 408), de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, i segons que disposa la base 8.3. de la Convocatoria i com a acte final del Tribunal es fa publica la relacio definitiva deis aspirants proposats en la Conselleria d'Administracio Publica per a I1ur habilitacio d'acord amb les places convocades i I'addicio opcional, establerta per la Llei, amb expressio de la qualificacio final obtinguda. 2. D'acord amb la base 8.6. de la Convocatoria els aspirants que figuren en la relacio de referencia presentaran en la Direccio General de la Funcio Publica, cl Miquelet, 5, 46001, Valencia, dins del termini de 20 dies naturals seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la
