DOGV - Num. 515 1987 01 29 379 109 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT CORRECCIO d'errades a la Resoludo de 18 de desembre de 1986, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat Valenciana, sobre horaris d'espectac/es i establiments pub/ics. [87/0159) Advertides errades en la Resolucio de 18 de desembre de 1986, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat Valenciana, sobre horaris d'espectacles i establiments publics, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 4997, de 31 de desembre de 1986, s'escau d'esmenar-les de la manera seguent: En els textos en casteUa i en valencia: pagina 5495, paragraf primer; on diu: <<article 5e d'aquesta disposicio atorga facultats per taL>>, ha de dir: <<article 5e d'aquesta disposicio atorga certes facultats per taL>>. En el text en castella: Pagina 5495, article primer, Horari especial, tercer paragraf; on diu: <<Des de>> ha de dir <<Desde>>. Pagina 5495, article tercer; on diu: <<normalizadot>>, ha de dir: <<normalizado>>. Pagina 5496, article cinque; on diu: <<cafeteries>>, ha de dir: <<cafeterias>>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 110 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'estima el recurs d'au;ada interposat pe/ Sr. German Arandiga Cardona i {'Alcalde President de l'Ajuntament de Canals contra acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia d'l d'octubre de 1986 i en consequencia s'atorga /'aprovacio iniciada per a la instal*lacio d'una nau industrial en sol no urbanitzable en el terme municipal de Cana/s. [87/0121] Vistos els Recursos d'Alada acumulats interposats per German Arandiga Cardona i l'Alcalde President de l'Ajuntament de Canal s contra l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia d'l d'octubre de 1986, pel que es denegava l'autoritzacio per a la instaHacio d'una nau industrial en sol no urbanitzable de I'esmentat municipio Vist que German Arandiga Cardona va sol* licitar de l'Ajuntament de Canals llicencia per tal de construir una nau industrial per a la fabricacio d'envasos de fusta en una parceHa de la seua propietat siuada en l'Altet de la Torre, partida Alcabons del seu terme municipal, havent estat classificat el sol com a no urbanitzable. Vist que despres d'informar favorablement els Serveis Tecnics municipals la sol*licitud, per a acomplir amb les determinacions de les Normes Subsidiaries i Complementaries de Planejament d'ambit Provincial, l'Alcalde President de l'Ajuntament de Canals va resoldre infor mar-ne favorablement i remitir-la a la Comissio Provincial d'Urbanisme per a l'autoritzacio. 380 1987 01 29 DOGV - Num. 515 IVist que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en data 1 d'octubre de 1986, va acordar denegar I'aprovacio previa per no acomplir els requisits exigibles ni estar justificat l'emplac;:ament en sol no urbanitzable. Vist que contra I'esmentat acord s'interposen els presents recursos en els quals s'a!'!ega que la industria pretesa es perfectament subsumible en I'excepcio prevista en I'article 85, en relacio amb I'article 86 de la Llei del Sol, que autoritza la construccio en sol no urbanitzable d'edificacions i insta!'!acions d'utilitat publica o interes social que hagen d'emplac;:ar-se en el medi rural, concorrent a mes a mes en aquest cas la circumstimcia que Canals no te sol industrial qualificat, per la qual cosa no pot instaHar-se aquesta industria en altre ti pus de sol. Ates que tal i com al*leguen els recurrents, I'article 85, en relacio amb I'article 86, de la Llei del Sol, estableix com a regla general la prohibicio de construir en el sol classificat com a no urbanitzable, preveient no obstant aixo com a excepcio, entre altres, la possibilitat d'autoritzar edificacions i insta!'!acions d'utilitat publica o interes social que hagen de emplac;:ar-se en el medi rural. Ates que segons la jurisprudencia mes recent del Tribunal Suprem, al* legada per la part recurrent (Sentencia de 13 de juliol de 1984, Aranzadi 4675), la declaracio d'utilitat publica o I'interes social d'una obra o instaHacio pot realitzarla I'autoritat urbanistica en aplicacio de la habilitacio legal gene rica continguda en l'article 85.2 de la Llei del Sol, podent entendre's realitzada, en aquest cas, per l'Ajuntament en informar favorablement la soHicitud, tenint en compte els efectes positius que derivaran de la instaHacio de la industria pretesa: ajut a l'estructura industrial de la zona i creacio de llocs de treball. Ates que el segon requisit exigit perque puga atorgar-se l'autoritzacio sol*licitada, la necessitat d'emplac;:ament en el medi rural, tambe pot entendre's acomplit en aquest cas en no existir sol industrial qualificat pel Pla General vigent en el municipi per les raons que consten en la memoria del Pla, cal aixi mateix ponderar la circumstimcia que es tracta de terrenys d'esdls valor agricola, els quals no estan protegits pel Pla. Ates que la instaHacio pretesa acompleix els requisits de superficie de parcel*la, volum edificable. ocupacio maxima, etc., exigits per les Normes Subsidiaries i Complementaries de Planejament d'ambit Provincial, aplicables al cas davant el silenci, en aquest punt del Pla General, tal i com consta en els informes de l'Arquitecte Municipal i de la Ponencia Tecnica de la Comissio Provincial d'Urbanisme. Vistes la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resolc: Estimar els Recursos d'Alc;:ada interposats per En German Arandiga Cardona i l'Alcalde President de l'Aj untament de Canals contra I'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia d' l d'octubre de 1986, pel qual es denegava I'autoritzacio per a la instaHacio d'una nau industrial en sol no urbanitzable de l'esmentat terme municipal i, en con sequencia, atorgar l'aprovacio inicial a I'esmentada so!'!icitud, havent de continuar-se el procediment pertinent fins a I'atorgament de I'autoritzacio sol-licitada. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el ter mini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio, previament al Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, i hauria d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa o en el termini d'un any des de DOGV - Num. 515 1987 01 29 381 -la data d'interposicio de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no era objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom considere escaient. Valencia, 9 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Ur banisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 111 ORDRE de 6 d'octubre de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la Campanya <<Joventut i Cultura 1987>> de la Generalitat Valenciana. [87/0136) I..:article 3 1, apartat 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de joventut. I..:exercici d'aquesta competencia es atribui1, sota la superior direccio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut i Esports, segons el Decret 38/1984 de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, a proposta de l'Il*lm. Sr. Director General de Joventut i Esports. ORDENE: Article primer Hom convoca la Campanya <<Joventut i Cultura 1987>> de la Generalitat Valenciana, la qual incloura les actuacions seguents: - Aplec de Polifonia. - Aplec Juvenil de Teatre. - Certamen Juvenil d'Arts Pillstiques. - Certamen Juvenil de Fotografia. - Aplec Juvenil de Dansa Classica. - Aplec Juvenil de Cine Super 8 i Video. - Certamen Juvenil de Poesia <<Miguel Hernandez>>. - Mostra Juvenil de Folklore. - Concurs de Pop Rock. Article segon Es facultada la Direccio General de Joventut i Esports per dictar les bases i les normes complementaries que caiga per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'octubre de. 1986. 112 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 d'octubre de 1986, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la campanya <<Joventut i Natura>> de la Generalitat Valenciana. [87/0137) D'acord amb el que disposen l'article 31 apartat 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que confe-
