5554 1987 12 30 DOGV - Num. 733 d iTb ll dldiio dlfd'abiEdlTb j dldiiodlfi-deis Treballadors, la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'inclouran en el calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribults i no recuperables. Al mateix temps, l'apartat 3 de l'article 45 del Reial Decret 200111983 susdit estableix la previsio que les Comunitats Autonomes puguen substituir fins a tres festes d'un determinat grup per altres que per tradicio hi siguen propies. En virtut del que estableix la disposicio invocada, s'ha considerat avinent establir el dia 4 d'abril (Dilluns de Pasqua) com a festiu de tals caracteristiques, en rao de la gran significacio y rellevancia que posseeix per a la nostra Comunitat. Per aixo, s'ha procedit a efectuar-ne la inclusio en substitucio de la festivitat del 25 de juliol (Sant Jaume), dia que, per tant, tindra caracter habil a efectes laborales. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la previa deliberacio del Consell en sessio del dia 28 de desembre de 1987, DECRET E: Article unic D'acord amb el que preveu el Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, durant l'any 1988, i dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, es declaren dies inhabils a efectes laborales, retribuits i no recuperables els seguents: - 1 de gener, Cap d'Any. - 6 de gener, l'Epifania del Senyor. - 19 de man;, Sant Josep. - 31 de mar, Dijous Sant. - 1 d'abril, Divendres Sant. - 4 d'abril, Dilluns de Pasqua. - 2 de juny, Corpus Christi. - 15 d'agost, I'Assumpcio de la Mare de Deu. - 12 d'octubre, Festa Nacional d'Espanya. - 1 de novembre, Festa de Tots Sants. - 5 de desembre, descans laboral corresponent a la festa de la Immaculada Concepcio. - 6 de desembre, Dia de la Constitucio Espanyola. Valencia, 28 de desembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'I NDUSTRIA, COMER'; I TURISME 2141 DECRET 198/1987, de 7 de desembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a /'empresa publica Se guretat i Promocio Industrial Valenciana, SA, els Serveis d'Inspeccio Tecnica de Vehicles (ITV) en el territori de la Comunitat Valenciana. [87/3386] El traspas a la Generalitat Valenciana de les funcions i serveis relatius a la Inspeccio T ecnica de Vehicles, establert en * DOGV - Num. 733 1987 12 30 5555 el Codi de la Circulacio, ha determinat que una doble competencia opere en I'ambit de les inspeccions. D'una banda, la de l'Estat que es plasma en I'establiment de les condicions de seguretat per a la circulacio deis vehicles automobils i d'altra, la competencia de comprovacio del compliment de tals condicions a traves de la inspeccio tecnica que com a servei de naturalesa executiva fou transferit a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 2595/1982, de 24 de juliol, i adscrit a la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme per Decret del Consell de 5 de novembre d'aquest any. Per rao de la seua competencia, correspon a l'Estat regular els aspectes normatius tant d'exigencia de condiciones tecniques de seguretat d'instaHacions industrials en general i deis vehicles automobils en particular, com de periodicitat de la verificacio d'aquestes, sense minva de la competencia de la Generalitat per a organitzar els serveis d'inspeccio trasferits. Generalitzada la inspeccion tecnica als vehicles particulars i motocicletes per Reial Decret 2344/1985, de 20 de novembre i tenint en compte que per a fer front a les noves inspeccions resulten insuficients les Estacions d'IT V, actualment en funcionament dins de la Comunitat Valenciana, s'ha considerat com a via idonia per al compliment d'aquesta finalitat, amb la urgencia que requereix el parc deis vehicles en circulacion, la construccion d'estacions d'IT V i la gestio del servei per una empresa publica el capital de la qual siga integrament de la Generalitat Valenciana, a I'empara del que disposa l'article 62 de la Llei de Contractes de l'Estat. En la seua virtut, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, previ informe de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de la d'Administracio Publica i previa deliberacio del COIlsell en la seua reunio del dia 7 de desembre de 1987, Artic/e primer DECRET E: TiTOL 1 Normes Generals La Inspeccio T ecnica de Vehicles en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana es dura a terme des del dia primer de gener de 1988 per la Societat Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA, d'ara en avant SEPIVA, empresa publica de la Generalitat Valenciana, a la qual pertany integrament el seu capital, sense perjuici de les altres funcions i competencies de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme en aquesta materia i de l'exercici de la susdita activitat per les Societats privades IT V Vega Baja SA, i Pistas IT V, SA, en els termes derivats de la seu a concessio. Artic/e segon El Servei d'Inspeccio T ecnica de Vehicles haura de prestarse amb l'estricta observanc;:a de les normes tecniques dictades per l'Estat i pels organs competents de la Conselleria d'Industria, Comerc;: i Turisme, la qual podra adscriure a cadascuna de les Estacions d'IT V el personal que estime necessari per a la vigilancia del compliment d'aquelles normes. Artic/e tercer La gestio del Servei d'Inspeccio T ecnica de Vehicles comportara, aixi mateix, les funcions scguents: 1. Assegurar l'explotacio de cada Estacio d'IT V, de manera que s'hi obtinga amb el cost minim la millor qualitat en el servei. I 5556 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -2. Definir les pautes general s d'explotacio, estudiant i prevenint anualment les necessitats, de manera que quede garantitzada, en tot moment la prestacio del servei. 3. Establir directrius per a l'explotacio i comprovar el seu compliment d'acord amb les instruccions cursades per la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, sobre l'abast de les verificacions a realitzar en els vehic1es sotmesos a inspeccio, i el control de les inspeccions. 4. Coordinar els plans de manteniment de les Estacions d'ITV dependents de la Societat, tant pel que fa a la conservacio d'edificis com del equipament tecnic de les instaHacions. 5. Aquelles altres activitats necessaries per a la prestacio del Servei i les funcions complementaries o annexes que li siguen encomanades. Article quart TiTOL 11 Adscripcio de bens i de drets SEPIVA, com a gestora del Servei d'Inspeccio Tecnica de Vehic1es, promoura i construira, tot integrant-Ies en el seu patrimoni, les Estacions d'ITV necessaries per a realitzar la funcio que se li encomane, d'acord amb les previsions que establesca la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. Amb aquesta finalitat, la Generalitat Valenciana, dins deis limits assenyalats en la Llei de Pressupostos, podra avalar les operacions d'endeutament que, si fa el cas, siguen concertades amb les Entitats de credit legalment establertes. Article cinque Un. Previa desafectacio de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, s'adscriuen a SEPIVA els bens i els drets de les Estacions d'ITV explotades directament per la Generalitat, per ser necessaries per a la prestacio del servei. Dos. La Generalitat Valenciana conservara la titularitat deis esmentats bens i drets, que no podran ser destinats a una finalitat distinta de la que compleixen en I'actualitat sense autoritzacio expressa del Consel\. Tres. l?adscripcio es mantindra sempre que la gestio del Servei d'Inspeccio T ecnica de Vehic1es es duga a terme per l'empresa publica SEPIVA. Si la gestio fos assumida de nou per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, revertiran a la Generalitat els mencionats bens i drets amb totes les pertenencies, accesoris i equipament que possibiliten la continuacio normal del servei. Article sise TiTOL III Tarifes Un. SEPIVA percebra com a contraprestacio pels seus serveis d'inspeccio els preus fixats en una tarifa; l'aprovacio de la qual correspondra al Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, previ informe de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos. Aquesta tarifa sera d'aplicacio a les societats mencionades en l'artic1e primer. Tres. En tant subsisteisca la vigencia de les tarifes contemplades en l'aric1e 86 del Decret Legislatiu del Consell de 22 de desembre de 1984, pel qual s'aprova el Text Articulat * DOGV - Num. 733 1987 12 30 5557 dlLl i 6/1984 d29 djdBd TdlGde la Llei 6/1984, de 29 de juny, de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, es mantindran per a SEPIVA els imports contemplats en dites Tarifes. TITOL IV Normes sobre ubicacio, projectes i contractacio Artic/e sete U. La ubicacio de les noves Estacions d'ITV a construir per SEPIVA sera determinada per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, a la qual correspondra igualment de fixar les especificacions tecniques de la maquinaria i equipament que ha d'instaHar-se en cadascuna. Dos. Els projectes d'obres i els de subministrament d'equip tecnic per a les noves Estacions d'ITV seran redactats per SEPIVA, d'acord amb les instruccions que en cada cas reba de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, la qual haura d'aprovar-Ios com a requisit previ a la contractacion o construccio. Tres. La contractacio de les obres d'execucio de les Estacions d'ITV i de I'equip necessari per a la seua entrada en servei, es dura a terme per la Societat ajustant-s'hi a la legislacio civil i mercantil que li siga d'aplicacio. Artic/e vuite Les obres per a la construccio d'Estacions d'ITV tindran la consideracio d'utilitat publica i interes social als efectes d'obtenir la corresponent llicencia d'obres a I'empara del que disposa l'article 85 i concordants de la Llei del SOl. Artic/e nove TiTOL V Normes sobre personal Els funcionaris que el 31 de desembre de 1987 exercien 1I0cs de treball en les Estacions d'ITV explotades directament por la Generalitat, podran optar entre continuar en la situacio de servei actiu en el Grup a que pertanguen, o integrar-se en la plantilla de la Societat en regim de dret laboral, i, en aquest cas, passarien a la situacio d'excedencia en el Grup de pertenencia, de conformitat amb el que disposa l'article 36 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. El personal funcionari que exercite la primera opcio quedara adscrit temporalment a l'Estacio d'ITV en que preste servei, per a exercir funcions de control, d'acord amb el que disposa I'article segon o les d'administracio que tingues encomanades. Artic/e deu Un. El personal que el 31 de desembre de 1987 preste servei en les esmentades Estacions d'ITV, en regim laboral, inclos en I'ambit d'aplicacio del Conveni Marc de la Generalitat Valenciana, s'integrara en la plantilla de SEPIVA, i conservara la totalidad deis drets laborals que tinguessen reconeguts per l'Acord Marc pel qual es regeixen en l'actualitat i inclus en l'antiguitat. Dos. Aixi mateix, el susdit personal, a traves deis seus representants, podra celebrar amb la Generalitat Valenciana l'acord a que referencia I'article 46.6 de la Llei 8/1980, de 19 de marc;, per tal de quedar en la situacio d'excedencia. Tres. En els supossits en que SEPIVA deixara de formar part del sector public valencia i en els de dissolucio, liquidacio o fallida d'aquesta, la Generalitat Valenciana arbitrara els mecanismes necessaris per a que el susdit personal puga integrar-se en la seua plantilla laboral. * 5558 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen o siguen contraries al que disposa el present Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera SEPIVA podra dur a terme aquelles altres inspeccions reglamentaries relacionad es amb la seguretat industrial que, dintre de l'ambit de competencies de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, li siguen assignades per acord del Consell. Segona Les Conselleries d'Industria, Comer i Turisme, d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, en l'ambit de les respectives competencies, dictaran les disposicions i adoptaran les mesures necessaries per al compliment i desplegament del que disposa aquest Decret, i per a trasferir a SEPIVA, les taxes d'inspeccio tecnica corresponents a vehicles revisats des del dia 1 de gener de 1988 que haguessen estat ingressades en la Hisenda de la Generalitat amb anterioritat a aquesta data. Tercera Aquest Decret vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjuici del que disposa l'article primer, pel que fa al comenament de la gestio. Valencia, a 7 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comerc i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE 2142 ORDRE de 9 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre manteniment de subestacions electriques i centres de transformacio. [87/3352) I..:article 12 del Reglament sobre condicions tecniques i garanties de seguretat en central s electriques, subestacions i centres de transformacio, aprovat per R D  3275/1982, de 12 de novembre (BOE d'l de desembre de 1982) estableix l'obligatorietat que els propietaris de les esmentades instaHacions subscriguen un contracte de manteniment d'aquestes abans de la posada en marxa. A fi d'assegurar uns minims en els treballs de conservacio i manteniment, cal establir els requisits de les empreses (persones fisiques o juridiques) mantenidores, aixi com a l'abast deIs treballs a desplegar per aquestes, amb l'objecte d'aconseguir la qualitat del servei prestat i per tant la seguretat de les persones i coses. En atencio d'aquestes consideracions, i a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia,
