290 1987 01 26 DOGV - Num. 512 AL TRES DISPOSICIONS Conselleria d 'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Programa d' Actuacio Urbanistica del Sector del Sol Urbanitzable Programat Residencial-2 <<Rincon de la Torreta>>, de Castello de la Plana. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 308 Pago 309 Pago 310 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 88 DECRET 172/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Valencia de Cultura. [87/0106] La LIei de la Generalitat Valenciana 1211985, de 30 d'octubre, crea el Consell Valencia de Cultura com a Institucio de la Generalitat Valenciana d'acord amb el que preveu l'artiele vint-i-cinc de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. El PIe de l'esmentada Institucio, desenvolupant normativament la susdita LIei, aprova en la sessio celebrada el 16 de desembre de 1986 el Reglament que en regira els aspectes d'organitzacio i funcionament, d'acord amb l'artiele vint-i-un i disposicio transitoria quarta de la Llei 1211985, que atribueixen al Govern Valencia la competencia per a la aprovacio definitiva del text que elabore el Consell Valencia de Cultura si s'ajusta a la indicada LIei i a altres normes que hi siguen d'aplicacio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Consell Valencia de Cultura i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 29 de desembre de 1986, DOGV - Num. 512 1987 01 26 21)1 DECRETE: Artic/e unic Es aprovat el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Valencia de Cultura que s'acompanya com a annex d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de desembre de 1986. ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO REGLAMENT D'ORGANITZACIO I FUNCIONAMENT DEL CONSELL VALENCIA DE CULTURA TiTOL 1 Estructura del Consell Valencia de Cultura CAPITOL PRIMER Nomenament i Estatut deis membres del Consell Article primer El Consell Valencia de Cultura es una Institucio publica que forma part de les lnstitucions que integren la Generalitat Valenciana. Esta composta per vint-i-un membres, nomenats pel President de la Generalitat Valenciana i escollits pels dos ter!;os de les Corts Valencianes, entre les persones de prestigi rellevant o merits inteHectuals reconeguts dins I'ambit cultural valencia, que siguen proposades pels grups parlamentaris. Elevat al President de la Generalitat Valenciana el resultat de I'eleccio, aquest procedira al nomenament deIs membres del ConseIl Valencia de Cultura i a ordenar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CAPITOL SEGON Condicions d'elegibilitat i regim d'incompatibilitats Article segon Les condicions d'elegibilitat i regim d'incompatibilitats deIs membres del ConseIl de Cultura estan indicades en I'article nove de la L1ei de la Generalitat Valenciana 12/1985, de 30 d'octubre del ConseIl Valencia de Cultura. <<Per a poder ser escoIlit membre del ConseIl Valencia de Cultura caldra ser major d'edat, i no estar sotmes en cap causa d'incompatibilitat>>. Article tercer Un. La condicio de membre del ConselI Valencia de Cultura es incompatible amb: 1. La de Diputat de les Corts Valencianes. 2. La de Diputat o Senador de les Corts Generals o la de membre d'Assemblea o Parlament Autonomic. 3. La de membre del Goverri d'Espanya o de qualsevol de les Comunitats Autonomes. 4. La de membre de les Corporacions Locals. 5. exercici de funcions directives en partits politics, sindicats de trebaIladors o associacions empresarials. 6. La de personal al servei del ConseIl de Cultura. Dos. No podran ser triats per les Corts Valencianes per a formar part del ConseIl Valencia de Cultura aqueIls en qui concorrega qualsevol de les causes d'incompatibilitat que preveu I'apartat anterior. 292 1987 01 26 DOGV - Num. 512 Tres. Si despres de I'eleccio o nomenament algun membre del Consell Valencia de Cultura incorria en causa d'incompatibilitat sera cessat ineludiblement com a membre del Consell. Artic/e quart 'CAPIlOL TERCER Independencia i Inamovibilitat El Consell Valencia de Cultura exercira les comeses amb autonomia organica i funcional, d'acord amb la naturalesa juridica, per tal de garantir la seua objectivitat i independencia. Seran directrius inspiradores de I'activitat del Consell Valencia de Cultura, a mes del respecte a la Constitucio i a l'Estatut d'Autonomia, I'objectivitat, la veracitat i la imparcialitat de les informacions i propostes, d'acord amb criteris historics i cientifics, aixi com el respecte a la lIibertat d'expressio i de pensament, a la Iliure creativitat cultural i el respecte al pluralisme cultural i linguistic de la societat valenciana. Artic/e cinque La seu oficial del Consell Valencia de Cultura sera la ciutat de Valencia, sense perjudici que es puguen celebrar sessions en qualsevol Municipi de la Comunitat Valenciana. CAPIlOL QUART Funcions del Consell Valencia de Cultura Artic/e sise El Consell Valencia de Cultura es la Institucio consultiva i assessora de les Institucions publiques valencianes, en aquelles materies especifiques que afecten la cultura de la Comunitat Valenciana. L'article cinque de la L1ei del Consell Valencia de Cultura estableix: <<1. Especificament, son funcions del Consell Valencia de Cultura: a) Avaluar els informes o dictamen s i realitzar els estudis que Ii siguen soHicitats per les Institucions publiques de la Comunitat Valenciana. b) Informar sobre aquells avantprojectes normatius que per ser rellevants Ii siguen consultats. c) Pro posar al President de la Generalitat la distincio d'aquelles persones, Entitats o Institucions que se n'hagen fet mereixedores pel seu treball o per la provada dedicacio a I'estudi, a la defensa o a la promocio de la cultura valenciana. d) Elaborar i elevar al Consell de la Generalitat Valenciana una Memoria Anual on, a rnes d'exposar les seues activitats durant l'exercici, s'arrepleguen les observacions o recomanacions pertinents per a la defensa i promocio de la llengua i cultura valenciana en qualsevol de les seues manifestacions. e) Aquelles altres que el President de la Generalitat, les Corts Valencianes o el Govern Valencia Ii encomimen. 2. Per a dur a terme aquestes funcions de manera adequada, el Consell Valencia de Cultura, a traves del President, podra sol'licitar de les Institucions culturaIs, o d'aquelles persones que considere convenient, els antecedents, els informes o la documentacio que necessite. 3. Sotmesos a informe o dictamen del Consell Valencia de Cultura, avantprojectes legislatius o normatius, i transcorreguts dos mesos des de la soHicitud corresponent sense que el Consell s'hi hagues pronunciat expressament, s'entendra que compten amb el parer favorable de la Institucio, i que aquesta no te cap objeccio a formular-ne>>. I I'article sise: <<Corres pon al Consell Valencia de Cultura de manera especial, emetre I'informe al qual fa referencia la disposicio addicional segona de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, sobre I'avantprojecte corresponent de la norma estatal que regule la situa-cio de l'Arxiu de la Corona d'Arago. ' Transcorreguts dos mesos des que Ii fos soHicitat I'informe sense que el Consell Valencia de Cultura s'hi hagues pronunciat, s'entendra que I'avantprojecte compta amb el parer favorable de la Institucio i que aquesta no te cap objeccio a formular-ne>>. DOGV - Num. 512 1987 01 26 293 CAPilOL CINQUE Durada del carrec, renovacio i perdua de la condicio de membre del Consell Article sete Els membres del Consell Valencia de Cultura seran nomenats per un periode de sis anys consecutius, sense perjudici del que disposa la disposicio transitoria tercera de la Llei del Consen Valencia de Cultura. Poden ser elegits de nou. Article vuite Per tal d'assegurar la continuitat en les actuacions del Consen Valencia de Cultura, aquells membres, el termini de nomenament del quals haja expirat, continuaran exercint les seues funcions fins a la presa de possessio deIs membres nous. Article nove El President del Consell Valencia de Cultura romandra en el seu mandat durant 6 anys a partir de la primera sessio constitutiva de la Institucio. Article deu La condicio de membre del Consell Valencia de Cultura es per-dra per qualsevol deIs motius seguents: 1. Per defuncio. 2. Per renuncia. 3. Per expiracio del periode per al qual s'obtingue el nome-nament. 4. Per incapacitat declarada mitjannt resolucio judicial ferma. 5. Per incorrer en causa d'incompatibilitat. 6. Per haver estat condemnat, mitjancant sentencia ferma, a pena que comporte com a accessoria la inhabilitacio professional o politica. CAPilOL SISE Organs del Consell Valencia de Cultura Article onze El Consell Valencia de Cultura es regeix per organs coHegiats i unipersonals. Son organs de govern del ConselI Valencia de Cultura: 1. El PIe del Consen. 2. La Comissio de Govern. 3. El President. Seccio Primera El Pie i les seues funcions Article dotze El PIe del Consell Valencia de Cultura es l'Organ maxim decisori de la Institucio. Totes les questions que afecten la cultura valenciana quedaran reservades a la decisio del PIe del Consen. Article tretu Corresponen al Consell PIe les competencies seguents: a) Elaborar el Reglament d'Organitzacio i Funcionament, aixi com les possibles modificacions d'aquest i elevar-lo, perque s'aprove, al Consell de la Generalitat. b) Aprovar la Memoria Anual. c) Aprovar I'avantprojecte de despeses de la Institucio perque siga tramesa al Consell, aixi com els de les possibles modificacions i el de la liquidacio. d) Aprovar els dictamens i informes que ha d'emetre la Institucio a I'efecte del que disposa I'article cinque i sise de la Llei del Consen Valencia de Cultura. e) Proposar al President de la Generalitat la distincio a aquelles persones, Entitats o Institucions que pel seu treball o la provada dedicacio a I'estudi, a la defensa o a la promocio de la cultura valenciana se n'hagen fet creditores. f) Aprovar els plans o programes d'actuacio per a cada exercici economic. g) Constituir les Comissions o Ponencies d'acord amb el que preveu I'artiele vint-i-dos de la Llei del Consell Valencia de Cultura, i designar els components i Presidents d'aquestes. h) Aprovar el regim ordinari de sessions i si pertoca, el de les reunions de les Comissions o Ponencies. 294 1987 01 26 DOGV - Num. 512 i) Designar i cessar els representants del Consell Valencia de Cultura en aquells Organismes o en les Entitats que legalment i reglamentaria corresponga. j) Proposar al Consell l'aprovacio de la proposta de plantilla de personal al servei de la Institucio, aixi com l'estructura organica d'aquesta. k) Qualssevol altres que li atribuesca la Llei del Consell Valencia de Cultura i aquest Reglament d'Organitzacio i Funcionament. 1) Aquelles altres que el President de la Generalitat, les Corts Valencianes o el Govern Valencia li encomanen. Article catorze El Consell Valencia de Cultura, a iniciativa de la majoria absoluta deis seus membres, i a fi de vetlar per la defensa i promocio dels valors culturals i linguistics valencians, podran elaborar aquells informes o dictamen s que considere pertinents. Article quinze Entre les competimcies governatives atribuldes al Pie del Consell cal assenyalar l'eleccio del Vice-president, del Secretari i deis quatre membres de la Comissio de Govern, la verificacio del compliment de les causes de cessament i d'incompatibilitats previstes per la Llei del Consell Valencia de Cultura, la constitucio de les Comissions o Pon/mcies i el nomenament deis Presidents d'aquestes, la proposta de la plantilla del personal, l'aprovacio del pressupost, aixi com la fiscalitzacio i liquidacio d'aquest. El Pie exerceix, finalment, la potestat reglamentaria que la Llei del Consell Valencia de Cultura li atribueix. Article setze Per a la valides a de les deliberacions del Pie del Consell i de la Comissio de Govern s'exigiri'll'assistencia de la majoria absoluta deis membres integrants, entre els quals haura d'estar necessariament el President i el Secretari o els qui actuen en nom d'ells. Els acords s'adoptaran per majoria simple dels assistents llevat deis casos previstos en aquest reglamento En cas d'empatament el President ho dirimira mitjancant vot decisorio Hom entendra majoria simple quan els vots positius superen els negatius, sense comptar les abstencions, els vots en blanc i els nuls. Els membres de la Institucio podran formular vots particulars raonats en cas de discrepancia amb l'acord majoritari. Article disset El Consell Valencia de Cultura es reunira en sessions ordinaries i extraordinaries. Les sessions ordinaries tindran lloc d'acord amb el calendari que, anualment, presente el President al Pie perque s'aprove i despres siga publicat. En qualsevol cas el Pie del Consell s'haura de reunir trimestralment en un deIs darrers deu dies del mes que corresponga. Sera convocat pel President indicant-ne la data i l'hora. En cas que no ho fes, el Consell es reunira automaticament l'ultim dia habil. S'haura de convocar sessio extraordinaria del Pie del Consell o de la Comissio de Govern quan ho decidesca el President o a proposta raonada d'una tercera part dels membres de l'organ corresponent. Poden assistir a les reunions, amb veu pero sense vot, despres de la decisio de l'organ coHegiat corresponent i davant d'aquest, aquelles persones que, per la condicio i competencia provada, hagen estat convocades pel President per a informar sobre els assumptes sotmesos a l'estudi i a la consideracio de la Institucio. Article divuit En cas de vacant d'algun membre del Consell Valencia de Cultura per una de les causes establertes en l'article deu d'aquest Reglament, el President ho comunicara en un termini no superior a 3 mesos al President de la Generalitat i al President de les Corts Valencianes perque puguen cobrir aquesta vacant pel procediment previst en l'article 7e de la Llei del Consell Valencia de Cultura. DOGV - Num. 512 1987 01 26 295 IEl membre nou del Consell, qualsevol que siga la data de la incorporacio, s'entendra a I'efecte de I'expiracio del seu carrec com si hagues iniciat la condicio de membre en la mateixa data que els altres membres del Consell, i, en consequencia, es sotmetra als mateixos terminis d'expiracio del seu carrec. Seccio Segona La Comissio de Govern Article dinou La Comissio de Govern esta integrada pel President, el Vicepresident, el Secretari i quatre membres del Consell triats a traves d'una llista oberta per majoria absoluta de tots els membres integrants del Consell Valencia de Cultura. La Comissio es reunirfl, si mes no, una vegatia al mes. Article vint Son competencies de la Comissio de Govern: a) Elaborar I'avantprojecte anual de despeses. b) Elaborar el projecte de Memoria Anual. c) Dirigir i controlar I'execucio del pressupost del Consell Valencia de Eultura i preparar la liquidacio d'aquest. d) Determinar la tramitacio dels escrits i les peticions adreades a la Institucio. e) Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els limits legal s pressupostaris. f) Disposar les despeses propies dels serveis del Consell dins els limits legal s i pressupostaris. g) Resoldre aquelles questions que siguen sotmeses a la seua consideracio pel President i no estiguen atribuides al Pie del Consell. h) Qualsevol altra que li atribuesca la Llei del Consell Valencia de Cultura o aquest Reglament d'Organitzacio i Funcionament, i aquelles altres que no estiguen atribuides a un organ especifico Seccio Tercera El President del Consell Valencia de Cultura i les seues competencies Article vint-i-un El President de la Generalitat nomenara i cessara per Decret el President del Consell Valencia de Cultura d'entre els seu s membres amb I'audiencia previa d'aquests. Article vint-i-dos Les competencies del President son: a) La representacio legal de la Institucio. b) Convocar, fixar I'ordre del dia, presidir i moderar les sessions. c) Dirigir tots els seus Organismes i les seues dependencies. d) Ordenar els pagaments. e) Vetlar per compliment deIs acords del Pie i de la Comissio de Govern. f) Totes les altres facultats de regim intern o administracio que no estiguen atribui"des al Pie del Consell o a la Comissio de Govern. El Vice-president substituira el President en cas de vacant, absencia o malaltia i a rnes exercira les facultats que aquell li delegue. En cas de defuncio o incapacitat del President, s'aplicara el que preveu I'article 18 d'aquest Reglament. Article vint-i-tres Correspon al President exercir funcions directives ordinaries i, principalment, fixar I'ordre del dia del Pie. Haura d'incloure-hi les propostes de la Comissio de Govern, i tambe aquelles altres avalades per peticio, si mes no, d'un ter deis membres del Consell i trameses amb anterioritat a la reunio de la Comissio de Govern immediatament anterior al PIe. Tambe li correspon fixar I'ordre del dia de la Comissio de Govern, be a iniciativa propia o be a peticio de dos membres d'aquesta. Article vint-i -quatre El Vice-president i el Secretari del Consell Valencia de Cultura seran elegits a proposta del President d'entre els membres de la Institucio, amb I'audiencia previa d'aquests i per majoria absoluta. 296 1987 01 26 DOGV * Num. 512 IArticle vint-i-cinc Corresponen al Secretari del Consell Valencia de Cultura les funcions seguents: a) Cursar les convocatories de les sessions del PIe del Consell, de la Comissio de Govern i de les Comissions assessores, amb el corresponent ordre del dia i la documentacio. b) Assitir amb veu pero sense vot a les sessions de les Comissions assessores sense perjudici que puga delegar ocasionalment en algun membre del Consen. c) Estendre en les dues llengues oficials les actes de les sessions, i autoritzar-Ies amb el vist-i-plau del President. d) Expedir les certificacions d'actes, els acords, els dictamens i informes i les copies d'aquests, amb el vist-i-plau del President. e) Portar els llibres d'actes del PIe del Consen, de la Comissio de Govern i de les Comissions assessores. Aquests llibres podran ser formats mitjanant la recopilacio de fulls numerats i mecanografiats. f) Estendre certificacions d'assistencia a peticio deIs interessats. g) Estendre les certificacions d'assistencia per a acreditar l'import deIs efectes economics corresponents. h) Portar un registre de disposicions legals que afecten el Consell Valencia de Cultura i altre de les resolucions recaigudes en els expedients sotmesos a la seua consulta. i) Formar i custodiar els expedients individuals del personal al servei del Consell Valencia de Cultura. j) Proposar la distribucio del personal entre els diferents serveis del Consell, vigilar l'assistencia al treball i al compliment d'aquest, aixi com el manteniment de la disciplina. k) Actuar de ponent davant la Comissio de Govern o el PIe del Consell en els assumptes relatius a personal. 1) Tenir compte del Registre d'Entrades i d'Eixides d'expedients i de la distribucio adequada d'aquests, recordant a les Comissions o Ponencies el compliment deIs terminis acordats, demanant la devolucio deIs expedients. ll) Tenir compte de la policia de l'edifici on tinga la seu el Consell Valencia de Cultura, del mobiliari i deIs bens. m) Gestionar l'execucio pressupostaria i els documents comptables i de pagament. TiTOL 11 Funcionament del Consell Valencia de Cultura Article vint-i-sis CAPITOL PRIMER Constitucio del Consell Segons l'article sete de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, els dos idiomes oficials del Consen Valencia de Cultura son el valencia i el castella. Els membres del Consell podran fer us indistintament deIs dos idiomes. Tots els escrits del Consell Valencia de Cultura podran ser bilingues. Article vint-i-set El Consell Valencia de Cultura iniciara les sessions a partir de la data de la constitucio que tindra lloc el dia, l'hora i el lloc assenyalats per la convocatoria. La sessio constitutiva estara presidida pel President nomenat o pel President en funcions en cas que hagues expirat en el seu govern. El President declarara oberta la sessio. El Secretari fara la lectura de la convocatoria i de la llista de membres electes. Tot seguit es procedira a l'eleccio del V ice-president, del Secretari i dels altres membres de la Comissio de Govern que foren cessats per expiracio del seu govern. Realitzades totes les actuacions anteriors, el President del Consell Valencia de Cultura lliurara als membres que no la tinguessen la credencial justificativa de la seua condicio. DOGV - Num. 512 1987 01 26 297 Artic/e vint-i-vuit Concloses les votacions ! despres d'omplir els llocs els escollits com a Vice-president i Secretari, el President declarara constitui"t el Consell Valencia de Cultura, i cloura, tot seguit, la sessio. La constitucio del Consell Valencia de Cultura sera comunicada al President de la Generalitat. CAPtroL SEGON Deis membres del Consell Valencu} de Cultura Artic/e vint-i-nou EIs membres del Consell Valencia de Cultura tindran dret a assistir amb veu i vot, a les sessions del Pie del Consell i a les Comissions a que pertanyen. Podran assistir sense vot a aquelles Comissions previstes en els articles trenta-cinc i seguents d'aquest Reglament. EIs membres del Consell Valencia de Cultura tindran dret a formar part, almenys, d'una Comissio. Artic/e trenta Els membres del Consell Valencia de Cultura per al compliment mes escaient de les funcions consultives i assessores davant les Institucions Publiques de la Generalitat i l'Administracio Local Valenciana, i en aquelles materies especifiques que afecten la cultura i llengua de la Comunitat, tindran, a traves del President, la facultat d'aconseguir de les Administracions Publiques les dades, els informes o els documents relacionats amb les materies objecte de I'atencio. Artic/e trenta-un EIs membres del Consell Valencia de Cultura tindran dret a les dietes, a les despeses de locomocio i a les assistencies que siguen indispensables per a complir les funcions de manera eficac i digna. La Comissio de Govern fixara cada any la quantia d'aquestes i les propies modalitats dins les consignacions pressupostaries corresponents. Tambe es proveira d'una asseguranca de viatges i desplacaments a favor d'aquells membres que ho necessitassen en el compliment de les seues funcions. CAP/roL TERCER Deis deures deis membres del Consell Valencia de Cultura Artic/e trenta-dos EIs mem'bres del Consell Valencia de Cultura tenen el deure d'assistir a totes les sessions del PIe, de la Comissio de Govern, de les Comissions i de les Ponencies de les quals formen parto Artic/e trenta-tres Els membres del Consell Valencia de Cultura estan obligats a observar la cortesia que cal i a respectar les normes establertes en aquest Reglament per al bon ordre i la disciplina interna, aixi com a no divulgar les actuaciones que, segons que disposa aquell, puguen tenir excepcionalment el caracter de reservades. Artic/e trenta-quatre CAP{roL QUART De les Comissions El Pie del Consell, a pro posta del President, d'acord amb la Comissio de Govern, o a iniciativa de la tercera part dels membres d'aquest, aprovara les Comissions permanents temporals que considere oportunes, segons preveu I'article vint-i-dos de la Llei del Consell Valencia de Cultura. Artic/e trenta-cinc El Pie del Consell, a pro posta del President, d'acord amb la Comissio de Govern, o a iniciativa d'una tercera part deis membres del Consell, podra acordar la creacio de Comissions temporals per a finalitats concretes. Les Comissions permanents que, amb aquest caracter, s'haguessen creat podran ser dissoltes pel mateix procediment que el de la seu a creacio. 298 1987 01 26 DOGV - Num. 512 Les Comissions temporals s'extingiran quan finalitze el treball encomanat. Artic/e trenta -sis Cadascuna d'aquestes Comissions haufel d'estar presidida per un President que haura de ser membre del Consell i triat per aquest, per majoria simple, atenent-se a l'especialitat de l'elegible. Artic/e trenta-set Les Comissions estaran integrades pel President i pels membres que, a proposta d'aquest, aprove el Pie del Consell. Artic/e trenta-vuit Les Comissions coneixeran aquelles materies que els foren sotmeses, sense menyscabament de les competencies que li corresponguen al Pie del Consell a fi d'aprovar els dictamens i informes emesos per aquests. Artic/e trenta-nou Les Comissions seran convocades pel seu President d'acord amb el Consell, per iniciativa propia o a peticio de la majoria simple deis membres de la Comissio. El President del Consell podra convocar aixi com presidir qualsevol Comissio, encara que solament tindra vot en aquelles de les quals forme parto Les deliberacions de les Comissions requeriran per a la validesa l'assistencia de, si mes no, la meitat mes u dels membres, entre els quals haura d'estar el President o el Secretari o els qui hi actuen en nom d'ells. Els acords s'adoptaran per majoria simple deis assistents. En cas d'empatament el President d'aquestes ho dirimira mitjanant vot decisori. Els dictamens o informes de les Comissions assessores portaran la signatura de qui presidi la sessio on s'haguessen aprovat i la del Secretari actuant. Artic/e quaranta Les Comissions en l'exercici de les seues competencies hauran de conc1oure la tramitacio de l'informe o dictamen corresponent en el termini f!xat per Pie del Consell que, si fos necessari, podril prorrogarlo, sense perjudici del que disposa l'article sise, apartat 3, d'aquest Reglament. Artic/e quaranta-un Les Comissions no podran ser convocades alhora que el Pie del Consell. Artic/e quaranta-dos Les Comissions, mitjanant el President del Consell, podran aconseguir la informacio o documentacio que precisen de les instancies corresponents, en el marc de la Generalitat Valenciana. Si les autoritats requerides no facilitaven en el termini previst les informacions o documentacions soHicitades, el President del Consell Valencia de Cultura podra manifestar-n e queixa davant l'autoritat immediata superior de l'organ afectat, per tal que es prenguen les mesures pertinents. Artic/e quaranta -tres Les Comissions, a traves del President del Consell, podran requerir la presencia d'aquelles autoritats culturals competents per rao de la materia objecte del debat, perque informen deis aspectes sobre els quals foren consultats, o si no hi ha lliurament de l'informe. Cas que no justificassen la compareixena en el termini i en la manera establerta per la Comissio, el President del Consell, a instancies del President de la Comissio afectada, ho comunicara a l'autoritat superior corresponent per s escau exigir alguna responsabilitat. Artic/e quaranta-quatre Tant les Comissions permanents com les temporal s s'hauran de constituir durant els deu dies seguents a la creacio. Artic/e quaranta-cinc Cada Comissio elevara al Pie del Consell, articulats i motivats com cal, els dictamen s o informes que, en el seu si, s'haguessen elaborat, perque s'aproven. DOGV - Num. 512 1987 01 26 299 IArtic/e quaranta-sis El President del Consell esta facultat per a ordenar el debat sobre els dictamens emesos per cada Comissio, concedir la paraula i fixar la durada de les intervencions. Artic/e quaranta-set Les conclusions aprovades pel PIe del Consell seran comunicades al President de la Generalitat i, posteriorment, publicades en la Memoria del Consell. Thmbe es fara la publicitat suficient als vots particulars. Artic/e quaranta-vuit El PIe del Consell haura de posar a disposicio de les Comissions els mitjans materials suficients perque puguen complir la funcio prevista en aquest Reglament. Artic/e quaranta-nou Les Institucions publiques de la Comunitat Valenciana podran aconseguir del Consell Valencia de Cultura informes o dictamen s sobre aquelles materies especifiques que afecten la llengua i la cultura valenciana. CAPITOL CINQU E El Pie del Conse// Valencia de Cultura Artic/e cinquanta El PIe del Consell es l'organ superior del Consell Valencia de Cultura. La seu a convocatoria correspon al President, be siga a iniciativa propia, be a peticio raonada d'un ten; deIs membres. Artic/e cinquanta-un Solament tindran acces al salo de sessions, a mes deIs membres del Consell, els funcionaris al servei d'aquest i a rnes els qui estiguen autoritzats pel President. Artic/e cinquanta-dos Les sessions del PIe del Consell poden ser obertes o reservades, excepcionalment. Seran reservades quan ho demane un ter dels membres, o a iniciativa del President d'acord amb la Comissio de Govern. Declarada reservada la sessio s'obrira el debat sobre els informes tramesos per les Comissions i s'elevaran eIs corresponents acords al President de la Generalitat per a la tramitacio adequada. Artic/e cinquanta-tres Tenint en compte la importancia i la delicadesa deIs temes a tractar pel PIe del Consell en sessio reservada, per a la validesa dels acords caldra el vot afirmatiu d'almenys nou deIs membres presents, i dirimira, en cas d'empatament, el President mitjanant vot decisorio Artic/e cinquanta-quatre De les sessions del PIe del Consell i de les Comissions s'estendra acta que contindra una llista succinta de les materies debatudes, persones participants, aixi com les incidencies i els acords adoptats. Signaran I'acta el Secretari i el President, be siga del PIe del Consell o de la Comissio corresponent. Les actes seran aprovades en la sessio seguent del PIe o Comissio, recollint les esmenes que hauran de ser presentades per escrit al Secretario En cas de tractar-se d'actes .de sessions reservades, aquestes no podran ser consultades mes que per les persones interessades. Artic/e cinquanta-cinc CAPITOL SISE De l 'ordre del dia r.:ordre del dia del PIe sera fixat pel President d'acord amb la Comissio de Govern o a peticio d'un ter deIs membres. 300 1987 01 26 DOGV - Num. S12 Vordre del dia de les Comissions sera fixat pel President d'aquestes, d'acord amb el President del Consell Valencia de Cultura o d'acord amb la majoria simple deis membres de I'esmentada Comissio. La Presidencia del Consell podra decidir, d'acord amb la Comissio de Govern, que per raons d'urgencia s'incloga en I'ordre del dia un assumpte determinat no previst amb anterioritat a la convocatoria del PIe. Les sessions del Pie del Consell i les de les Comissions, si no havien debatut tot el contingut de l'Ordre del dia, continuaran en reunio o reunions posteriors. Artic/e cinquanta-sis Hom comunicara d'ofici al President de la Generalitat i al Conseller del Govern Valencia, el Departament del qual tinga assignades les competencies en materia de cultura, les convocatories de la Comissio de Govern i del PIe, amb l'ordre del dia, per tal que assistesquen si ho desitgen. Artic/e cinquanta-set Vordre del dia tant del Pie del Consell com de les Comissions podra ser alterat a proposta del President d'acord amb la Comissio de Govern en el primer cas i, en el segon, d'acord amb la majoria simple deis membres de la Comissio corresponent. Thmbe pot ser alterat I'ordre del dia del Pie del Consell a proposta d'un ten; deis membres. Artic/e cinquanta-vuit CAP!TOL SETE Deis debats Cap debat en el Pie del Consell Valencia de Cultura, ni en el si de les Comissions, podra comenar sense que previament s'haja distribu!t, almenys amb quaranta-vuit hores d'antelacio, la documentacio o els dictamens que hagen de serv ir-hi de base. A rtic/e cinquanta-nou Despres de I'obertura de la sessio, en la qual tindraa lloc el debat, cada membre del Consell o de la Comissio corresponent soHicitara del President permis per a intervenir-hi. Aquest concedira la paraula per ordre de peticio i per I'espai de temps igual per a tots, que considere escaient. Cap membre no podra ser interromput quan parle, sino pel President per a advertir-li que ha esgotat el temps, per cridar-Io a la questio o a l'ordre. Qualsevol membre podnl cedir o renunciar a la paraula so!'!icitada, amb la comunicacio previa al President corresponent. EIs membres del Govern Valencia podran fer us de la paraula, be en el Pie del Consell o en el si de la Comissio corresponent, sense que ho sol'liciten, sense perjudici de la facultat que, en relacio a l'ordre dels debats, correspon al President del Consell o d'una Comissio. Artic/e seixanta Tot membre del Consell Valencia de Cultura tindra dret a replicar o contestar a les aHusions personals que li foren fetes al llarg d'un debat, be siga en el si del Pie del Consell o d'una Comissio, i aixo durant el temps que li indique el President. Artic/e seixanta-un Qualsevol membre del Consell podra sol'licitar del President, previament a les sessions, la lectura de les normes o els documents que considere mes escaients per 'a iHustracio de la materia objecte d'aquestes. Artic/e seixanta-dos El President del Pie del Consell o el de cadascuna de les Comissions, en virtut de la facultat que te per a ordenar els debats i les votacions, podnl ampliar o reduir el nombre i el temps de les intervencions deis membres o d'aquelles altres persones que foren convocades per a intervenir i informar sobre el tema objecte del debato DOGV - Num. 512 1987 01 26 301 Article seixanta-tres La Presidencia del PIe del Consell o el de cadascuna de les Comissions podra acordar el tancament d'una discussio quan considere que un tema ha estat suficientment debatut. Thmbe podra acordarlo a instancies d'un tere dels membres del PIe del Consell. Article seixanta-quatre CAPfTOL VUITE De les votacions Les deliberacions del PIe del Consell i de la Comissio de Govern requeriran per a la validesa l'assistencia, almenys, de la meitat mes un del membres, entre els quals haura d'estar, necessariament, el President i el Secretari o els qui hi actuen en nom d'ells. La comprovacio del quorum es dura a terme al comeneament de les deliberacions i de cada votacio. En cas que no hi hagues, es posposara la votacio a una sessio posterior. Article seixanta-cinc Els acords del PIe del Consell i de la Comissio de Govern s'adoptaran per la majoria' simple deIs assistents, i dirimira els empataments el President mitjaneant vot decisori, sense perjudici de les majories especials que estableix aquest Reglament. El vot de cada membre es personal i indelegable. Article seixanta-sis No es podran interrompre les votacions per cap motiu; no es concedira l'us de la paraula a cap membre, ni es podra entrar ni abandonar el salo de reunions sense el permis de la Presidencia. Artic/e seixanta-set Totes les votacions, tant del PIe del Consell com de la Comissio de Govern i de les Comissions, seran secretes tant si es tracta de sessions obertes com reservades. Article seixanta-vuit Quan per circumstancies excepcionals ocorregues empatament en alguna votacio, ho dirimira el vot decisori del President. Artic/e seixanta-nou La Presidencia, d'acord amb la Comissio de Govern, podra acordar, llevat dels casos previstos en els articles cinque, apartat 3 i sise de la Llei del Consell Valencia de Cultura, la prorroga o reduccio de terminis establerts previament. CAPfTOL NOVE De la publicitat deis treballs del Pie del Consell, de la Comissio de Govern i de les Comissions Artic/e setanta . En la Memoria Anual del Consell Valencia de Cultura es podran reproduir integrament totes les intervencions o acords adoptats per les Comissions, la Comissio de Govern o el PIe del Consell, llevat d'aquells que hagen revestit el caracter de reservades, i en aquest cas l'acta corresponent sera custodiada pel Secretari i no podra ser consultada sense el consentiment de la Presidencia. Artic/e setanta-un El President, d'acord amb la Comissio de Govern, adoptara aqueHes mesures pertinents per a facilitar als mitjans de comunicacio la informacio sobre les activitats deIs diferents organs del Consell Valencia de Cultura. Tambe concedira les credencials adequades als diferents mitjans de comunicacio per tal que puguen accedir als 10-cals on es porten a terme els debats, be siguen del PIe del Consell, de la Comissio de Govern o de les Comissions, perque puguen aconseguir les informacions pertinents. 302 1987 01 26 DOGV  Num. S12 CAPITOL DESE De /'ordre deis debats Article setanta-dos Els membres del ConseIl Valencia de Cultura podran ser privats d'algun o de tots els drets en els suposits seguents: l. Quan s'incorregues en el que expressen els apartats 4, 5 i 6 de I'artiele deu d'aquest Reglament. 2. Quan trencas el deure de secret establert en els artieles trentatres, cinquanta-dos i cinquanta-tres d'aquest Reglament. Article setanta-tres El President del Consell Valencia de Cultura, segons l'artiele trentatres, podra prohibir a algun membre l'assistencia a una o varies sessions del PIe del ConseIl, de la Comissio de Govern o de les Comissions, i establira la durada de les sancions. Article setanta-quatre El President del ConseIl Valencia de Cultura d'acord amb la Comissio de Govern, tambe podra establir la suspensio temporal de la condicio de membre del ConseIl Valencia de Cultura quan pertorbas greument el funcionament de les sessions del PIe del ConseIl, de la Comissio de Govern o de qualssevol altres ComissioDS. Article setanta-cinc El President del PIe del ConseIl, de la Comissio de Govern o el de les Comissions pertinents, podrn cridar a la questio aqueIls membres que no es centrassen en el tema a debatre, i podra en cas de reiteracio retirar la paraula al membre intervenent. Article setanta -sis El President o els Presidents, segons els casos, cridara a I'ordre aquells membres que, en les seues intervencions, no s'ajustassen a les normes de cortesia que cal i quan el seu comportarnent entorpis l'eficacia de les deliberacions. Article setanta-set El President o els Presidents podran adoptar sancions en cas que un membre del ConseIl no fes cas a les seues indicacions despres de cridar-lo per tres vegades consecutives a I'ordre. En cas que I'intervinent no atengues el requeriment del President, aquest podra prohibir-Ji l'assistencia a la sessio, pregant-li que abandone el recinte o qualssevol d'altres sancions previstes en aquest Reglament. Article setanta-vuit El President o Presidents, en les sessions pubJiques, vetIara pel manteniment de l'ordre. A rtic/e setanta -nou El Consell Valencia de Cultura podra exigir el recte compliment de les tasques i la cortesia que cal deIs membres del Consell, deIs Presidents de les Comissions, del Secretari, del Vice-president i del President. TITOL 111 El Procediment del Consell Valencia de Cultura Article vuitanta Tots els informes o dictamens estaran precedits d'una exposicio de motius i de l'articulat o punts essencials en que es vertebra. Article vuitanta-un El projecte o la proposta d'un informe iniciara el proces presentantse en la Presidencia del ConseIl Valencia de Cultura. Aquesta, d'acord amb la Comissio de Govern, el trametra a la Comissio corresponent si n'hi hagues, o si era creada. En el si de la Comissio es nomenara una Ponencia perque, en el termini previst per la Presidencia corresponent, s'elabore el dictamen preceptiu que, una vegada discutit en el si de la Comissio i aprovat, sera trames al President del ConseIl Valencia perque, despres de les deliberacions, se sotmeta a l'acord d'aquest. DOGV - Num. 512 1987 01 26 303 Tots e!s acords hauran d'estar signats pel President i el Secretari, be siga de la Comissio o del PIe del Consell. Artic/e vuitanta-dos La Presidencia del Consell Valencia de Cultura trametra I'informe o dictamen a la Institucio que ho soHicite, incloent-hi els vots particulars, si aiXI ho demana el membre que els haja emes. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Aquest Reglament, una vegada aprovat pel Consell de la Generalitat, vigira el mateix dia de la publicacio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La reforma d'aquest Reglament s'iniciara pel Consell Valencia de Cultura que, amb I'acord previ del PIe del Consell per majoria absoluta, proposara al Consell de la Generalitat Valenciana les modificacions de I'esmentat Reglament. Perque siga aprovat es requerira la majoria absoluta deIs membres. 89 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS C ONV OCATORIA 2/87, de 5 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [87/0089] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d 'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebnl les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lIoc de trebalI. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deIs lIocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi al qual aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Registre i Ordenacio Cooperativa. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'Ocupacio Cooperacio.
