DOGV - Num. 566 1987 04 13 1769 -ZALBIDEA GOMEZ, AMPARO FONTCUBERTA P EREZ, MANUEL ANGEL 13 7575535 2268661357 Valencia, 11 de Mar de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 609 RESOLUCIO de 12 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Cardona L lorens, Professor Titular d'Universitat, de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, d'aquesta Universitat. [87/0832] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jorge Cardona Llorens, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 12 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 610 RESOLUCIO de 12 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Carmen Antolin Tomas, Professora Titular de Universitat, d'Edafologia i Quimica Agricola, d'aquesta Universitat. [87/0864] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carmen Antolin Tomas, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 12 de mar de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
