458 1987 02 04 DOGV - Num. 519 Oposicions i concursos RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia,per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d 'una pla<;:a de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina. RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d 'una pla<;:a de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Metodologia de les Cif!ncies del Comportament. RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala Administrativa (Grup C) d'aquesta Universitat (acces lliure). RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives de promocio interna per a l'Escala Administrativa (Grup C). ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.464 Pag.464 Pag.465 Pago 470 Pag.476 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E R A LIT neralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 167 RESOLUCI6 de 26 de setembre de 1986, de la Universitat de .valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Enrique PerezBermudez Ingles, Professor Titular d'Escola Universitaria, de Didactica de I'Expressi6 Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitato [87/0153] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 DOGV - Num. 519 1987 02 04 459 de novembre de 1986 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, PI astica i Corporal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Carlos Enrique Perez-Bermudez Ingles, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 168 RESOLUCI6 de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Fresquet Febrer, com a Professor Titular d'Historia de la Ciencia de la dita Universitat. [87/0139) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia de la Ciencia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Fresquet Febrer, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 169 RESOLUCI6 de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Bernabeu Auban, com a Professor Titular de Prehistoria, de la dita Universitat. [8'2/0143) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Prehistoria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les
