I 5148 1987 11 30 DOGV - Num. 713 -Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaGa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'AIgebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de !'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Isabel Segura Garcia, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament d'Algebra. Valencia, a 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1981 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qua! es nomenat, en virtut de concur5 el Sr. Jose V icente Portoles Montanes, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitat. [87/3013J De conformitat amb la proposta formulada per la Cornissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Vicente Portoles Montanes, com a Professor Titular d'Escola Universistaria, en l'area de coneixement de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio, Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1982 RESOLUCIO de Jl de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Pena Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria de Prehistoria, de la dita Universitat. [87/30431 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-I DOGV - Num. 713 1987 11 30 5149 -cio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Prehistoria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Pena Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al Departament de d'Historia de l'Antiguitat i de la cultura escrita. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1983 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Cecilia Mart!'nez Costa, Professora Titular de Pediatria, de la dita Universitat. [87/3044] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement Pediatria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Cecilia Martinez Costa, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Pediatria, adscrita al Departament de Pediatria. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1984 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Mar!'a Valero Malina, Professora Titular de Qu!'mica Ft'sica, de la dita Universitat. [87/3045] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessora Titular d'Universitat, area de coneixement Quimica Fi-
