422 1987 02 02 DOGV - Num. 517 148 RESOLUCIO de 12 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada. en virtut de concurs, la Sra. Antonia Emilio Fons Moreno, Professora Titular de Cirurgia de la dita Universitat. [87/0175) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Antonia Emilia Fons Moreno, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia ,adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de gener de 1987.-El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 149 RESOLUCIO de 13 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Arcadio Gotor Sicilia, Professor Titular de Psicologia Bilsica de la dita Universitat. [87/0178) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Arcadio Gotor Sicilia, Pro fessor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de gener de 1987.-El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 150 RESOLUCIO de 13 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Gorda de Lomas Barrionuevo, Professor Titular d'Obstreticia i Ginecologia, de la dita Universitat. [87/0179) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE
