4492 1987 10 13 DOGV - Num. 679 Setena. Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena. Per a la valoracio deis merits dels soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - Presidenta: !Hma. Sra. Directora General de Cultura. - Directora de I'Arxiu del Regne de Valencia, Directora de I'Ar-xiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, Director del Programa d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretaria: La Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjan\ant els seu s membres totes les comprovacions que estime que calen per a la calificacio deis merits addults. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio deis expedients de cada un deis aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra I'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alhora, la Comissio Qualificadora podra formular una pro posta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a adjudicar-la. EIs dictamens i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Novena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tinguen relacio amb els arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la meteria objecte d'aquesta convocatoria que es puguen aHegar, de O a 3 punts. Deu. El fet d'haver gaudit d'aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l'Arxiu del Regne de Valencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1708 ORDRE de 28 de setembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats en materia de Despeses de Personal. [87/2567] Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 2 de juny de 1986 (DOGV 16-6-86), sobre delegacio de facultas en materia de contractacio administrativa que permetia I'inici d'una dinamica desconcentradora, suposa una major agilitat en la uamitacio deis expedients objecte de la delegacio. Per rao de I'experiencia recollida en la seua aplicacio es dicta l'Ordre de 16 d'abril de 1987 (DOGV 8-5-87) fent nova redaccio i modificant I'anteriorment esmentada. Les mateixes raons que motivaren quan pertocava tals disposicions aconsellen ara I'ampliacio de I'expressada delegacio de funcions a la gestio de les despeses de personal. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre (DOGV 30-12-83), de Govern Valencia, la qual, mitjan!;ant I'article 35, permet delegar funcions atribuIdes al Conseller, desenvolupades alhora en I'article 7 del Decret 192/1985, de 9 de desembre (DOGV 20-1-86), del Consell de la Generalitat Valen-DOGV - Num. 679 1987 10 13 4493 ciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgfmic i Funcional d'aquesta Conselleria, i els altres preceptes legals de pertinent aplicacio. ORDENE: Article primer Es delega en el Secretari General d'aquesta Conselleria la signatura deis documents comptables necessaris a fi de preparar i executar la gestio de les despeses de personal, i igualment les propostes de contractacio de personal. Article segon En els documents que s'autoritzen com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, haunl de fer-se constar aquesta circumstfmcia, sense que hom puga, en cap cas, delegar les competencies rebudes. DISPOSICIO FIN AL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1709 ORDRE d'll de setembre, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries <<Assagador del Cam{ Reial de Xativa>> i <<Assagador del Cam{ de Castellonet a Adon> al terme municipal d'Alfauir (Valimcia). [87/25441 Vist I'expedient promogut per la Unitat forestal de Valencia, en compliment de l'Acord Ministerial de Classificacio, de 8 de novembre de 1983, correctament tramitat per aquella. V ists la Llei de V ies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a I'aplicacio d'aquesta, de 3 de novembre de 1973, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes preceptius han estat emesos favorablement. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries <<Assagador del Cami Reial de XMiva>> i <<Assagador del Cami de Castellonet a Ador>>, existents al terme municipal d'Alfauir (Valencia), d'acord amb la descripcio seguent: Ir. Assagador del Cami Reial de Xativa Procedent del ter me municipal de Rotova, que limita amb el d'Alfauir, segueix l'eix del Riu Vernissa fins penetrar en
