4 DOGV - um. 41J8 Iplaces de Professor Titular d'Escola Umversitana a que <:onvoca la Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE 6 eh: cit' sembre de 1985), i havent acreditat els concursants proposat" que tenen e!s requisits que indica rapartat 2 de !'anide 5e di.:l Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de (, d'octubre ). Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han estat conferides per l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professors TituJars d'Escola Universit;lri, e!s aspirants que es relacione!; en l'annex a aquesta Resoluci.\' Valencia, 30 de juliol de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. Sr. Jose Ramon Aliaga Morell. Area de coneixement: Pro{iu(!() \/:' getaL Departamt'f'l: ProduCc'io Vc:a!. 3 R ESO LUCIO de 19 de setembre dt' 1986. de ia Universitat Po/it?!Cnica de Valencia, per la "uui es nomenen Professors Titulars d'Uru'i'rsilal en diferents arees de coneixemefli. eis a:,pirlinlS q?n.' s'hi relacionen. [3096J Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir places de Professor Titular d'Universitat a que convoca la Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE 5 de desembre de 1985), i havent acreditat els concursants proposats que tenen els requisits que indica l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre). Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han es* tat conferidas per l'article 13.1 de I'esmentat Reial Decret, ha reso!t de no menar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que es relacionen en !'annex a aquesta Resoludo. Valencia, 19 de setembre de 1986. ___ o El Rector: Juto Nie* to Nieto. ANNEX Sr. Franci,cu Angei Izquierdo Silvestre, Area de cnncixement: Biologia Vegetal. Departament: Biologia Vegetal. 4 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1986, de la Universital Politecnica de Valencia, per la qua, es nomenen Professors Titulars d'Escola Universitaria en d?ferents arees els aspirunls que e,' relacionen. ,3097J Vistes les propostes de nomenaments efectuades per le, Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir DOG V - 1\ I1m. 498 1987 111 02 lnlaces de Protessor Titular d'Escola t'niversitiuia a Que convoca la Resolucio de 26 de novembre de 1985 (ROE 6 de desembre de 1985), i havent a..:reditat els concursants propoats que tenen els requisits que md;ca i'apartat 2 de !'artide 5e de! Rejal Decret 1888/84, de 26:k se[mhre (BOl:. de 26 d'octubre j. Aouest Rectoral. fent us de les ltribucion', Que li han es,,; ,:*;;;f:'ides per l'article 13.1 de I'e,mentat Reial Decret, ha ;-,.:'-:I))t (: ,,- nc\rrcnar Prot'es)()r\ r i! lilaT  d" t,';:coLa 1.! nivcr"itaria els aspiran!" que es rela,i unen en !'annex d'aqueta Resolll,:io ANNEX Sr. Ricardo Regalado lesoro. Area de coneixement: Engmycria Cartogrilf'ica, Geodesia i Fotogrametria. Departament: Enginveria ( artogrMica, Geodesia i Fotogrametria. Sr. Antonio 1\1. Clonzalez Cabeza<;. Area de coneixe;ne!lt: !*.nginvef"1.i ( 'lrrografic'<.i.  ;eodt,,!a 1 r-otCn?J',HnClf13 l)epanarnenf: EnSlnyeria Cartf\rafic;,. Geodesia i Fotogrametria. RESOLUCJO de 5' de desembre de /986, de la J niversitar Politecnica de Valencia, d'esmena de l'errada esdevinguda en la Resolucio de 23 de iuliol de /986 (DOGV de 8 de setembre de /986). [1(1<;."J Delcdada errada (;ll el tex! publicat en el Diari Oficial de '1.' Ueneralitat Valenciana de 8 de setembre de 1986 de l'es!!lentada Resolucio, es transcriu tor seguit la rectificacio co':2sponent: .. - Dwri Oficial de la Generalitat Valenciana numero 425, pagma 3745.1480. on diU <<Resolucio de 23 de juliol de 1986, df' la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nornenats Catedratics d'Escola Universitaria, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmentem>; ha de dir: <<Resolucio de 23 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten >>. On diu: <<Vistes les propostes de nomenament efectuades per !es ComisIons encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Catedratic d'Escola Universitaria convocats per Resoludo de 26 de novembre de 1985 (ROE 6 de deemhre!. i r,aV(l1l !!'_.:ednai cis \;OnCUiams proposats complir els requi..,ih a que al'ludeix l'apartat 2 de l'articIe 5e del Reia! Decrel J S8/ 1<4, de 26 de setembre (ROE de 26 d'octubre), aqueq Rectoml. en V!rtU! de les atribucions que li son L'onfendes per !'anide P.l del Reja! Decret susdit, ha resol! de nomenar Catedraric d'Escola Universitaria els aspiranb relacionats en 1 ';mnex d'?!,lI1esta Resoludo>>. Ha de dir: <Niste, les propostes de nomenament efectuades per les Comisions encarregades de ludicar rn els concursos per a cobrir les places de profcssor titular d'universitat a que es convoca per la ResolucIo de 26 de w1"::nbre de 1985 iBOE de 6 de desem*
