DOGV - Num. 554 1987 03 26 1419 -Segon El termini de sol* licitud de les Guies Provisionals sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor de aquesta disposicio i hauran d'adjuntar-hi la documentacio seguent: - Justificacio documental de la sol*licitud de Guia de Circulacio segellada en el Govern Civil corresponent. - Justificacio de posseir els nous Butlletins a que fa referencia l'art. 13 del Decret 106/1986, de 19 d'agost. Executades les comprovacions corresponents els Serveis Territorials expediran les Guies Provisionals. Tercer Les esmentades Guies Provisionals tindran una validesa maxima de tres mesos i hauran de canviar-se en els Serveis Territorials en el moment en que s'expedesca i se'ls lliure la Guia Definitiva. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de man; de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 508 ORDRE de 23 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual es modificada i ampliada I'Ordre de 21 de juliol, per la qual eren aprovats el Reglament de la Denominacio d 'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 13 d'agost de 1986, num 416). [87/0721] La integracio recent d'Espanya a la CEE, ates el caracter de supremacia que posseeix tot l'ordenament juridic d'aquesta, exigeix d'adequar tota la nostra normativa interna a la legislacio comunitaria. Publicada l'Ordre per la qual eren aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen Valencia i el Consell Regulador corresponent, cal reformar-ne determinats articles per tal d'adaptar-los a la normativa comunitaria vigent en la materia. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer Els articles 2,12,15,30,35 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual eren aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 13 d'agost de 1986, num. 416), quedaran redactats de la manera seguent: <<Artic/e segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom d'origen i a tots els noms de les subzones, els termes, els municipis, les locali-1420 1987 03 26 DOGV - Num. 554 tats i els llogarrets que componen les zones de produccio imaduracio. 2. Amb caracter general queda prohibida la utilizacio enaltres vins de noms, marques, termes, expressions i signes,que per similitud fonetica o grafica amb els protegits per laDenominacio d'Origen, puguen induir a confondre'ls ambels que son objecte d'aquesta Reglamentacio, encara que vagen precedits deis termes <<tipus>>, <<estil>>, <<embotellat a>>,<<amb celler a>>, i altres d'analegs. L'etiquetatge i la designacio deIs vins haura d'ajustar-se al que disposen els artic1es2n. l.c, 3r 5 i 8e del Reglament CEE 355/79. 3. La utilitzacio del nom Moscatell de Valencia, quedareservada unicament per al vi de licor Moscatell. <<Artic/e dotze En el cas de ser efectuada alguna de les practiques condicionades autoritzades a l'article 46 del Reglament CEE337/79, haura de ser comunicada al Consell Regulador, equal dictaminara, una vegada hagen estat efectuades en laforma establerta, si el vi podia ser emparat per la Denominacio d'Origen. <<Artic/e quinze 1. Els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Valencia>> son els seguents: Blancs, Rosats, Negres, Secs, Semisecs i Dol<;os; de licor i Rancis, que per subzones son: Subzones Alt Turia Valenti Clariano Moscatell Tipus Blancs Secs Blancs, Rosats, Negres Secs, Semidol i Dol Vins de licor i rancis Blancs secs Rosats secs Negres Secs Vi Moscatell Dol Vi licor Moscatell de Valencia Grau Alcoholicadquirit minim10 11 15 11 11 11 14 15 2. La comercialitzacio deIs vins sota els noms de les subzones d' Alt Turia, Valenti, Clariano i Moscatell, resta limitada exclusivament per als vins elaborats amb ralm produia la subzona de produccio corresponent i a cellers que hi siguen ubicats. Els vins prodults a partir de ralm de diferentsubzones o la barreja de vins de les subzones esmentades podran unicament ser comercialitzats sota el nom de <<Valencia>>3. Podran ser utilizats els noms de les varietats recomanades quan els vins hauran estat elaborats amb una pro porcio minima del 85<IJo de ralm de la varietat corresponent. Excepte per al vi de licor Moscatell de Valencia que ha de seelaborat unicament amb la varietat Moscatell Roma. 4. Els vins hauran de presentar les qualitas organoleptiques, analitiques i enologiques, que els son caracteristiquesespecialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que a judici del Consell Regulador no hagen adquirit aquestes caracteristiques, no podran ser emparats per la Denominacio <<Valencia>> i seran desqualificats en la forma que preceptual'article 36. Si reunien les condicions adequades, podrienacollir-se al que preceptua l'artic1e 2. <<Artic/e trenta 1. Tota expedicio de most, vi o qualsevol altre productdel ralm o subproducte de la vinificacio que circule dins lzona de produccio haura d'anar acompanyat de la documenDOGV - Num. 554 1987 03 26 1421 -tacio corresponent establerta al RD 403/86 de 21 de febrer (BOE 26 de febrer de 1986 num 49) i OM 28/2/86 (BOE 3 de man; de 1986, num 53). Quan el producte que es transporte estiga protegit per la Denominacio d'Origen que es regulada en aquest Reglament, la documentacio s'estendra per quadruplicat, i en sera trames un exemplar al Consell Regulador. 2. L'expedicio deIs productes a que fa referencia el paragraf anterior, que tinga lloc entre firmes inscrites, haurad'anar acompanyada a mes un volant de circulacio entre cellers, expedit pel Consell Regulador en la forma que ell mateix determinara, amb anterioritat a l'execucio. Aquest volant pot ser substituit per la cedula de circulacio diligenciada pel Consell Regulador. <<Artic/e trenta-cinc Les declaracions d'existencies, collita i produccio es regularan segons les normes generals vigents en l'ambit de laComunitat Economica Europea i en la propia legislacio nacional, aixo no obstant: 1. Per tal de poder controlar la produccio, l'elaboracioi les existencies, aixi com les qualitats, els tipus, i quan seranecessari per poder acreditar l'origen i la qualitat deIs vins,les persones fisiques o juridiques titulares de les vinyes i elscellers estaran obligades a presentar les declaracions: a) Totes les firmes inscrites al Registre de Vinyes presentaran una vegada finalitzada la recoHeccio i en tot cas abans del 30 de novembre de cada any, la declaracio de la collita obtinguda en cadascun deIs vinyars inscrits, amb la indicacio de la destinacio del ralm i en cas de venda, el nom del comprador. Si es produlen diferents tipus de ralm, hauran de declarar-ne la quantitan obtinguda de cadascun. b) Totes les firmes inscrites al Registre de Cellers d'Elaboracio hauran de declarar abans del 30 de novembre la quantitat de most i vi obtingut, tot diferenciant-ne els diversos tipus que elabore, i hauran de consignar la procedencia del ralm, la destinacio deIs productes que venga, la quantitat iel comprador. Mentre tinga existencies haura de declararmensualment les vendes efectuades. c) Les firmes inscrites al Registre de Cellers d'Emmagatzematge i Maduracio, presentaran, dins els deu primer s diesde cada mes, declaracio d'entrada i exida de productes haguts en el mes anterior, amb la consignacio de la procedencia deIs vins adquirits. En tot cas es distingiran els diferentstipus de vi. 1 les inscrites al Registre de Cellers de Maduraciopresentaran per separat la corresponent a aquests vins. 2. D'acord amb la legislacio vigent es realitzaran les declaracions de collites a efecte merament estadistic, rao perla qual no podran facilitar-se ni publicar-se mes que en forma mumerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio a aquesta norma, per part del personaladscrit al Consell Regulador, sera considerada com a faltamolt greu. DISPOSICIONS FINALS <<Primera En entrar en vigor aquest Reglament quedara sense aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana l'Ordre del Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio de 16 de novembre de 1976, per la qual eren reglamentats la Denominaciod'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent.>> 1422 1987 03 26 DOGV - Num. 554 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1987. El Conseller d' Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 509 ORDRE de 23 de febrer de 1987, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia /'Ordre de 22 de setembre, per la qual s 'aprovava el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> i el Consell Regulador corresponent (DOG V de 17 d'octubre de 1986, num 446). [87/0722] La integracio recent d'Espanya a la CEE exigeix d'adequar tota la nostra normativa interna a la legislacio comunitaria, ates el caracter de supremacia que te tot l'ordenament juridic de la CEE. Publicada l'Ordre per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen 'Utiel-Requena' i el Consell Regulador corresponent, cal reformar-ne determinats articles per tal d'adaptar-los a la normativa comunitaria vigent en la materia. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Els articles 2, 10, 12, 15, 18, 30, 35 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 22 de setembre de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen <<UtielRequena>> i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 17 d'octubre de 1986, num 446) restaran redactats del mode seguent: <<Artic/e segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom d'origen i a totsels noms de les subzones, els termes, els municipis, les localitats i els llogarrets que componen les zones de produccio imaduracio. 2. Amb caracter general resta prohibida la utilitzacio enaltres vins, de noms, marques, termes, expressions i signes, que per similitud fonetica o grafica amb els protegits per la Denominacio d'Origen, puguen induir a confondre'ls ambels que son objecte d'aquesta Reglamentacio, encara que vagen precedits del termes <<tipus>>, <<estil>>, <<embotellat a>>, <<amb celler a>>, i altres d'analegs. La designacio i l'etiquetatge deIs vins hauran d'ajustar-se al que disposen els arts. 2n 1.c, 3r 5 i 8e del Reglament CEE 355/79. <<Artic/e deu 1. Les ticniques emprades en la manipulacio del ralm, el most i el vi, el control de la fermentacio i del proces de conservacio, tendiran a obtenir productes de qualitat maxima mantenint els caracters tradicional s deIs tipus de vins emparats per la Denominacio d'Origen.
