DOGV - Num. 556 1987 03 30 1479 -527 O RDRE de 24 de febrer de 1987, de la Conse/leria d'Agricultura i Pes ca, per la qual es convoca la concessio de subvencions a cooperative s agraries i SAT, per la realitzacio d'analisis d'inversio i estudis de mercat. [87/0763] El Decret 198/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, d isposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. La necessaria modernitzacio d'aquest sector ha de ser plantejada igualment a les Cooperatives agraries de la nostra Comunitat. Les exigencies de qualitat, eficacia, rendibilitat empresarial, ... etc, en fan necessana una anhlisi interna i externa. Aquesta m odernitzacio del sector agrari passa per un millor coneixement del mercat a que va n dirigits o poden dirigirse els productes elaborats o comerci alitzars per les cooperatives; aixi com per analit zar detingud ament i objectiva la rendibilitat de les inversions que han de fer o que es pensen fer. Tots aquests estudis i aquestes anaJisis supo sen habitualment, ates e l  seu grau de complexitat, el concurs d'empreses que hi estiguen especialitzades, amb un cost d'execucio que en desincentiv a la utilitzacio, malgrat la conveniencia i encara necessaria utilitzacio, de cara a un plantejament adient de la gestio. Tenint en compte aquesta situacio i per fomentar la realitzacio d'aquest tipus d'estudis que poden garantir una major i millor presencia de les cooperatives agraries en la comercialitzacio de ls produccions dels seu s socis, fent us de les facultats qu e per la D isposicio Final Primer a del Decret 198/1985, de 23 de desembre tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Mitjanant aquesta Ordre hom convoca la concessio de subvencions a les Cooperatives i Societats Agraries de nansformacio per a la realitza cio d'analisis d'inversions i estudis de mercaL La subvencio sera concedida prioritariament q uan les analisis i els estudis s'orientaran a la industrialitzacio i comercialitzacio cooperativa de l'oli, el vi, l'ametla, la garrofa, la ramaderia, i en general, qualsevol altra produccio de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de pode r concedir-l a, quan aix i  sera estima t convenient, a d'altres su bsectors ag raris. Article sego n Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions les cooperatives agraries i societas agraries de transform acio amb domicili social situat a la Comunitat Valenciana, i tindran preferencia per a la concessio d'aquestes, aquelles que tinguen atorgada la qualificacio d'Agrupacions de Produ ctors Agraris (APAS). Article tercer Les subvencions concedides d'acord amb la present Ordre podran aconseguir fins a un 60070 del cost deIs estudis. En tot cas, la quantia maxima de la subvencio no podra excedir la xifra d'un milio de pess etes. Article quart Sense per judici del que estableixe n els articles primer i segon, hom co nsidera com a criteris per a la concessio de dites subvencions: a) La viabilitat inicial del proyecte o estudi la subvencio del qual es s ol*licitada. I 1480 1987 03 30 DOGV - Num. 556 b) La re lacio de dit projecte o es tudi amb la concentracio de l'oferta, m itjancant la integracio de productor s en cooperatives de base i d'aquestes en cooperatives de segon grau. c) La rep ercussio previsible de l'execucio del projecte o estudi sobre la creacio d'ocupacio i sobre l'augment de les exportacions. Artic/e cinque Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions contemplades en la present Ordre hauran de ser dirigides al Conseller d'Agricultura i Pesca, i podran ser presentades al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aixi com podrit ser utilitzat qualsevol al tre mitja previst a la Llei de Procediment Administratiu, junt amb la seguent documentacio: a) Acord de l'organ representatiu de la cooperativa o societat agraria de transfor macio, aprovant la peticio de la subvencio i facultant-ne, si pertoca, un membre per a la formalitzacio de la sol*licitud. b) Pressupost del projecte o estudi, acompanyats de tres ofertes d'altres tantes empreses o professionals. c) Certif icacio de l'acta en que figure l'acord de l'organ representatiu de l'entitat sobre l'eleccio de l'empresa o professional que realitzara el treball la subvencio del qual se sol*licita. d) Documents que acrediten el compliment de les obligacions fiscals i amb la S eguretat Soc ial. Artic/e sise El termini de presentacio de sol'licituds finalitza el 30 de juny de 1987. Artic/e sete Les subvencions a que es referei x la present Ordre seran atorgades pel Conseller d'Agricultur a i Pesca, a proposta del Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i seran dotades amb els credits relatius a transferencie s de capital, continguts en el programa pressupostari de la Generalitat Valenciana per a 1987. El pagament de la subvencio se satisfarit amb justificacio previa de la realitzacio de l'analissi d'inversio o estudi de mercat. Artic/e vuite Obtingu da la subvencio, si hom comprovava amb posterioritat que les des peses objecte de la subvencio no res ponen a la realitat, l'entitat subvencionada haurit de tomar-ne l'import. DISPOSIClo FINAL. La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1987. 528 El C onseller d 'Agri cultura j Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 24 defebrer de 1987, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen i regulen subv encions per mil/orar la qualitat deIs olis produits per les almasserescooperatives de la Comunitat Valenciana. [87/0764] El Decret 198/1985, de 23 de dese mbre, del Consell de la Generalitat Va lenciana, disposa l'aprovacio de diverses accions
