I DOGV - Num. 529 1987 02 18 763 Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Denominacio: Isabel I. Num. de Codi: 46010991. Domicili: Rafael Comenge, 2. Titular: S. Coop. Limt. Isabel I. Nivell que s'hi imparteix: EGB i Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB i Educacio Pre-escolar. 270 ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix lutoritzacio Definitiva de Funcionament i canvi de Titularitat al Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> situat a Finca de 7redos, Ptda. Orgegia dlacant. [87/0359) Examinat I'expedient incoat per Na Remedios Pico Navarro, com a representat de l'Entitat <<La Llar, Sociedad Cooperativa Limitada>>, en soHicitud d'autoritzacio Definitiva de funcionament i canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> situat a Finca Tredos, Ptda. Orgegia d'Alacant, per a 8 unitats d'Educacio Pre-escolar (4 de Jardi d'Infancia i 4 de Parvuls) i capacitat per a 160 places escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 3 de mar de 1972, obtingue I'autoritzacio previa per a un centre d'Educacio Preescolar amb 8 unitats i capacitat per a 160 places escolars, a favor de <<Cooperativa de Ensenanza Aire Libre>>. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de I'I1'lustre CoHegi de Valencia En Jose-Gabriel Grau Soto al num. 1102 del seu protocol el 14 de novembre de 1980, es constitueix I'entitat <<La Llar Sociedad Cooperativa Limitada>> Inscrita en el Registre Oficial de Cooperatives del Ministeri de TrebaIl amb el num A-I07, corresponent-Ii el CIF 03083540. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de I'I1'lustre CoHegi de Valencia En Salvador Pereperez Salis al num 2170 del seu protocol el dia 24-7 -1986, N'Antonio-Miguel Fernandez Molto en nom i representacio de la <<Cooperativa de Ensenanza Aire Libre>> cedeix la titularitat del Centre Docent d'Educacio Pre-escolar Aire Libre a l'Entitat <<La Llar, Sociedad Cooperativa Limitada>> que representada per Na Remedios Pico Navarro, I'accepta, i se subroga en tots els drets, les carregues i les obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet e! preceptiu informe favorable. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor en el niveIl educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. 764 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -ORDENE: Artic/e primer Concedir l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> situat a Finca Tredos, Ptda. Orgegia d'Alacant, per a 8 unitats (4 de Jardi d'Infancia i 4 de Parvuls) i capacitat per a 160 places escolars. Aquesta autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Artic/e segon Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> a favor de l'entitat <<La Llar, Sociedad Cooperativa Limitada>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e terc er Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. 271 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Iutoritzacio Definitiva de Funcionament per a una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat >>Sagrado Corazon de Jesus>>, situat al CI Muro de Santa Ana, 5, de Valencia. [87/0360) Examinat l'expedient incoat per Na Matilde Pardo Aleayde, com a representant de la <<Congregacion de Hermanas Carmelitas de la Caridad>>, T itular del Centre Docent Privat <<Sagrado Corazon de Jesus>> situat al CI Muro de Santa Ana, 5, de Valencia, amb num. de codi 46009460, en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de Funcionament en aquest centre d'una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) d'acord amb el que disposen els articles sise i seguents del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 24 unitats i capacitat per a 960 places escolars, segons l'Ordre Ministerial de 8-2-75 (BOE de 3-4-75) i la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 21 d'octubre
