I DOGV - NUM. 644 1987 08 024 3875 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRAS PUBLICAS, URBANISMO I TRANSPORTES 1425 ORDRE de 30 de juliol de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es regula la concessio de subvencions per a mil/ora d'instaNacions nilUtico-esportives a la Comunitat Valenciana. [87/2145] El progressiu increment de les demandes deis usuaris, aixi com la consolidacio de les instaHacions nautico-esportives com a element de valoracio turistica del litoral i d'infrastructura per a l'oci deis ciutadans, transcendint a la utilitzacio estrictament esportiva deis seus origens, obliga a una continua millora de les instaHacions aproximant-se successivament al nivell que internacionament s'estima acceptable per a aquest tipus d'instaHacions. Durant la fase d'informacio per a la redaccio del Pla de Ports i InstaHacions Nautico-Esportives, redaccio que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports escomet, en compliment del mandat expressat en el Decret 162/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'han detectat mancances en els serveis generals de caracter no tarifat, a les quals els usuaris son especialment sensibles. Cal una actuacio positiva de la Generalitat Valenciana, que ostenta la titularitat d'aquestes instal'lacions, perque es milloren les seues caracteristiques, fonamentalment les que tenen una major incidencia en la seguretat per a les embarcacions o els seus tripulants, i aquelles que puguen incidir en una millora de la gestio i de la imatge que aquestes projecten. No son per tant objecte de subvencio aquells aspectes relacionats amb la construccio inicial ni aquells que expressament es van imposar com a condicions de necessari compliment per a I'atorgament de la Concessio. Per a I'acomplimiment d'aquestes finalitats, i d'acord amb I'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre ORDENE: Article primer Podran ser subvencionats I'adquisicio, la instal'lacio o la millora d'elements, els equipaments i els sistemes, relacionats en la present Ordre, en Ports i InstaHacions NauticoEsportives en regim de Concessio de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds de subvencio les realitzaran exclussivament els Concessionaris deis Ports i InstaHacions NauticoEsportives, expressades a traves de les representacions legal s acreditades davant la Generalitat Valenciana. Article segon Podran ser objecte de subvencio l'adquisicio, la instaHa-cio o la millora deIs seguents elements, equips o sistemes: a) Equips de lluita contra incendis. b) Equips i sistemes d'informacio meteorologica. c) InstaHacions de vigilancia i seguretat de les zones de servei. d) Millores en el balisament interior i exterior de la instaHacio esportiva. e) Equips per a la renovacio i neteja d'aigues en les darsenes. f) Sistemes informatics de gestio. g) Senyaliuacio de ser veis i instaHacions. e) Equips de comunicacions radioelectriques. I 3876 1987 08 11 DOGV - Num. 644 -Article tercer Son requisits per a I'obtencio de subvencions: a) Tenir aprovada l'Acta de Reconeixement Final de les obres corresponents a la concessio principal, en la data de promulgacio d'aquesta Ordre. b) No haver estat sancionat per la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports en els dos anys anteriors a la present Ordre i no estar incurs en procediment sancionador, o de requeriment per al compliment de condicions concessionals. c) Haver donat compliment a la normativa sobre I'us public de les instal*lacions. d) Que I'equip i instaHacio objecte de la subvencio no estiga expressament exigit en les Condicions Concessionals. Article quart Per a atorgar la subvencio, es valorara el correcte compliment de les Condicions Concessionals, de la normativa general que siga d'aplicacio i de la normativa especifica promulgada per la Generalitat Valenciana en el desenvolupament d'aquella. Article cinque La concessio de les subvencions podra estar condicionada al compliment de la normativa legal de caracter general o especifica que li siga d'aplicacio, i en el particular comportara les seguents obligacions per al Concessionari: a) La informacio meteorologica generada per equips subvencionats podra ser sol* licitada per la Direccio General d'Obres Publiques per a ella mateixa, o destinada a altri per a finalitats d'investigacio o prevencio de catastrofes entre altres. b) La Subvencio de l'adquisicio d'un sistema informatic de gestio obligara el Concessionari a mantenir el cens d'embarcacions, el registre de cessions d'us i el registre de transeunts en la forma que reglamentariament es deternmine. c) Els equips de comunicacions subvencionats podran ser integrats en les xarxes de Proteccio Civil que correponguen. Article sise Els equips, els sistemes o les instaHacions subvencionats quedaran afectats a la instaHacio esportiva que es tracte, sense que puguen ser retirats d'aquesta sense autoritzacio i els seran d'aplicacio les Condicions de la Concessio relatives a la reversio, la caducitat i el lescat, sense que en aquest suposit la valoracio puga ser superior al percentatge del valor residual que corresponga a la part del seu valor satisfeta pel Concessionari. Article sete La quantia de les subvencions atorgades a un sol Concessionari no podra ser superior al setanta-cinc per cent (75070) de la inversio que haja de realitzar i no podra excedir del quinze per cent (15070) de la dotacio pressupostaria anyal prevista per a aquesta finalitat. Article vuite El procediment de concessio d'una subvencio sera el seguent: a) El representant legal del concessionari presentara una sol* licitud segons el model annex a aquesta Ordre, i ha d'adjuntar-hi una succinta memoria descriptiva i pressupost o factura pro-forma que justifique el cost de I'adquisicio, la instaHacio o la millora. b) El Servei de Ports estendra un Certificat del compliment deIs requisits que exigeix aquesta OTdre. DOGV - Num. 644 1987 08 11 3877 -c) La Direccio General d'Obres Publiques formulara una proposta motivada de leio subvenciolls a atorgar. d) La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports resoldra sobre les peticions presentades, i es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la relacio de les subvencions atorgades. e) Una vegada insta!'!at l'equip o sistema subvencionat el Concessionari sol'licitara del Servei de Ports la certificacio d'aquest extremo Realitzada la inspeccio corresponent, el Servei de Ports estendra una certificacio que servira per a l'abonament de la subvencio en el termini d'un mes. f) Si de la inspeccio esmentada en l'apartat e), es comprovava que l'adquisicio, la insta!'!acio o la millora no s'ha realitzat, no s'ajusta a la sol'licitud presentada, a les condicions que es fixen en la Resolucio que atorgue la subvencio, o al contingut de la present Ordre, o en la data limit per a sol'licitar l'esmentada inspeccio el Concessionari no ho haguera fet, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports anu!'!ara la subvencio, podent-la atorgar a un altre so!'!icitant que complint els requisits necessaris no n'hagues obtingut. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Per a l'any 1987, la quantia maxima a la qual fa referencia l'article sete de la present ordre es xifra en un milio cinccentes mil pessetes (1.500.000 Ptes.). Segona Les sol'licituds hauran de presentar-se en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I.:efectiva insta!'!acio de l'objecte de la subvencio i per tant la sol'licitud d'inspeccio de comprovacio haura de formular-se abans del 30 d'octubre de 1987. DISPOSIClo F INAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX MODEL DE SOL' LICITUD En/Na/N' ...... " ,representant de I'entitat Concessionaria de la Generalitat Valenciana ........... ,que explota el port o la instaHacio nautico-esportiva de . . . . . . . . . . .. soHicita subvencio per a I'adquisicio, instaHacio o millora deis seguents equips o sistemes. Objecte de la subvencio Inversio total la ....................... . 2na ....................... . 3ra ....................... . Amb total aceptacio de les condicions de l'Ordre de la Con selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que regula la seu a concessio i declarant estar al corrent de les obligacions economiques amb la Generalitat Valenciana, les obligacions fiscals i davant de la Seguretat Social. 3878 1987 08 11 DOGV - Num. 644 -Documentacio que adjunta: Ir Poder de representacio (si no ho havia acreditat). 2n Memoria descriptiva. 3r Pressupost o factura pro-forma. 4t Altra documentacio. L1oc, data i firma. HONORABLE SR. CONSELLER D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS. 1426 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER{: I TURISME ORDRE de 24 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s'estableix el procediment d'inscripcio en el Registre General de Comerciants i de Comerr. [87/2153] Per Decret 77/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula el Registre General de Comerciants i de Comen; en que hauran d'inscriure's les persones fisiques i juridiques que exercesquen una activitat de venda o prestacio de serveis a la Comunitat Valenciana, aixi com els establiments comercials ubicats en I'ambit territorial d'aquesta. I en compliment del que disposen els articles 3r. i 41. de I'esmentat Decret, cal establir la forma de presentacio de les soHicituds d'inscripcio i de documents que han d'acompanyarles, aixi com, d'acord amb la Disposicio Transitoria, fixar els terminis i el procediment d'inscripcio d'aquells comerciants i establiments comercials existents a I'entrada en vigor del Decret 77/87, de 25 de maigo En atencio d'aquestes consideracions, i conformement amb el que estableix la Disposicio Final Segona del Decret 77 /87, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme ha ordenat, Article Ir Les persones fisiques o juridiques que han d'inscriure's en el Registre General de Comerciants i de Comen;, d'acord amb el que disposen els articles Ir. i 3r. del Decret 77/87, de 25 de maig, presentaran la sol'licitud, emplenada correctament, segons el model que figura com a Annex 1, en el Servei Territorial de Comer corresponent o en la Cambra Oficial de Comer, Industria i Navegacio, de la respectiva demarcacio, adjuntant-hi aquestos documents: a) Fotocopia de la Llicencia Fiscal. b) Documentacio acreditativa de la titulacio i coHegiacio oficial, en els casos que pertoque. Article 2n I..;expedient d'inscripcio per als establiments comercials a que fan referencia els articles Ir. i 41. del Decret 77/87, de 25 de maig, s'iniciara mitjanant sol'licitud, emplenada correctament, segons model que figura com a Annex 11, presentada en el Servei Territorial de Comen; corresponent o en la Cambra Oficial de Comer, Industria i Navegacio, de la respectiva demarcacio, adjuntant-hi aquestos documents: a) Llicencia Municipal d'obertura o document acreditatiu d'haver-Ia obtingut per silenci administratiu.
