* 5486 1987 12 23 DOGV - Num. 729 -2113 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolta la concessio per a l'assistencia a cursos de perfeccionament linguistic d'idiomes moderns a l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana. [87/3286] Per Ordre de 20 d'agost de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es va incloure I'Escola Oficial d'Idiomes de Castello en el programa de cursos de reciclatge linguistic per a professorat d'idiomes moderns, convocat per Ordre de 9 de febrer de 1987 d'aquesta mateixa Conselleria. Amb data 28 d'octubre de 1987 es va reunir la Comissio establerta a I'esmentada Ordre de 9 de febrer per tal de realitzar la seleccio de les soHicituds presentades, en el termini previst, per tal d'assistir als cursos de l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana. D'acord amb la proposta feta per I'esmentada Comissio i en us de les atribucions que em dona l'esmentada Ordre, he resolt, Primer Concedir a les persones que figuren a l'Annex d'aquesta Resolucio una ajuda corresponent al total del preu de la matricula deis cursos de Frances o Angles, adequats al seu nivell, organitzats per l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana durant el curs escolar 1987-88. Segon Contra aquesta Resolucio hom pot interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Valencia, 6 de novembre de 1987. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Franciso Ferrer i Sanchez. ANNEX M. Rosario Camarero Beltran Rafael Domenech Company Lucia Escrig Ibanez Javier Garcia Caballero Elena Gomez Gimeno Jose Luis Gonzalez Ventura M. Carmen Lopez Lopez Juana Llacer Balaguer Bertin Martinez Poves M. Antonia Mundo i Ferrer Angel Milian Moles Manuela Nager Plana Fernanda Pascual Perucho Josefina Peribanez Negre Ricardo Pitarch V illalba M. Isabel Rodriguez Monton BIas Sempere Serra
