DOGV - Num. 631 1987 07 17 3427 DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1987. El Conseller de de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1276 ORDRE de 3 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual li es concedida autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de BatxilIerat <<Gregori Mayans Slscar>> de Gandia (Valencia). [87/1869] Examinat I'expedient incoat a instancia de la Sra. V icenta Vil a Vercher, com a presidenta de la <<Societat Cooperativa Limitada Gregori Mayans Sisear>>, en soHicitud d'autoritzacio definitiva per a I'obertura i el funcionament d'un Centre Privat de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que l'ementat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia que han elevat una proposta favorable sobre aquesta peticio, acompanyada deis preceptius informes emesos en sentit positiu per la Inspeccio de BatxilIerat del Districte, i per la Unitat Tecnica deis esmentats Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Ates que deis informes i documents aportats se'n dedueix que I'esmentat centre te els requisits minims reglamentariament establerts per tal d'ensenyar el Batxillerat pel que fa a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres serveis complementaris adequats. Vists la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol de 1985), reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament, i I'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), reguladora de la classificacio de Centres Privats de BatxilIerat i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Concedir la soHicitada autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per a I'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial de -Centres, al Centre de BatxilIerat seguent: PROVINCIA: Valencia. MUNICIPI: Gandia. LOCALITAT: Gandia. DENOMINACIO: <<Gregori Mayans Sisean>. DOMICILI: Avda. deis Esports, s/n. T IT UL AR: Societat Cooperativa Limitada Gregori Mayans Sisear. 3428 1987 07 17 DOGV - Num. 631 IAutoritzacio definitiva per a l'obertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat amb quatre unitats i 160 lIocs escolars de capacitat. A efectes academics i administratius s'adscriu l'esmentat Centre Homologat de Batxillerat a l'Institut de Batxillerat <<Maria Enriquez>> de Gandia (Valencia). Segon Aquest Centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan s'haura de modificar qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al Centre de referencia. Igualment haura de sol'licitar l'interessat la necessaria autoritzacio per al cessament o interrupcio d'activitats de l'esmentat Centre, que si es produeix sense la indicada autorizacio sera considerada com a causa de revocacio de la dita autoritzacio en allo que siga imputable al titular del Centre, segons que estable ix la legislacio vigent. Per tal d'impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanant l'oportuna autoritzacio, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hagen estat classificades previament per a Batxillerat. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1277 RESOLUCIO de 18 de maig de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'estableixen normes de desplegament d'algun deis aspectes de l'avaluacio deis ensenyaments d'EPA. [87/1903) El Programa per a I'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults creat per Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana publicat en el DOGV de 21 de febrer de 1985, ha significat un canvi profund en l'Educacio Permanent d'Adults de la Comunitat Valenciana. Per a materialitzar aquest canvi ha estat necessari aclarir i regular aspectes diversos amb la finalitat d'unificar criteris en la configuracio del nou model d'Educacio d'Adults. En aquest moment cal establir normes que despleguen alguns aspectes de l'avaluacio deIs ensenyaments d'EPA. Per aixo i en virtut de les facultats que li confereix la Disposicio Final primera de 1'0rdre de 30 de maig de 1985 (DOGV de 18 de juliol de 1985), aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha resolt: 1. De l'obtencio del titol de Certificat d'Escolaritat 1. Obtencio del titol de Certificat d'Escolaritat en la modalitat de tom lliure.
