DOGV - Num. 667 bis 1987 09 23 4264/cguida de debat i que podra concloure en I'aprovacio de resolucions. >>Donat el cas que s'hagues celebrat un debat d'investidura o qualsevol altre de politica general en el periode inmediatament anterior a I'esmentat en el pan\graf primer d'aquest article, aquella declaracio i debat tindran 1I0c en comenar el segon periode ordinari de sessions. >>Igualment, el PIe pot celebrar debats generals sobre I'accio politica i de govern a iniciativa del President de la Generalitat o per acord de les Corts. Aquests debats podran tambe concloure en I'aprovacio de resolucions.>> DISPOSIClo FINAL Aquesta L1ei vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics a1s quals pertoque, observen i facen complir aquesta L1ei. Valencia, 14 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1606/2 ORDRE de 28 de juliol de 1987, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es convoca el II Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. [87/2437) Seguint la iniciativa adoptada I'any passat, aquesta Conselleria considera convenient la dotacio del 11 Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. Amb aquest Premi hom preten, d'una banda, difondre el coneixement del Cooperativisme Agrari entre e1s joves, i d'altra, investigar els principals problemes d'indole social que generen les societats cooperatives entre els seu s membres, ja siguen socis, ja personal laboral al servei d'aquests. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Es convoca el 11 Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. Article segon eesmentat Premi s'estructura en dues seccions, delimitades pels caracters deIs seus aspirants, pel tema del treball i per la dotacio economica respectiva. ' Dites modalitats es regiran per les bases seguents: 1. SECCIO A. Podran aspirar al Premi, en la Seccio A, tot espanyol de naixement o resident, a la Comunitat Valenciana, I'edat del qual quede compresa entre e1s dotze i els setze anys. El tema del treball haura de versar sobre una cooperativa situada a la Comunitat Valenciana: origens, activitats que desplega, paper social i economic que representa a la seua localitat o comarca, etc. El treball haura de ser presentat mecanografiat, a doble espai, en foli i per una cara, amb una extensio de quinze folis. 4264/d 1987 09 23 DOGV - Num. 667 biLa dotacio del Premi consistira en material didactic divers, viatge educatiu, etc, valorat en 100.000 Pta., a elegir pel beneficiario El treball que obtindra el segon lloc, sera gratificat amb material dicactic valorat en 50.000 Pta. i el treball que obtindra el tercer lloc, sera gratificat amb material didactic divers, valorat en 25.000 Pta. En ambdos casos, es lliurara diploma commemoratiu. 2. SECCIO B. Podran aspirar al Premi en aquesta Seccio B, tot espanyol major de setze anys, que haja nascut, o residesca, a la Comunitat Valenciana. Els temes del treball hauran de versar sobre: <<les repercussions socials que l'organitzacio cooperativa planteja entre els socis i el personal al servei d'aquesta>> ilo <<l'accio formativa que les cooperatives han de desplegar en el seu ambit>>. El treball haura de ser presentat mecanografiat, a doble espai, en foli i per una cara. La dotacio del premi sera de 500.000 Pta. i placa comme-morativa. 3. El Tribunal que atorgara el Premi estara format per: President: r.:Hnble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. Vice-president: El Director de l'Institut de Cooperativis-me Agrari Valencia. Vocals: Un representant de la Conselleria de Treball. - Un representant de la Conselleria de Cultura. - Un representant deis Sindicats Agraris de la Comuni-tat Valenciana. - Un representant de la Federacio de Cooperatives Agraries de la Comunitat Valenciana. - Tres socis de Cooperatives Agraries de primer grau elegits un per cadascuna de les Unions Provincials de Cooperatives del Camp de la Comunitat Valenciana. - Un representant del Servei d'Extensio Agraria. - El Secretari de l'Institut de Cooperativisme Agrari Va-lencia, que exercira les funcions de Secretari del Tribunal, amb veu i sense vot. 4. Els Treballs que concorreguen al Premi hauran de ser presentats al Registre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, CI Amadeu de Savoia num. 2, sense la identificacio personal de l'autor, acompanyats d'una plica tancada en la qual figuraran, a l'interior, les dades personals del seu autor i a l'exterior, el titol del treball presentat; a la part superior del sobre haura de figurar la Seccio A o B. 5. El termini de presentacio deIs treballs concloura a les 14 hores del 15 de novembre de 1987. 6. Els Premis de cada Seccio seran indivisibles, i el Tribunal tindra la facultat de concedir accessits i de declarar-los deserts quan, segons el seu judici, no hi concorreran els merits suficients en els treballs presentats. En qualsevol cas el veredicte es inapeHable, i el Tribunal es reserva la facultat d'interpretar les bases d'aquest'a convocatoria. 7. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva la possibilitat de publicar els treballs premiats durant un termini maxim de dos anys. 8. La data i el lloc de lliurament dels Premis, sera oportunament comunicada a les persones aspirants. Els qui no hagen estat premiats podran recollir els seus treballs durant el termini de tres mesos a partir d'aquella data. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
