I DOGV - Num. 595 1987 OS 27 2583 -entre aquelles que puguen quedar de resultes, correria el seu torn i s'elegiria el seguent en ordre de puntuacio. Una vegada adjudicades o posades a eleccio de tots i cada un deis concursants les vacants anunciades, s'efectuara una nova eleccio, se n'eliminaran aquells que vagen obtenint vacants i es repetira la rotacio electiva totes les vegades que caiga fins que tots els concursants opten per plaGa o declinen el seu dret d'eleccio per no interessar-Ios cap de les que queden sense cobrir i, en aquest moment, el President recordara als concursants presents que estiguen obligats d'obtenir destinacio, I'obligacio que tenen d'elegir vacant, i si no ho feien, una vegada verificada I'eleccio i abans d'alGar la sessio, se'ls adjudicara una plaGa lliurement d'entre les desertes o resultes que hagen quedat sense elegir. Tot seguit i en la mateixa forma, sera adjudicada la destinacio als qui, estant obligats de participar en els concursets, no ho haguessen fet o no haguessen assistit a I'eleccio. IX. RECURSOS 1 RlNOVAClO 12. Acabada I'eleccio, es publicara el resultat que sera ferm i contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General en el termini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia de I'acte on s'observas la vulneracio del que es disposa en aquesta convocatoria o qualsevol altra infraccio. 13. Aquesta Direccio General podra revocar I'eleccio, encara que no s'hagues recusat cap deis seus actes, quan hi haura una infraccio evident de les normes d'aquesta convocatoria o en I'eleccio Ilaura participat aquell que en dret no li corresponia o s'hi hauran inclos vacants que no pertocaren a la 10-calitat de que es tracta. De tat aixo seran responsables els Serveis Territorials de Cultura i Educacio que, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a I'eleccio, comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deis concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el Numero de Registre Personal i, si s'escau, la promocio a que pertany el numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servira per a re,oldre el possible empat en la puntuacio. X. POSSlSSIO 1'+. La possessio de les places adjudicades en eb concurset, es dura a terme en el termini i forma assenyalats a I'artiele .+9 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio adoptaran les mesures oPortunes per al millor compliment i desenrotllament de tot el que ordena aquesta convocatoria i tots aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 7 de maig de 1987.-EI Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i :\loncl1o. 907 RESOLUCIO de 19 de maig de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica la /lista d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a la provisio de places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [87/1341] D'acord amb l'article 16 de l'Ordre de 20 de marG de 1987 (DOGV de 7 d'abril), per la qual es .convoca a concurs-2584 1987 OS 27 DOGV - Num. 595 oposicio per a la provisio de 450 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General ha disposat I'aprovacio de la llista d'admesos i exclosos. Aquesta llista certificada sera exposada al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i a la Seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de Valencia, Avinguda de Campanar, 32. Es concedeix als aspirants exclosos un termini d'esmena de deu dies comptats a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en el termini d'un mes a partir de I'endema en que acabe el periode d'esmena. Valencia, 19 de maig de 1987. - El Director General d'EducacioBasica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 908 RESOLUClO de 15 de maiR de 1987, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalirat Valenciana sobre nomenament deis representants de l'Administracio en les eleccions a Corts Valen cian es. [R7IWiJ El Decret 31/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula les condicions deis local s, les urnes, les paperetes, els sobres i els altres tipus d'impresos oficials que s'utilitzaran en les eleccions a Corts Valencianes. Per Decret 32/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regulada I'adaptacio deis models, les urIles, les paperetes, els sobres i els altres impresos, que regula el Decret 31/1987, aban s esmentat, a les eleccions de Corts Valencianes del dia 10 de juny de 1987. Aquesta Subsecretaria T ecnica, d'acord amb el que disposa l'artide 4 de I'esmentat Decret 32/1987, de 13 d'abril, davant la concurrencia d'altres processos electorals, i per tal d'evitar la duplicitat del nomenament deIs representants de l'Administracio, ha resolt: Prilller Els representants de l'Administracio designats per l'Administracio de l'Estat per als processos electorals al Parlament Europeu i Municipals, a celebrar el proper dia 10 de juny de 1987, seran tambe representants de l'Administracio de la Generalitat Valenciana en el proces electoral concurrent a Corts Valencianes. . )'CROfl Els impresos acreditatius del nomenament deis representants de l'Administracio, seran els mateixos que s'utilitzen per el la celebracio deIs comicis restants. Tercer Els nomenamenU, de representants de l'Administracio que cfectuen el Delegat del (,merryi els respectius Governadors Civils de la Comunitat Valenciana en els proeessos electorals
