DOGV - Num. 626 1987 07 10 3307 ANNEX Valencia, ............ d ............ de 1987. I.:Hble. Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, i en virtut del Decret 81/1987, de 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit de lOO milions de pessetes de principal, amb un termini de tres anys de duracio, amb un tipus d'interes anual al 13070 i sense comissio alguna a la Institucio <<FICIA-Institucion Ferial Alicantina>> davant l'Entitat de Credit <<Caja de Ahorros de Alicante y Murcia>>, en la quantia i les condicions que s'assenyalen a continuacio: 1. Aquest aval es destinara a finant;ar despeses d'execucio de les obres i instaHacions del projecte d'inversions del Paviment al Recinte Ferial i Ampliacio Recinte Ferial i Unio d'Edificis. 2. Aquest aval garantei"x la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a un termini de tres anys a partir de la formalitzacio. 3. I.:import de I'aval minvara per les amortitzacions voluntaries decidides pel prestatari o les inicialment previstes, i tambe per les quantitats que es vagen fent efectives a la Institucio Ferial a carrec de la subvencio de 36 milions de pessetes atorgada per a la realiztacio del projecte anteriorment esmentat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, I'amortizacio del principal i els interessos, unicament en el cas que I'Entitat avalada no complesca el pagament, i sense renuncia al benefici d'excussio fixat en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga i Casanova. 1227 DECRET 86/1987, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita de la propietat de la planta baixa de I'edifici del Col-legi Lluis V ives de Xiva. [87/1843) I.:Ajuntament de Xiva, en sessio plenaria celebrada el dia 20 de maig de 1986, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana, en propietat, de la planta baixa edificada del CoHegi Municipal Lluis Vives amb les dependencies que conte, de la qual es propietari aqueix Ajuntament. La susdita cessio de propietat l'efectua amb la finalitat determinant que s'instaHe, en el termini maxim de dos anys, un Institut de Formacio Professional de segon grau. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals escaients per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'artide vint-i-dos de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 24 de juny de 1987, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio gratuita de la propietat, efectuada per I'Ajuntament de Xiva a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: Planta baixa d'un edifici de dues plantes situat a Xiva, 3308 1987 07 10 DOGV - Num. 626 Ipartida de los Molinos, a la carretera de Xest, avui Avinguda del Dr. Corachan numero 30, d'una superficie de 1.612 m2* Aquest edifici es troba en un solar amb superficie total de cinc mil quatre-cents quaranta-un metres quadrats que confronta: dreta entrant, oest, terres de Salvador Sanches Gil, Lorenzo Zaragoza Lloret i Manuel Martinez Asensi; esquerra, est, cami de Chacora; fons, sud, Lorenzo Blay i pel seu front nord, carretera de Xest. Inscrit al Registre de la Propietat de Xiva, al dors del foli 29, del tom 239 de I'Arxiu, IIibre 67 de l'Ajuntament de Xiva, sota el numero 11.958, inscripcio 2a. Article segon Aquesta cessio gratuIta de la propietat comporta els compromisos seguents per part de la Generalitat Valenciana: a) InstaHar, en un termini no superior a dos anys, un Institut de Formacio Profesdsional de segon grau. b) Mantenir la seua destinacio amb el susdit caracter, ja que si es modificas aquest o no es donas compliment a la indicada finalitat, cessarien els efectes de la cessio gratuIta i els bens cedits revertirien en pIe dret a l'Ajuntament de Xiva. c) Compartir amb l'Ajuntament, al cinquanta per cent, els terrenys no edificats dins el recinte del CoHegi, que actualment es destinen a pati, instaHacions esportives i d'altres. Article tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els tramits que calguen per tal de fer efectiu tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 de juny de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 1228 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 79/1987, de 9 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Escala de Musica>> del Cercle Art(stic Musical de Gandia (Valencia). [87/1842) Atesa la peticio formulada pel Sr. Juan Jose Sabater Solsona com a President de la Societat <<Cercle Artistic Musical>>, de Gandia (Valencia), domiciliada al carrer de l'Abad Sola, 32, perque Ii siga concedida la c1assificacio de Centre No Oficial Reconegut d'En,senyament Musical de Grau Elemental a l'Escola de Musica del Cercle Artistic Musical de Gandia (Valencia). Ates que aquest expedient ha estat tramitat d'acord amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamenacio de Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Es per aixo que, vistos els informes favorables emesos per I'lnspector Accidental del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els Serveis corresponents de la Conselleria de
