I 3888 1987 08 11 DOGV - Num. 644 -citant, en que conste l'acord de sol'licitud d'ajuda adoptat per l'organ competent. 3. Per als equips de tractament informatic. a) Certificat de la Casa Subministradora acreditatiu de complir les caracteristiques tecniques exigides a l'article cinque de l'Ordre del MAPA 8 d'abril de 1985 (BOE de 18-05-85). 4. Per a les finalitats de I'apartat C. a) Acreditacio de les autoritzacions necessaries per a la realitzacio del projecte. Article cinque. Quantia de les subvencions. 1) Per a les finalitats de I'apartat A, fins a un 10% de subvencio. 2) Per a les finalitats deis apartats B i C, fins a un 30OJo de subvencio. En el cas d'inversions que hagen obtingut o obtinguen subvencions de la CEE, la subvencio quedara fixada en un maxim d'un 5 OJo. 3) Cimport de cada ajuda de les incloses als apartats anteriors no podra ser superior als cinc milions de pessetes. Artide sise. Tramitacio i resolucio. La Direccio General de Desenvolupament Agrari, a la vista de les so!'!icituds i de la documentacio aportada, despres de les comprovacions o de I'ampliacio de dades o informes que considere necessaris, resoldra els expedients i comunicara aquest fet a les persones interessades. Article sete. Control de les realitzacions. Finalitzada la realitzacio del projecte o de la inversio, la persona interessada haura de presentar abans del 25 de novembre de cada exercici, els documents, les factures i les certificacions que acrediten, d'acord amb la normativa establerta, I'execucio de la inversio, tot donant 1I0c, si s'escau, al pagament de I'ajuda establerta. Les persones beneficiaries de les ajudes hauran d'acreditar que es troben al corrent de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. 1432 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara solmesa a regim de ca'a conlrolada la foresl <<Conjllnl Forests de 8ian> de 8iar (Alimnle). [X7/2143j La proteccio, la conservacio, el roment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest <<Conjunt Forests de Biap>, exigei.x l'atorgament a aquesta zona d'un regim espccial de proteccio mitjan!;ant la figura de <<Terreny sotme, al Rcgim Cinegetic de Ca!;a Controlada>>. Sotmes l'expedient a informacio publica a traves d'anuncipublicat al 811l//et/ Oficial de la Prov/ncia (num. 84, d'll d'abril de 1987) i d'edicte exposat a l'Ajuntament de Biar durant 20 dies, no s'hi ha produu cap al'legacio en contra. DOGV - Num. 644 1987 08 11 3889 -En atencio d'aquests motius, d'acord amb I'article 14 de la L1ei de Ca<;a, de 4 d'abril de 1970, i el 16.2 del Reglament d'aquesta, de 25 de mar<; de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Artic/e primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de ca<;a controlada, la forest <<Conjunt de Forests de Biar>>, propietat de la Generalitat Valenciana, num. de I'Elenc AI-1021, situada al terme municipal de Biar (Alicante), amb una superficie total de 4.114 hectilrees i amb els limits seguents: Nord: Vedats privats A-IO.277 A-IO.130 i Finques particulars. Est: Terme municipal d'Onil i vedat privat A-IO.132. Sud: Terme municipal d'Onil, vedat privat A-IO.262, finques particulars, carretera Sax-CastalIa i vedat privat A-IO.103. Oest: Terme municipal de Sax. Artic/e segon. La durada d'aquesta declaracio de terreny sotmes al Regim Cinegetic de Ca<;a Controlada sera de 10 anys, comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada n'haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar-ne una nova prorroga. Anide terce/: Cadministracio d'aquest terreny sotmes al Regim Cinegetic de Ca\,'a controlada corres pon a aquesta Direccio General, mitjan<;ant la Unitat Forestal deis Serveis Territorials de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca a Alicante. Anic/e quan. A I'efecte d'allo disposat anteriorment, aquesta Direccio General elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISI'OSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2146J Ma del Carmen Zamarro Aramburu ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio de I'escrit presentat davant la Generalitat Valenciana amb data 16 de mar<; de 1987, pel qual la recurrent considera que com a funcionaria de carrera de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, Ji han estat efectuats descomptes en la nomina mensual que no s'ajusten a dret; el qual ha quedat registrat al num. 436 de l'any 1987.
