1276 1987 03 16 DOGV - Num. 547 tular d'Universitat, fuea de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ricardo Franch Benavent, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al Departament en constitucio, segons e! Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 451 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Marfa Vil/anueva Camanas, Professor Titular de Qufmica Ana/{tica de la dila Universitat. [87/0644] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica AnalItica, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e de! Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosa Maria Villanueva Camanas, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 452 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gerardo Miguel Stuebing Martfnez, Professor Titular de Biologia Vegetal de la dita Universitat. [87/0641] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gerardo Miguel Stuebing Martinez, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons e! Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
