DOGV - Num. 581 1987 05 07 2183 --774 DECRE T 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre obres i actuacions de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Zones Desfavorides declarades per la Comunitat Economica Europea. [87/11671 A instancia del Govern Espanyol, han estat declarades recentment per la Comunitat Economica Europea com a Zones Desfavorides determinades arees de la geografia valenciana, junt amb d'altres del territori nacional, la qual cosa fa necessari de procedir a l'establiment de normes especifiques de la Generalitat que faciliten les inversions en obres a realitzar en aquestes zones. Tranferides a la Generalitat Valenciana les funcions que competien a l'IRYDA en materia de Reforma i Desenvolupament Agrari pel Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre, es considera necessari dictar una norma complementaria de la Llei reguladora per tal de poder dur a terme les actuacions necessaries a les Zones Desfavorides declarades per la Comunitat Economica Europea, en la qual norma s'estableix el sistema a seguir per l'organ competent de la Generalitat, dins la legislacio basica continguda en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la seu a reunio del dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, dins el marc de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, dura a terme aquelles obres o actuacions que hagen de ser escomeses a Zones Desfavorides declarades per la 'Comunidad Economica Europea a instancia de l'Estat Espanyol, en la seua Directiva del Consell 86/466, de 14 de juliol. Article segon Les obres o actuacions a executar d'acord amb el que estableix aquest Decret tindran la classificacio d'Obres d'Interes General de la Comunitat Autonoma o d'Obres Complementaries, de conformitat i amb els efectes determinats en els articles 69.2, 70 i concordants de l'esmentada Llei de 12 de gener de 1973, i hauran de ser indicades previament al Pla d'obres corresponent que sera elaborat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article tercer El Pla d'Actuacio, que s'elaborara en el marc del PEV, contindra, a mes de les Obres d'Interes General o Complementaries, aquelles ajudes que es consideren necessaries per al desenvolupament economic de la zona i la millora del medi rural, dins les previsions establertes en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Previa a la seua aprovacio per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el Pla d'Actuacio sera comunicat per al seu coneixement, i informe si s'escau, a la Conselleria d'Economia i Hisenda i a aquelles altres que, per rao de la materia, resultara escaient per a completar les accions previngudes a l'esmentat Pla. Article quart EIs plans d'actuacio contindran, com a minim: a) Les obres i actuacions a realitzar per l'Administracio a la zona de que es tracte, tot especificant-ne la denominacio concreta, la ubicacio, les caracteristiques i el cost estimat inicial. b) Classificacio de les obres d'acord amb allo que determina l'article segon d'aquest Decret. 2184 1987 05 07 DOGV - Num. 581 c) Finanament d'aquestes amb determinacio deIs percentatges respectius de les quantitats a fons perdut i del reintegrament. d) Termini de redaccio del projecte i de l'execucio de les obres. e) Justificacio economica de les inversions i mencio deIs efectes economico-socials que s'espera d'obtenir amb l'execucio del Pla. Article cinque El Pla d'Actuacio sera aprovat per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i els projectes d'obres i actuacions contingudes al Pla ho sera per resolucio de la Direccio General de Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per dictar les disposicions que despleguen el contingut d'aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO LLuis FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 775 CONVOCATORIA 35/87, de 15 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia Concurs de Trasllats en la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [87/1102] D'acord amb el que estableix l'article 11 de l'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana de 20 de desembre de 1985 (DOGV 7-3-86), es convoca Concurs de Trasllats per a la cobertura, en les Inspeccions T ecniques de Vehicles (lTV) de Castello, Gandia i Massalfassar de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, deIs seguents llocs de treball: CASTELLO 2 llocs de treball, personal Grup <<D>> - Categoria: Mecanic 1TY. GANDIA 2 llocs de treball, personal Grup <<D>> - Categoria: Mecanic ITV.
