I DOGV - Num. 708 1987 11 23 5055 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1929 ORDRE de 17 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s'amplia el termini de presentacio de sol'licituds establert en /'article 3 de /'Ordre de 30 de setembre de 1987. [87/2985] Havent-se regulat per Ordre de 30 de setembre de 1987, de la Conselleria de Industria, Comen; i Turisme (DOGV de 16 d'octubre de 1987), el procediment per a la concessio d'ajudes a les Corporacions Locals, a fi de fomentar di verses actuacions conjuntes, s'ha plantejat la necessitat d'ampliar el termini de presentacio de soHicituds; ates que diversos Ajuntaments susceptibles de percebre les es mentad es ajudes, s'han vist impossibilitats de tramitar-ne la sol'licitud correponent a causa de les recents inundacions sofertes en la Comunitat Valenciana. Per aquesta rao, la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, ha disposat: Primer. S'amplia el termini establert en l'article 3.l de l'Ordre de 30 de setembre, fins el dia 5 de desembre de 1987, per a la presentacio de soHicituds d'ajudes a les Corporacions Locals que haguessen coordinat les seues actuacions en materia de comen;, i de l'activitat comercial, amb la Generalitat Valenciana. Segon. Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1930 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1987, del Secretari General de la Presidencia del Govern, perla qual es proveeix vacant de Cap del Servei deRelacions amb /'Estat i. Organismes Nacionalsi Supranacionals en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatorianumero 64/87, de 16 de juliol de 1987. [87/2981]V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadoraper a la provisio, per lliure designacio, de la vacant numero8814 de Cap del Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes Nacionals i Supranacionals, Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, anunciada per Convocatoria numero 64/87, de 16 de juliol de 1987 (DOGV numero651, d'l de setembre de 1987). Fent us de les facultats que m'atribueix I'article 2.a) delDecret 6/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Secretari General deI 5056 1987 11 23 DOGV - Num. 708 -la Presidencia del Govern en materia de personal, he resolt de nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Jose Eduardo Castell Nebot, amb NRP 73750505QO, Cap del Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes Nacionals i Supranacionals (26-D), d'acord amb allo que disposa l'article 20, apartat 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, de la Llei 10/85, d'l de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Valencia, 22 d'octubre de 1987. - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fonbuena. 1931 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolla la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa, anunciada per convocatoria 70187, de 6 d'agost. [87/2983) D'acord amb el que estableix la Llei de Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, Llei 10/85, de 31 de juliol, i altres normes de general i especial aplicacio, a pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, he resolt de nomenar per a cobrir places vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, anunciades per Convocatoria 70/87, de 6 d'agost (DOGV num. 651, d'l de setembre de 1987), lloc numero 9096 el Sr. Vicente Castellano Cervera, funcionari de carrera, del Grup A, amb NRP 2266181610, com a Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Direccio General de Serveis Social s, Area de Valencia, amb nive1l25 i complement especific B, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 28 d'octubre de 1987. - El ConselJer de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA El Servei de Patriinoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni procedira a l'alienacio per concert directe de trentaset vehic/es propietat de la Generalitat Valenciana. [87/2953) EIs esmentats vehicles es troben dipositats en les dependencies deIs vivers forestals de Quart de Poblet (Valencia). Per aquest anunci, hom convoca les possibles persones interessades en l'adquisicio del material a alienar perque dins el termini de deu dies habils a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquest anunci, presenten la millor oferta, incloent-hi l'import de l'Impost sobre el Valor Afegit. La relacio deIs vehicles a alienar, la taxacio pericial d'aqllests i altres condicions que regiran aquesta alienacio po-
