5576 1987 12 31 DOGV - Num. 734 2159-2159 ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, de Jose Luis Gaona Barthelmy, com a Delegat del Servei Valencia de Salut de Castello. [87/3402] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ORDENE: Nomenar Jose Luis Gaona Barthelmy Delegat del Servei Valencia de Salut de Castello, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. 2160 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, d'Adolfo Marques Bravo com a Delegat del Servei Valencia de Salut de Valencia. [87/3403] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ORDENE: Nomenar Adolfo Marques Bravo, Delegat del Ser vei Valencia de Salut de Valencia, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. 2161 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtur de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Jose Marra Pardo Correcher. [87/3331] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a pro-
