DOGV - Num. 692 1987 10 30 4693 sio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat permision constituida para juzgar el concurso meritos convocasio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la pla9a de Pro fessor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Antonia Navarro Jimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal adscrita al Departament de en constitucio segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1803 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria de los Desamparados Ruiz Torner, Professora Titular de Ciencies Morfo/ogiques, de la dita Universitat. [87/2747] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria de los Desamparados Ruiz Torner, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Ciencies Morfologiques. Valencia, a 7 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1804 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Desamparados Latorre Castillo, Professora Titular d'Universitat de Genetica, de la dita Universitat. [87/2744] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Genetica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de pos-
