426 1987 02 02 DOGV - Num. 517 ICONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 154 ORDRE de 15 de gener de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada la Biblioteca Publica de Teulada. [87/0192) Vist I'expedient incoat per rao de la peticio formulada per l'Ajuntament de Teulada soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal per a la localitat. Vist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al menteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980, que regula les compet<mcies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Teulada. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica Municipal esmentada. Valencia, 15 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 155 ORDRE de 15 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada Igencia de Lectura de Benifairo de Val/digna. [87/0193] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'ajuntament de Benifairo de Valldigna soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura per a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen -les obligacions que tots dos contrauen quant al menteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980, que regula les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: DOGV - Num. 517 1987 02 02 427 Primer Crear l'Agencia de Lectura de Benifairo de Valldigna. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar e1s Reglaments de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de l'Agencia de Lectura esmentada. Valencia, 15 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 156 ORDRE de 15 de gener de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada l;4.gencia de Lectura de Fortaleny. [87/0194] Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Fortaleny soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura per a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, on s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al menteniment i el funcionament de I'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i I'artiele 2n del Decret d'1 d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear I'Agencia de Lectura de Fortaleny. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 15 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
