4692 1987 10 30 DOGV - Num. 692 DECRETE: Article unic Es nomenen per a proveir els Registres de la Propietat i Mercantils vacants en el territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els Registradors que s'indiquen seguidament: 1. Castello num. 3, el Sr. Joaquin Gonzalez-Ducay i Garcia Sancha, Registrador de Madrid Mercantil VII. 2. Alicante num. 2, el Sr. Jacinto de Castro Garcia, Registrador de Madrid Mercantil 11. 3. Valencia num. 13, el Sr. Jose Ignacio Barona Fleta, Registrador de Barcelona num. 16. 4. Sant Mateu, el Sr. Vicente Carbonell Serrano, Registrador de Valencia num. 11. 5. Valencia Mercantil 1, el Sr. Rodolfo Bada Mano, Registrador de Casas Ibanez. Valencia, a 26 d'octubre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA ROS 1801 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Adela Mendez Ortt; com a professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dilo Universitat. [87/2750] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Adela Mendez Orti, Professora Titular d'Escola Universitaria en Parea de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal adscrita al D.epartament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Vali!llcia, a 6 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1802 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Antonia Navarro Jimenez. com a professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitat. [87/2751] De conformitat amb la proposta formulada per la Comis-DOGV - Num. 692 1987 10 30 4693 sio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat permision constituida para juzgar el concurso meritos convocasio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la pla9a de Pro fessor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Antonia Navarro Jimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal adscrita al Departament de en constitucio segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1803 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria de los Desamparados Ruiz Torner, Professora Titular de Ciencies Morfo/ogiques, de la dita Universitat. [87/2747] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria de los Desamparados Ruiz Torner, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Ciencies Morfologiques. Valencia, a 7 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1804 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Desamparados Latorre Castillo, Professora Titular d'Universitat de Genetica, de la dita Universitat. [87/2744] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Genetica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de pos-
