DOGV - Num. 568 1987 04 15 1863 -longevitat de l'expedient com a consequencia de la complexitat de la seua tramitacio, de no executar-se les obres immediatament, ocasionara greus perjudicis a la Hisenda Municipal. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va susbstanciar d'acord amb la L1ei d'Expropiacio For<;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ates es les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, he resolt de declarar la urgent ocupacio dels bens i drets afectats pel projecte basic i d'execucio de l'eixamplament, primer establiment de cal<;ades, voreres, andana central, absorbidors, boques de regatge, construccio de clavegueram i albeIlons,i substitucio de cal<;ades i voreres al carrer Sebastian Elcano del Grau de CasteIlo.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'al<;ar l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Castello de la Plana, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de mar<; de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 648 RESOLUCIO de 26 de marr de 1987, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d' urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de ljuntament dldaia. [87/0894] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 24 de mar<; de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio for<;osa instruida i aprovada per l'Ajuntament d'Aldaia, la qual copiada textualment diu: <<juntament d'Aldaia (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del projecte <<Connexio Col*lector Nord, i Connexio Col*lector Sud>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que l'obra esta inclosa en un Pla Provincial d'Obres i Serveis, i ha d'executar-se dins del terme establert per la Diputacio Provincial ja que en cas contrari donaria I10c a la perdua de la subvencio i per tant a la impossibilitat de finan<;acio de les obres. Sotmes I'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la L1ei d'Expropiacio For<;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, he resolt de declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, susbjectes a I'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del projecte d'obres. <<Connexio Col* lector Nord i Connexio Col*lector Sud>> d'Aldaia. I  I )ARIAI )IARI o DE L A G E N E R A L 1 Relacio de bens afeciats: Catastre Propieteri i domicili Supe. Afee. i Oeupant i PoI. Pare. destinaeio havent dret 1.-16-42 2.-25-106 3.-24-// Manuel Andres Lopez 270 m2 e/Iglesia, 45 Erm Jose Ripoll Sol-devilla 126 m2. e/ Mayor,2 sense cultivar V icente Olmos Tarazona e/ Iglesia, 26 3.-25-107 Teresa Montesinos e/M .J.Taberner, 570 m2 Erm, dos de formigo. 90 m2 4-3r. 35 rosers 5.-25-230 Cayetana Galindo 552 m2. el mateix el mateix el mateix el mateix e/Iglesia, 14. 12 albereoquers. el mateix 6.-25-108 Hnas.Cubilles Galindo Valoraeio, oeupaeio temporal. 10.800 5.040 3.600 22.080 e/Los Angeles, 24 35 rosers el mateix 6.000 Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Aldaia, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de mar de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 649 RESOLUCIO de 23 de marr de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es desenvolupen determitats aspectes de I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura !Pesca de 3 de marr de 1987. [87/ 0898] D'acord amb les facultats que em confereix la disposicio final primera de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a obres i serveis d'infrastructura Agraria als Municipis de la Comunitat Valenciana, he resolt: Article primer Per al present exercici economic de 1987, les soHicituds de subvencio per a l'execucio de les obres d'infrastructura i equipament agrari, que es regulen per Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de mar de 1987, podran ser presentades fins al dia 31 de juliol vinent. Article segon I..:entitat local peticionaria, una vegada siga finalitzada l'obra de que es tracte, hlUra d'enviar a la Direccio Territorial corresponent d'aquesta Conselleria la certificacio oportuna de terminacio d'obra, subscrita pel tecnic municipal i aprovada com cal per la Corporacio Municipal. Valencia, 23 de mar de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. T
