2276 1987 05 12 DOGV - Num. 584 COALICION ELECTORAL VALENCIANA 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. Francisco Zaragoza Gomis Fernando Garcia Agredas Juan Antonio Rodriguez Sanchez Jose Domenque Querol Carmen Pinet Linares Juan Serrano Garcia Miguel Cano Suarez Armando Serrano Mico Maria Dolores Vives Bernabeu Francisco Martinez Ruiz Jose Jimenez Zamarra Juan Agullo Agullo Expedito Morcillo Perez Luisa Fernanda Cano Correcher Nepomuceno J. Lopez Forner Pedro Martinez de Toro 799 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 6 de marf de 1987, per la qual son convocades borses de viatge per a I'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis musicals de caracter nacional o internacional, durant l'any 1987, i s'aproven les bases que les regiran. [87/1161] Pel"tal de facilitar l'assistencia de musics de la Comunitat Valenciana a cursos de perfeccionament de caracter nacional i internacional d'ampliacio d'estudis durant I'any 1987 d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Org!'mica 5/1982, per la qual hom aproba l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que m'es conferida a l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Hom convoca la concessio de borses de viatge per assistir a cursos de perfeccionament musical de caracter nacional o internacional per a l'any 1987 i hom aprova les bases per les quals es regiran, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Cimport d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a I'aplicacio 09.02.471.1.456.1 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera. El Director General de Cultura es autoritzat a dictar les disposicions que requeresquen l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. DOGV - Num. 584 1987 05 12 2277 SegonaAquesta Ordre vigira el mateix dia de la publiSdLtO dtailiSegona. Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de man; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO DE BORSES DE VIATGE PER A t:ASSISTENCIA A.CURSOS DE PERFECCIONAMENT MUSICAL O D'AMPLlAClO D'ESTUDlS DE CARACTER MUSICAL DURANT t:ANY 1987. 1. Beneficiaris Els sol'licitants han de ser persones vinculades amb la musica que acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en les diferents especialitats, tecniques o docents i que residesquen en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Hom concedira les ajudes solament a persones fisiques i seran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les borses Les ajudes que es concedisquen en cada cas, mai no podran superar les seguents quantitats: a) Per assistir a cursos de perfeccionament a Espanya, 50.000 pessetes. b) Per assistir a cursos de perfeccionament a I'estranger, 125.000 pessetes. 3. Sol'licituds a) El termini de presentacio de sol'licituds s'iniciara a partir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, i s'estendra durant tota la resta de I'any natural de 1987 mentre no s'exhauresquen els recursos pressupostaris destinats a I'efecte. b) Les so!'!icituds s'hauran de formalitzar d'acord amb el model que hom proporcionara al Servei Territorial de Cultura i Educacio i s'hi haura d'adjuntar els documents seguents: 1. Memoria explicativa del programa de treball a desenvolupar per la persona que ho so!'!icita. 2. Certificat d'estudis realitzats anteriorment sobre materies de la seMa especialitat musical. 3. Relacio d'activitats professionals desenvolupades. 4. Prova acreditativa deis contactes realitzats pel so!'!icitant amb el centre o les Institucions proposats en la instancia per al desenvolupament del seu programa de treball. 5. En cas que la sol'licitud siga per a I'estranger el sol'licitant ha d'indicar els idiomes que parla i el nivell de coneixement respectiu. 6. Igualment c'aldra fer contar-li les subvencions que hom haja so!'!icitat, o hagen estat atorgades per altres institucions o organisme. c) Hom presentara tota la documentacio requerida als Serveis Territorials de Cultura justament amb la sol'lictud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la so!'!icitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, hom instara l'interessat perque, en el termini de deu dies, rectifique aquests defectes, amb I'advertiment que, altrament, la so!'!icitud sera arxivada. En qualsevol ca s, la Direccio General de Cultura podra requerir els sol'licitants perque proporcionen qualsevol informacio aclaratoria, que resulte necessaria en relacio amb els punts mes amunt ressenyats. 4. Resolucio de les sol'licituds En atencio a les propstes elevades pel Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, el Director General de Cultura resoldra la concessi9 o denegacio de les ajudes so!'!icitades. abonament de les esmentades ajudes es realitzara en un sol pagament en un terme no superior a dos mesos a partir de la data de la resolucio de la concessio. 5. 'Obligacions deis Beneficiaris a) Comunicar per escrit, a la Direccio General de Cultura, I'ac-2278 1987 05 12 DOGV - Num. 584 ceptacio formal de la borsa concedida, una vegada se'n tinga coneixement oficial, aportant, alhora, certificacio fefaent de l'aceptacio en el centre propossat per al desenvolupament del programa de treball. b) Comen<;ar a fer us de la borsa durant l'any 1987, complint ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia so!'!icitat. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura en el termini maxim d'un mes a partir del moment en que finalitze el curs per la qual la borsa habia estat otorgada, una certificacio academica de les autoritats, professor o professors del Centre o Institucio on es desenvoluparan els estudis o treballs, que acredite la continuitat i l'aprofitament de la labor realitzada. La persona interessada acompanyara tambe la documentacio anterior amb una memoria detallada sobre el desenvolupament i la realitzacio del treball per al qual li fou atorgada l'ajuda. d) Si els beneficiaris no compleixen els anteriors requisits, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podra reclamar-los el remborsament de les quantitats percebudes. 800 ORDRE de 6 de marr de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoquen ajudes a la produccio discografica en l'ilmbit territorial valencia per I'any 1987. [87/1 162] Per tal de fomentar I'activitat musical en el terreny de la musica popular en els diversos nivells de creacio i d'interpretacio, d'acord amb els articles 2n. i 7e.4 de la Llei Orgilllica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestaciones culturals i artistiques que es realitzen en valencia, fent us de les atribuciones que em*confereix I'article 35 de la Llei 5/1.983 de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio discografica de compositors i d'artistes valencians i s'aproven les bases per les quals es regeix, les quals s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre, per a I'any 1987. Article segon I..:import de les presents ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera. Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca I'aplicacio i el desenvolupament del qual es disposa en aquesta Ordre. Segona. Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publiccio al piari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de man;: de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN sccdpmeddddbfcdLEecdA
