I 1878 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar!; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 663 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio de tres parce!'!es situades al terme municipal de Monteada. [87/0892) I.:Hble. Sr. Conseller dJ\gricultura i Pesca ha soHicitat que s'hi afecten les parceHes 78, 51a i 51b del poligon 5 de Montcada, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Les es mentad es parceHes seran destinades al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les parceHes seguents: -Finca cadastral num. 78 del poligon 5 del terme municipal de Montcada, Partida de la Marquesa, amb una superficie de sis fanecades a quaranta-nou arees i vuitanta-sis centiarees, de terra de seca, avui tarongers. Confronta: per Llevant, amb terres de Cristobal March; per Ponent, amb les de Vicente Granell; pel Nord, amb altres del propi March; i per Migdia, amb les de Manuel Camps Molins. -Finques cadastrals 51a i 51b, del poligon 5 del terme municipal de Montcada, Partida de la Marquesa, plantades de tarongers, amb una superficie conjunta de 14 fanecades, 2 quarantens i 5'69 braces. Confronta: pel Nord, amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans amb hereus de Monforte); Est, cami cad astral; Sud, cami privat; i Oest amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (aban s propietat de Salvador Domenech), pou Sant Pere i Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans propietat d'Aurelio Blat). Aquestes finques son segregades d'una finca rustica de trenta-dues fanecades i tres quarters, igual a dues hectarees, setanta-dues arees, divuit centiarees, de terra plantada de tarongers, en terme de Montcada, partida de la Marquesa. Confronta: pel Nord, terra deIs hereus del Sr. Lorenzo Monforte i per l'Oest, amb les de Jose Broseta, Manuel Marco Aguilar i Rosalia Llosa. Artic/e 2n Aquestes parceHes seran destinades al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura !Pesca. * DOGV - Num. 569 1987 04 16 1879 -Artic/e 3r Les esmentades parce!'les queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar<; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 664 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior presentat per l'Ajuntament de Xirivella. [87/0917] <<Vist el Pla Especial de Reforma Interior presentat per l'Ajuntament de Xirivella. Vist que l'ambit territorial de! present Pla Especial de Reforma Interior ve determinat per una linia que partint des de l'Oest de la interseccio del carrer sense nom (que discorre perpendicularment des del carrer Jaume Roig fins al carrer Montemayor i la prolongacio de l'Av. de la Pau) i la citada prolongacio de l'Av. de la Pau discorre per aquesta, coincidint amb el limit d'aquest municipi amb el de Quart de Poblet fins a l'Av. Verge deIs Desemparats, continuant pel limit Sud del Cementeri Vell fins intercedir amb l'eix del carrer 9 d'Octubre, seguint per l'eix del carrer Sacrament Esteve fins a la interseccio pel carrer Art Major de la Seda, continuant per l'eix d'aquest per a l'Est, girant noranta graus cap al Nord per l'eix del carrer deIs Llimoners; nou gir cap al Nord per l'eix del carrer Sant Joaquim fins a intercedir amb l'eix del carrer Joan Molina, continuant fins a l'eix del carrer Salvador Castillo i en intercedir amb el d'aquest gir noranta graus cap al Sud, continuant per la mateixa, entrant amb gir de noranta graus a l'Est per l'eix del carrer Joaquin Orero fins al seu contacte amb la pista de la marginal detra del Nou Llit del Riu Turia; gir de noranta graus cap al Sud pel mur de contencio de la referida pista i seguidament amb el mur de la linia de ferrocarril Valencia-Lliria fins a l'Av. de la Constitucio; gir de noranta graus cap a l'Oest comprenent una amplaria de l'esmentada Av. de vint metres de longitut de tres-cents noranta metres, ampliant-se l'amplaria a trenta metres amb la resta de dita Av. gir d'uns cent graus per al Nord-Oest sobre linia paraHela al reixat del CoHegi de Formacio Professional, situada a 7'50 metres d'aquella fins a continuacio, carrer Art Major de la Seda; gir de noranta graus cap a l'Oest fins a la linia del ferrocarril Valencia-Madrid per Conca, i continuant per les proximitats de dita linea ferria en sentit Est-
