DOGV - Num. 567 1987 04 14 1797 --IHm. Sr. Jose Luis Perez Hernandez. -IHm. Sr. Jose Querol Giner. -IHm. Sr. Adolfo Fuertes Sintas. c) Secretari: IHm. Sr. Lluis Aguilo Lucia, Lletrat Major de les Corts Valencianes. d) Representant de l'Oficina del Cens Electoral, designat pel seu Director: IHm. Sr. V ictoriano Frias de la Fuente, Delegat Provincial a Valencia de l'Oficina del Cens Electoral. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 d'abril de 1987. 624 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO RESOLUCIO de 23 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Josefa Llobat Estelles, Professora Titular d'Universitat, de Quimica Analitica, d'aquesta Universitat. [87/0926] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Josefa Llobat Estelles, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 23 de mar de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 625 RESOLUCIO de 23 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Cano Sanchez, Professor Titular d' Universitat, d'Obstetricia i Ginecologia, d'aquesta Universitat. [87/0927] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Obstetricia i 1798 1987 04 14 DOGV - Num. 567 Ginecologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Cano Sanchez, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 23 de mar!; de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 626 RESOLUCIO de 24 de mar{: de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gonzalo Musitu Ochoa, Professor Titular de Psicologia Social, d'aquesta Universitat. [87/0861] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Psicologia Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gonzalo Musitu Ochoa, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Social, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de mar!; de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 627 RESOLUCIO de 24 de mar{: de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ismael Quintanilla Pardo, Professor Titular de Psicologia Social, d'aquesta Universitat. [87/0862] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Psicologia Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resoIt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ismael Quintanilla Pardo, Professor Titular d'Universitat en l'area de conei-
