DOGV - Num. 541 1987 03 06 1095 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 393 ORDRE de 26 de gener de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen les modalitats d'ensenyaments professionals agraris. [87/0582] La Conselleria d'Agricultura i Pesca realitza la formacio professional agraria, mitjanant els seu s Serveis d'Extensio Agraria i de Transferencia de Tecnologia Agraria. I.;objectiu d'aquesta formacio es procurar la millor preparacio professional de I'agricultor, tant en la faceta d'empresari com en la d'obrer especialitzat. Aquesta preparacio professional s'ha realitzat, be mitjanant un programa sistematic en el temps, amb el calendari i les materies definides, o be mitjanant un regim d'ensenyament discontinu i amb I'objectiu especific d'acomodar-se a necessitats concretes i canviants del sector agrario Per a regular les diferents modalitats d'Ensenyaments Professionals Agraris i facilitar la coHaboracio en aquesta materia d'altres entitats, ORDENE: Artic/e primer A l'efecte de I'oportuna adaptacio deis ensenyaments professionals agraris a impartir a la Comunitat Valenciana als conceptes i criteris de la Comunitat Economica Europea hom els classifica en els tipus seguents: - Cursos de capacitacio professional agraria. - Cursos, seminaris i estades de formacio i perfecciona-ment professional. - Cursos de formacio complementaria per a instaHacio d'agricultors joves. Artic/e segon Cursos de Capacitacio Agraria: Seran dirigits a joves amb edat superior a la corresponent a l'escolaritat obligatoria. Tenen com a objectiu I'acces a una capacitacio professional que els permeta el mes efica acompliment de la seua professio segons les necessitats derivades del ti pus d'agricultura que vagen a exercir. La durada i el contingut d'aquests cursos, estara en funcio deis coneixements inicials deis alumnes, i el desenvolupament es fara en regim d'alternana o de forma continuada. Artic/e tercer. Cursos, seminaris i estades de formacio i perfeccionament. Es dirigeixen a agricultors que exercesquen aquesta professio, els quals volen adquirir o ac tualitzar un bloc integrat de coneixements. Quan es tracte de cursos, la durada no sera inferior a 20 hores lectives. Artic/e quart. Cursos de formacio complementaria per a instaHacio d'agricultors joves. Es dirigeixen de manera especifica als agricultors joves que volen accedir a la responsabilitat de dirigir l'empresa agraria i aconseguir el grau de capacitacio professional suficient per a tal comesa. * 1096 1987 03 06 DOGV - Num. 541 ---Els continguts tractaran, tant sobre aspectes tecnologics com gerencials, i tindran una durada minima de 150 hores lectives. Article cinque Les activitats formatives contingudes en l'article primer podran ser promogudes i organitzades per: a) Serveis competents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. b) Institucions, Agrupacions i Organitzacions Professionals Agraries que previament les sol*liciten. Article sise La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra convocar anualment, mitjan!;ant Ordre, les ajudes per a la realitzacio de les modalitats d'ensenyament professional a que es refereix aquesta Ordre. Article sete Sera requisit imprescindible per accedir a les ajudes que s'establesquen o per obtenir els diplomes acreditatius de l'assistencia i l'aprofitament, expesos per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, haver-ho soHicitat previament i tenir l'aprovacio corresponent. DISPOSICIO ,FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1987. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 394 RESOLUCIO de 20 de gener de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual cessa la Sra. Ana Soto Prieto, com a personal eventual de confianra del Conseller. [87/0588) Segons que disposa l'article 6 de la LIei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i fent us de les facultats que em son conferides, cesse la Sra. Ana Soto Prieto, com a Personal Eventual de Confian!;a del Conseller amb efectes des del dia 20 de gener de 1987. Valencia, 20 de gener de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
