* 5392* 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -Salaris ........ . Seguretat Social Transport .. Altres. 5. Quantia total de la subvencio soi'licitada ..... .... de/d ... .. de 198 ..... I.;ALCALDE LA* Memoria o projecte de l'obra o el servei a realitzar. l. B Relacio i documentacio deis treballadors a contractar. l. C Pressupost total de l'obra o el servei. IL.LM. SR. DIRECToR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO 2077 ORDRE de 26 de novembre de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencions destinades a entitats sense finalitat lucrativa, ajuntaments i mancomunitats de municipis. [87/3228] Carticle 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, competencies assignad es a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en l'estructura orgimica de la qual es disposa a diverses esferes, deIs Organs d'execucio deIs plans i les actuacions prevists per la Conselleria en aquesta materia concreta. Tanmateix la finalitat perseguida per la Generalitat Valenciana no s'esgota exclusivament en la utilitzacio dels mitjans propis, sino, a fi de motivar l'activitat de la societat mateixa, potencia els recursos privats i tambe els d'altres Entitats de Dret public distintes de la Generalitat Valenciana, pero l'ambit territorial de les quals s'integra dins deIs limits de la Comunitat Valenciana, motivacio que es realitza a traves de diferents estimuls. Per aquesta rao, s'ha jutjat oportu de fer publica la convocatoria, amb caracter complementari de les que han estat objecte de convocatoria per igual s o semblants conceptes durant aquest exercici de 1987, de subvencions per a les esmentades Entitats, tant publiques com privades, que sense tenir una finalitat lucrativa en lhirs objectius, inclouen en llurs activitats aquelles que puguen suposar un benefici per a la societat en general. La LIei de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987 (DOGV num. 497, de 31 de desembre), disposa en els articles 18 i 22 que, en materia de transferencies corrents i de capital, concedides a carrec d'aquests Pressuposts, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deIs credits, regularan, mitjan!;ant les normes escaients, la concessio de les subvencions corresponents amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV num. 138, de 30 de desembre), i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 331, de 20 de gener de 1986), I DOGV - Num. 725 1987 12 17 5393 -ORDE NE Article primer 1. Es convoquen, per a l'any 1987, i a carrec dels Pressuposts establerts per a aquest exercici, subvencions per a Centres de Disminuus que presenten insuficiencies financeres reconegudes per la Direccio General de Serveis Socials, originades en exercicis anteriors per des peses de manteniment i activitats o per la ralitzacio d'obres en aquests Centres. Hi podran concorrer totes aquelles Entitats que no perseguesquen una finalitat lucrativa en lIurs activitats, aixi com els Ajuntaments i les Mancomunitats de Municipis. 2. En el cas d'Ajuntaments o Mancomunitats de Municipis, aquestes subvencions podran tambe destinar-se a: a) Ajuda per a despeses de manteniment, corresponents a 1987, de Centres de Serveis Socials, de caracter municipal que, no havent-hi estat subvencionats durant aquest exercici per a tal concepte, ho hagen estat en exercicis anteriors. b) Ajuda per tal de finanar els costos de construccio de Centres de caracter social. En el suposit que aquestes obres s'hagen realitzat, amb la subvencio de part de lIur cost per aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, I'ajuda prevista per aquesta Ordre podnl afectar, en tot o en part, la resta no subvencionada al seu dia. Hi sera requisit inexcusable, en els suposits prevists en aquest apartat, I'existencia d'un projecte tecnic de l'obra, i que aquest haja estat presentat previament. Article segon Les Entitats sense finalitat lucrativa, els Ajuntaments o les Mancomunitats de Municipis que desitgen concorrer-hi hauran d'aportar la documentacio seguent: a) Sol' licitud en forma d'instancia en la qual s'identifique l'Entitat soHicitant, el Centre per al qual se sol'licita i la quantia que es demana, la qual es dirigira al Conseller de Treball i Seguretat Social. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica i d'obrar, respectivament, de l'Entitat soHicitant i de la persona que comparega en el seu nomo c) Designacio de I'Entitat Bancaria i el numero de compte a efecte de I'import de la subvencio que puga concedir-se. La documentacio assenyalada en els apartats b) i c), podra ser obviada en cas que I'Entitat soHicitant haja rebut subvencions d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social en I'actual exercici de 1987, o anteriors. Article tercer Les soHicituds es presentaran a la Direccio General de Serveis Socials d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, Passeig de l'Albereda num. 16, 4601O-Valencia. Article quart El termini per a presentar soHicituds sera de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article cinque La concessio de les subvencions previstes en aquesta Ordre hi quedara condicionada per I'existencia de recursos pressupostaris. Article sise La Conselleria de Treball i Seguretat social dictara Reso-5394 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -lucio accedint, en tot o en part, o denegant, les subvencions soHicitades, la qual es notificara als interessats. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQU EL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2078 DECRET 197/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorden actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona <<la Vall d'Aiora>> (Valencia). [87/3225] La zona denominada <da Vall d'Aiora>>, de la provincia de Valencia, presenta una dificil situacio pel que fa a l'economia agraria, deguda a efectes d'infrastructura que hi impedeixen una utilitzacio adequada deIs recursos potencials, agreujada per les inundacions d'anys anteriors i pels incendis forestals. La Mancomunitat de la Vall d'Aiora-Cofrentes s'ha dirigit a la Conselleria d'Agricultura i Pesca soHicitant que s'adopten mesures per remeiar tal situacio i que s'hi inicien actuacions de reforma i desenvolupament agrario Els Serveis Territorials de Valencia de dita Conselleria ja han realitzat els estudis corresponents, que han fet pales que el millor des plegament de les explotacions agricoles i la correccio deIs defectes d'infrastructura, poden aconseguir-se en gran part a traves de l'actuacio de la susdita Conselleria, mitjan<,:ant les mesures que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'ordenacio d'explotacions. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 7 de desembre de 1987, D E C RETE: Artic/e primer U Es declara d'utilitat publica i interes social, d'acord amb els articles 128 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, l'ordenacio d'explotacions de la zona <<la Vall d'Aiora>>, a la provincia de Valencia, per tal que aconseguesquen dimensions suficients i caracteristiques adequades pel que fa a l'estructura, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial corresponents. Dos. La zona <<la Vall d'Aiora>>, de la provincia de Valencia, a l'efecte d'aquest Decret, compren els termes municipals d'Ayora, Cofrentes, Cortes de Pallas, Jalance, Jarafuel, Teresa de Cofrentes i Zarra. extensio superficial de la zona descrita es, aproximadament, de 114.405 Hes. Artic/e segon U l?orientacio productiva que s'assenyala per a la zona sera la seguent: increment del cultiu deIs fruiters de pinyol
