DOGV - Num. 587 1987 05 15 2373 -selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb l'agralment pels serveis prestats. Valencia, 11 de maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 824 ORDRE de 3 de man; de /987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats vocals en representacio deis interessos socials al Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. [87/1184] I..;article lA apartats a) i b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que el nomenament deis vocals en representacio deis interessos socials designats per les organitzacions sindicals de treballadors i per les associacions empresarials mes representatives, sera efectuat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que son vacants dues de les vocalies de representacio deis interessos socials i que hi han estat designats nous representants de les organitzacions sindicals i de les associacions empresarials d'acord amb l'article mes amunt esmentat, fent us de les atribucions que em confereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de marr;, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana i 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Nomenar vocals en representacio del interessos socials al Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, el Sr. loan Ribo i Canut i el Sr. Enrique Goda Ferriols designats per les organitzacions sindicals i les associacions empresarials mes representatives, respectivament. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar de 1987. 825 El Conseller de Cul tura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de marf de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el cessament d'un deis vocal s que representen els interessos social s en el Consell Social de la Universitat d'Alacant. [87/1183] I..;article 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Co-2374 1987 05 15 DOGV - Num. 587 munitat Valenciana, estableix que la durada del mandat dels vocals representats del interessos socials sera de quatre anys, i que les causes que en determinen el cessament anticipat es fixaran reglamentariament. Aprovat mitjanant el Decret 29/1986, de 10 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant i havent-se esdevingut el cessament, ates el que preveu I'article 5 de l'esmentat Reglament, d'un deis vocals que representen els interessos socials en el Consell Social de I'esmentada Universitat, fent us de les atribucions que em confereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, OR DENE: Artic/e unic Declarar el cessament com a vocal del Consell Social de la Universitat d'Alacant, en representacio del interessos socials, del Sr. Juan Rico Girona, designat per les associacions empresarials mes representatives. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar de 1987. 826 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia, per la qual son nomenats vocals en representacio deIs interessos socials al Consell Social de la Universitat d'Alacant. [87!II821 I!article lA apartats a) i b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que el nomenament dels vocals en representacio dels interessos socials designats per les organitzacions sindicals de treballadors i per les associacions empresarials mes representatives, sera efectuat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que es vacant una de les vocalies de representacio deis interessos socials i que hi ha estat designat nou representant pel organs de govern de les associacions empresarials, d'acord amb I'article mes amunt esmentat, fent us de les atribucions que em confereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana i 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Nomenar vocal en representacio deis interessos socials al Consell Social de la Universitat d'Alacant, el Sr. Jose Llorca Soler designat per les associacions empresarials mes representatives.
