I 2372 1987 05 15 DOGV - Num. 587 Per aixo, i per tal d'assolir els objectius abans esmentats, aquesta Llei preveu la supressio de les taxes academiques per als alumnes que cursen estudis de Batxillerat o Formacio Professional en Centres publics homologats o adscrits. Article unic En l'ambit de la Comunitat Valenciana els estudis de Batxillerat i de Formacio Professional en Centres publics, homologats o adscrits, no estaran subjectes al pagament de les taxes academiques a que fa referencia el Text Articulat de la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, que s'especifiquen en el grup Ir. de l'annex del Capitol 11. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Consell per a prendre totes les disposicions reglamentaries que caIga per a l'aplicacio i el desplegament del que disposa aquesta Llei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor als 20 die s de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el grup Ir. de l'annex del Capitol 11, Ilevat de la tarifa 1.13, del Text Articulat de la Llei de Bases de Thxes de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 22 de desembre de 1984. Queden igualment derogades totes les disposicions que s'oposen al que preceptua aquesta Llei. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 12 de maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 823 DECRET 57/1987, d'11 de maig, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual se cessa, a peticio propia, el Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, /'Ulm. Sr. Daniel Gozalbo Be//es. [87/1231) En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de maig de 1987, acorda el cesse, a peticio propia, de l'Il*lm. Sr. Daniel Gozalbo Belles com a Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Con-DOGV - Num. 587 1987 05 15 2373 -selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb l'agralment pels serveis prestats. Valencia, 11 de maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 824 ORDRE de 3 de man; de /987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats vocals en representacio deis interessos socials al Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. [87/1184] I..;article lA apartats a) i b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que el nomenament deis vocals en representacio deis interessos socials designats per les organitzacions sindicals de treballadors i per les associacions empresarials mes representatives, sera efectuat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que son vacants dues de les vocalies de representacio deis interessos socials i que hi han estat designats nous representants de les organitzacions sindicals i de les associacions empresarials d'acord amb l'article mes amunt esmentat, fent us de les atribucions que em confereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de marr;, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana i 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Nomenar vocals en representacio del interessos socials al Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, el Sr. loan Ribo i Canut i el Sr. Enrique Goda Ferriols designats per les organitzacions sindicals i les associacions empresarials mes representatives, respectivament. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar de 1987. 825 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de marf de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el cessament d'un deis vocal s que representen els interessos social s en el Consell Social de la Universitat d'Alacant. [87/1183] I..;article 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Co-
