I 2176 1987 05 07 DOGV - Num. 581 zona <<El Murtal>> del terme municipal de Godelleta (Valencia), posada de manifest pels agricultors d'aquesta en la soHicitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio pels Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'un estudi sobre les circumst':mcies i possibilitats tecniques que concorren a la susdita zona, del qual es dedueix la conveniencia de dur a terme la concentracio parceHaria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la seu a reunio del dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Article primer Es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHaria de la zona <<El Murtal>> del ter me municipal de Godelleta (Valencia) Article segon El perimetre d'aquesta zona estara format, en principi, per una part del terme de Godelleta, als paratges denominats <<El Murtal>>, limitada de la forma seguent: Nord: Serie de mollons de Xiva. Est: Cami del Naixement, Prat, Carrerada del Gitano i Cami de l'Alt de Silla. Sud: Carretera VV-3036 de Godelleta a Bunyol. Oest: Serie de mollons d'Alboraig, Bunyol i Xiva. Dit perimetre quedara modificat en definitiva d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per dictar les disposicions complementaries que requeresca l'execucio d'allu que disposa el present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 772 DECRET 46/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceNaria de la zona <<Cabrera>> de Sogorb (Castelloj. [87/1165] La necessitat de dur a terme una reestructuracio de la propietat, simultaniament a la transformacio en regadiu, de la I DOGV - Num. 581 1987 05 07 2177 -zona <<Cabrera>> del terme municipal de Sogorb (Castello), posada de manifest pels agricultors d'aquesta en la sol'licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio pels Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'un estudi sobre les circumstimcies i possibilitats tecniques que concorren a la susdita zona, del qual es dedueix la conveniencia de dur a terme la concentraci6 parceHaria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la seua reunio del dia 13 d'abril de 1987. DECRETE: Artic/e primer Es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel'laria de la zona de <<Cabrera>> del terme municipal de Sogorb (Castello). Anic/e segon El perimetre d'aquesta zona estara format, en principi, per una part del terme municipal de Sogorb, als paratges denominats Valero (pan), Cabrera alta, Rocha Tornero (part), Cabrera Baixa, Altamira (part) i Collado (part), limitada de la forma seguent: Nord: Carretera de Gatova a Sogorb, fins a la unio amb el cami Altamira, despres segueix per aquest fins al cami Cabrera. Est: Cami Cabrera. Sur: Cami de Satarra, sendera del Collado, fins al cami del Collado, a I'encreuament amb Marchena (molio n" 1). Del molio n" 1 al nU 2 (encreuament del Barranc Marchena amb una alineacio des del ndeg 1 de rumb 305 graus centesimals. Del molio nO 2 al ndeg 3 (encreuament de carretera de Sogorb a Gatova amb limit de terme municipal d'Altura). Oest: Limit terme municipal d'Altura i terme municipal de Sogorb. El susdit perimetre quedara modificat en definitiva, d'acord amb el que preveu I'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per dictar les disposicions complementaries que requeresca l'execucio d'allb que disposa el present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Comell cr d'Agricultura i Pe,ca, El Pre,idcnt de la Gen eralitat, .lOAN LERMA I BLASCO LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
