* 5568 1987 12 31 DOGV - Num. 734 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2146 DECRET 209/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'atribueixen algunes competimcies per a la gesfio i recaptacio de l'Impost sobre Successions i Donacions a les Oficines Liquidadores de Districte Hipotecari. [87/3392] La nova regulacio de l'Impost sobre Successions i Donacions -que entrara en vigor el proper 1 de gener- preveu una nova organitzacio territorial per a la gestio i recaptacio d'aquestos tributs, encomanant-Ia en l'Estat a les Administracions d'Hisenda, i permetent en les Comunitats Autonomes que tenen cedits aquestos tributs I'organitzacio deIs seus serveis. Aquestes Administracions no existeixen, de moment, a la Comunitat Valenciana. Ara be, I'exercici d'aquesta gestio i recaptacio per les Oficines Liquidadores de Districte Hipotecari -des de 1845- aconsella d'aporfitar-ne I'organitzacio territorial i humana i ]'experiencia en aquestes funcions. En atencio d'aquestes consideracionsm i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 28 de desembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Mentre la Generalitat Valenciana no organitze Administracions d'Hisenda a les provincies, les Oficines Liquidadores de Districte Hipotecari a carrec deIs Registradors de la Propietat, continuaran exercint la gestio i recaptacio de l'Impost sobre Successions i Donacions. Article segon La Conselleria d'Economia i Hisenda dictara les disposicions que calguen per al desplegament i control de la funcio susdita i per a la fixacio del sistema retributiu corresponent a la gestio per fets imposables que esdevinguen a partir de 1'1 de gener de 1988. Valencia, a 28 de desembre de 1987. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 2147 ORDRE de 18 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es regulen els horaris d'espectacles i establiments publics. [87/3394] La Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 31.10 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'espectacles. * DOGV - Num. 734 1987 12 31 5569 Plbdli l D040/85d25 diPl Rl D1040/1985 d25 dPer altra banda, el Reial Decret 1040/85, de 25 de maig, traspassa a la Comunitat Valenciana funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat en l'esmentada materia d'espectacles. Sobre l'horari d'espectacles i establiments publics, 1'0rdre de 23 de novembre de 1977, del Ministeri de l'Interior, en l'article 1 r, estableix l'horari d'obertura i tancament de 10-cals d'espectacles, festes i establiments publics. En l'article 5e d'aquesta disposicio s'atorguen certes facultats per a alterar els horaris generals establerts, article modificat per l'Ordre del Ministeri d'Interior de 29 de juny de 1981. La Subsecretaria Tecnica de la Presidencia de la Generalitat Valenciana regula, mitjanant Resolucio de 18 de desembre de 1986, els horaris d'espectacles i establiments publics per a l'any 1987. Ates el canvi social operat, cal fer una revisio d'aquests horaris per a l'any 1988, i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article primer Els espectacles i festes acabaran i els establiments publics tancaran, com a maxim a les hores assenyalades en els quadres seguents: Des de 1'1 de gener al 30 d'abril i des de 1'1 de novembre al 31 de desembre: Cines. Teatres. Circs. Trinquets. Bowlings. . ............ . . Pistes de patinatge . Canodroms. Espectacles a l'aire lliure . Revetles i festes populars . Restaurants. Cafes, bars i salons jocs recreatius. Cafeteries Tavernes. Pubs .. Sales de festa de joventut . Discoteques i sales de Ball . Sales de festa amb espectacles o atraccions. Cafes-teatre i <<Tablaos flamencos>> . Horari especial: 24'00 0'30 24'00 0'30 24'00 24'00 0'30 1'00 2'15 1'00 1'00 1'30 24'00 2'30 22'00 4'00 4'00 4'00 Des del 30 de mar fins a 1'11 d'abril (Setmana Santa i Pasqua) Des del 22 de desembre al 6 de gener (Nadal i Reis). Des de l'l de maig al 31 d'octubre (epoca estival). Cines . 1'30 Teatres. 2'00 Circs. 1'30 Trinquets. 2'00 Bowlings . 1'30 Pistes de patinatge . 1'30 Canodroms . 2'00 Espectacles a l'aire lliure. 2'30 Revetles i festes populars . 3'45 Restaurants . 2'30 Cafes, bars i salons jocs recreatius . 2'30 Cafeteries . 3'00 Tavernes . . . . 1'30 Pub s . ..... ........... 3'30 Sales de festa i joventut . 23'30 I 5570 1987 12 31 DOGV - Num. 734 Discoteques i sales de Ball5'00Discotecas y salas de baile5'00-Discoteques i sales de Ball . Sales de festa amb espectacles o atraccions . 5 00 5'00 Cafes-teatre i <<Tablaos flamencos>> . 5'00 Artic/e segon S'aplicara, aixi mateix, el quadre qualificat d'horari especial, durant les dates en que se celebren les fires o festes tradicionals de cada localitat. Artic/e tercer Per a les sales de bingo, regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza el tancament fins a les 4'00 hores, durant els divendres, dissabtes i vespres de festius de tot l'any i a les 3'00 hores la resta deIs dies, sen se cap altra distincio de l'epoca de l'any. Artic/e quart Els divendres, dissabtes i vespres de festius, els establiments i espectacles esmentats, podran acabar o tancar 30 minuts mes tard deIs horaris especificats. Artic/e cinque Els bars especial s (categories A i B, wiskeries, clubs i barres americanes) amb llicencia fiscal de bars especials, quedaran assimilats, als efectes d'horari a les cafeteries. Artic/e sise D'acord amb l'article 7e de l'Ordre de 23 de novembre de 1977, els locals els horaris deIs quals es regulen en aquesta Ordre, no podran ser oberts abans de les 6'00 hores i entre el tancament i l'obertura caldra que transcorrega com a minim un periode de temps de 2 hores. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor a partir de 1'1 de gener de 1988. valencia, 18 de desembre de 1987. 2148 El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE d'11 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'amplia el termini concedit en la Disposicio final de I'Ordre d'11 de novembre de 1987, d'aquesta mateixa Conselleria. [87/3343] Publicada en data 23 de novembre de 1987 (DOGV num. 708) l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat social d'11 de novembre de 1987 per la qual es convoquen ajudes a les Corporacions Locals com a mesura d'actuaciO contra la desocupacio juvenil i de lIarga duracio i ates que el termini de presentacio de soHicituds finalitza el 17 de desembre, que si escau pot ser prorrogat durant deu dies habils, es considera convenient ampliar el termini perque les Corporacions Locals formalitzen els contractes de treball pels quals es soHicita subvencio. AoAarcA
