DOGV - Num. 515 1987 01 29 383 I114 ORDRE de 3 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga una beca adjudicada per Resolucio de la Direccio General de Cultura de 18 de desembre de 1985 (DOG V num. 335) per a inventariar Irxiu Municipal d/acant. [87/0162] Per Ordre de 1'11 d'octubre de 1985 (DOGV num. 301) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convoca concurs public per a la concessio de beques per a inventariar arxius municipals de la provincia d'Alacant, les quals foren adjudicades per Resolucio de la Direccio General de Cultura de 18 de desembre de 1985 (DOGV num. 335). A I'Arxiu Municipal d'Alacant se'ls encarrega la catalogacio del fons bibliogritfic que conserva procedent de la donacio de Jose Canalejas i de la biblioteca de la <<Casa de Socorro>> i actualment ja han estat processats tecnicament 2.500 llibres. Per tal d'enllestir els treballs de catalogacio de l'esmentat fons bibliogritfic falta catalogar uns 1.400 fullets i ate s que Mariana Climent ha obtingut una beca del CEP i es convenient que siga el mateix personal el qui acabe aquest treball, ORDENE: Artic/e primer Prorrogar durant 12 meso s la beca de 600.000 pessetes atorgada per Resolucio de 18 de desembre de 1985 de la Direccio General de Cultura, a J oan Castano Diaz. Artic/e segon La beca esmentada sera sufragada a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.225.7.321. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta a la Direccio General de Cultura perque dicte les Resolucions o Instruccions que estime necessaries, dins l'ambit de les seues competencies,per a dur a terme el que aquesta Ordre disposa. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 115 ORDRE de 3 de novembre de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroguen les beques adjudicades per Resolucio de la Direccio General de Cultura de 18 de desembre de 1985 (DOGV num. 335), per a inventari del fons notarial del Reial Co!'!egi Seminari de Corpus Christi, de Valencia. [87/0163] Per Ordre de 1'11 d'octubre de 1985 (DOGV num. 301) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convoca con-384 1987 01 29 DOGV - Num. 515 curs public per a la concessio de beques per a I'inventari del fons notarial del Reial CoHegi Seminari de Corpus Christi, les quals foren adjudicades per Resolucio de la Direccio General de Cultura de 18 de desembre de 1985 (DOGV num. 335). Durant deu mesos s'ha dut a terme el signament i acondicionament deIs 28.650 volums de registres notarials que conserva el Real CoHegi i s'han inventariat amb les fitxes preinformatiques preparades amb aquesta finalitat, un total de 15.475 volums. Durant el periode en que feia us de la beca el doctor En Ferran Andres Robres hi ha renunciat en haver estat contractat com a professor ajudant per la Universitat de Valencia. Valorat el temps que cal per enllestir completament I'esmentat inventari i ates que es convenient que es finalitze per les persones que actualment hi treballen, DISPOSE: Article primer Prorrogar per sis mesos I'us de les beques de resmentada convocatoria als que se'n beneficien, segons Resolucio de 18 de desembre de 1985, de la Direccio General de Cultura, a les persones i pel muntant que s'indiquen: - Jose Maria Cruselles Gomez, per 300.000 pessetes. - Maria Estrella Ribes Traver, per 300.0000 pessetes. - Luisa Tolosa Robledo, per 300.000 pessetes. - Vicent Valles Borras, per 300.000 pessetes. Article segon Les beques seran sufragades a carrec de I'aplicacio pressupostaria 09.02.225.7.321. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta la Direccio General de Cultura perque en l'ambit de les seves competencies dicte les resolucions o instruccions que estime escaients per a dur a terme el que la present Ordre disposa. Segona Aquesta ordre vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1986. 116 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, EduCllcio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1987. [87/0161) Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia, procurar la recuperacio propia, d'acord amb els articles 2n i 7e.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles Ir, 2.a), b) i c), 25.4, 30 y 33 de la LIei d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a l'edicio, desplegament i promocio del Ilibre valencia,
