DOGV - Num, 628 1987 07 14 3347 ;IConselleria d'Industria, Comer!; i Turisme ORDRE de 22 de juny de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, sobre concessio de Titul-Llicencia d' Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viatges Mayna, S.L.>>, amb el numero 1.670 d'ordre. ANUNCIS Pago 3361 Pago 3362 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -.... DIARIAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia D[ LA G[N[IALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia 1240 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 21 d'abri1 de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per als Ajuntaments que participen en el desplegament del programa per a I'animacio i promocio de I'EPA a la Comunitat Valenciana i per a les entitats que hi col'laboren. [87/190\J Dins del camp de l'Educacio Permanent d'Adults conflueixen les actuacions d'Ajuntaments o Mancomunitats de Municipis i d'Entitats Col'laboradores que, sen se voluntat de lucre, organitzen i despleguen activitats que complementen i reforcen les accions de l'Administracio. En el marc del Pla d'actuacions Coordinades de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, l'Ordre de 18 de desembre de 1986 de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia en l'Annex IV d'Educacio, apartat B d'Educacio Permanent d'Adults inclou com activitat la subvencio a aquelfs Ajuntaments que desenrotllen l'ensenyament d'Educacio Permanent d'Adults i tinguen concedida l'autoritzacio; aixi mateix, es preveu l'elaboracio de barems de concessio per una Comissio Mixta formada pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i els Diputats de l'Area d'Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. Havent elevat una proposta l'esmentada Comissio per a establir les bases de concessio de subvencions per tal de do-3348 1987 07 14 DOGV - Num. 628 Inar suport a la finan!;acio de les activitats d'aquestes Institucions, i coordinar tots els recursos que a traves d'aquestes es posen en funcionament per a la formacio de joves i adults majors de 16 anys, i segons que disposa I'article divuit de la Llei 11/1986 de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987. ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que col'laboren en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de I'EPA a la Comunitat Valenciana i a les Entitats CoHaboradores que promouen aquesta mena d'activitats sense voluntat de lucre. I s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex I d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'Ordre estaran condicionades dins deis limits consignats en les aplicaciones pressupostaries 09.05.441.1.422.2 i 09.05.472.1.422.2 del vigent pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987 i es referiran a les despeses derivades de les accions que es duen a terme per al desenrotllament del Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults en l'any 1987. DISPOSICIONS FINALS. Primera La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials queda autoritzada per a adoptar les disposicions complementaries necessaries en el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1987. PRIMERA El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX I BASES DE LA CONVOCATORIA Per als Ajuntaments que participen en el Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio d'Adults es convoquen ajudes destinades a la finanacio total o parcial de la despesa derivada deIs seguents -;Llposits: 1. Funcionament i manteniment deIs Centres. 2. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibilitzacio social i a I'animacio *socio-cultural. 3. Adquisicio d'equipament i mobiliario 4. Participacio en les activitats de coordinacio dissenyades pel Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults. al Podran soHicitar aquesta ajuda els Ajuntaments que complesquen els requisits seguents: 1. Tenir iniciades les activitats en l'any 1987 i observar les directrius i linies de coordinacio que s'establesquen des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 628 1987 07 14 3349 I2. Tenir establerts ensenyaments reglats d'un deis tres cicles de I'EPA almenys. 3. Si es realitzen ensenyaments reglats a nivell de 2n o 3r Cicle d'EPA, comptar amb I'autoritzacio previa o definitiva o justificar que es te soHicitada. 4. En el cas d'activitats, les subvencions vindran condicionades a la necessitat, importancia o conveniencia del seu desenrotllament. 5. Referir-se a adquisicions d'equipament realitzades en I'any 1987. B) La soHicitud de subvencio vindra acompanyada deis seguents documents. 1. Documents generals. a) Copia de I'acord del Pie de la Corporacio en que es contemplen els seguents aspectes: - Peticio d'ajuda que es preten obtenir amb expressio de la quantitat i finalitat. - Compromis de la Corporacio de coordinar-se amb les accions que es dissenyen des del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, aixi com de sotmetre's al control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball per al nou curs, la memoria de I'actual i la justificacio economica de I'ajuda que es concedeix. - Compromis de continuar amb I'activitat per a la qual se soHicita ajuda durant tot I'any 1987. b) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha quantitats consignades per al servei per al qual se soHicita la subvencio, amb indicacio de les partides, denominacio i quantitat de que consten. Aixi mateix haura d'indicar-se el percentatge que sobre el pressupost global de la corporacio es destina a Educacio. c) Fotocopia compulsada de I'autoritzacio d'ensenyaments, document que acredite que en la data formulada a la soHicitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio per a la qual se soHicita I'ajuda, declaracio que es te intencio de soHicitar-la si no s'havien iniciat encara les activitats, o declaracio expressa que no es realitzen activitats reglades de 2n o 3r Cicle d'EPA. d) Fotocopia compulsada de la titulacio del professorat, si s'havia iniciat ja I'activitat i sempre que no s'haja presentat amb anterioritat. e) Certificacio en que se fa<;a constar el nombred'habitants de la localitat d'acord amb I'ultim cens realitzat. 2. Documents Especifics. a) Per a I'adquisicio d'equipament i mobiliari el pressupost degudament signat i segellat per les cases subministradores amb preu del cost per unitat i import total de les adquisicions que es pretenen subministrar. b) Per a promocio i manteniment de les activitats de sensibilitzacio social i animacio socio cultural: - Programa o memoria descriptiva de I'activitat pe a la qual se sol'licita la subvencio amb indicacio de data i 1I0c de celebracio, temps de durada, objectius i nombre aproximat de participants. - Pressupost d'ingressos i despeses, detallat per partides. c) Per a la participacio en activitats de coordinacio del Programa d'Animacio i Prom ocio de I'Educacio Permanent d'Adults: Certificacio d'haver participat en el pla de coordinacio signada pel Director del Centre Coordinador de la zona que corres ponga o pel Director del Programa d'Animacio i Promocio de I'EPA. Cl 1. El Consell d'Animacio i Prom ocio de I'EPA per a la deteminacio de la quantitat d'ajuda en els apartats 3 i 4 tindra en compte els seguents criteris: Apartat 3. Mobiliari: en cap cas la quantitat de l'ajuda superara les 200.000 ptes., ni excedira el 50 OJo del que ha pressupostat l'Ajuntament i en tot cas haura de 'disposar de local propi. Apartat 4. Coordinacio: en cap cas la quantitat adjudicada per aquest concepte sera superior a les 50.000 ptes. i aquesta s'efectuara considerant el nombre de despla<;aments realitzats i la participacio en el Pla aixi com les des peses derivades d'aquesta tasca. 2. La Inspeccio tecnica d'Educacio corresponent emetra un informe per cada sol' licitud d'acord amb I'annex 11. 3. Vist I'informe de la Inspeccio i el Pla de Centre, el Consell d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults adjudicara una puntuacio entre 1 i 3 punts per a I'apartat 1 i entre 1 i 3 3350 1987 07 14 DOGV - Num. 628 ipunts per a l'apartat 2, i valorara a mes, les dades seguents: - Pressupost general de la Corporacio i percentatge que dedica aquesta al servei per al qual soHicita la subvencio. - Desplegament de l'activitat durant 1987. - Interes del projecte i Hnies renovadores que s'hi estableixen. - Coordinacio al llarg del curs anterior am les zones comarcals establerts per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Quantitat de les subvencions i ajudes publiques i privades obtingudes per l'Ajuntament. - Ingressos percebuts a traves de l'alumnat. - I.;actuacio en sectors de poblacio amb altes taxes d'analfabe-tisme o en arees territorials amb escassesa de recursos educatius. - Adaptacio del projecte que despleguen als objectius del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA. Segona Per a les Entitats sense voluntat de lucre que col*laboren en el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults i que desenrotllen activitats en aquest sector educatiu es convoquen ajudes destinades al financ;ament total o parcial de la des pesa derivada deis seguents suposits: 1. Funcionament i manteniment deis Centres. 2. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibilitzacio social i a l'animacio socio cultural. A) Podran soHicitar aquesta ajuda les persones fisiques o juridiques, publiques o privades que complesquen els requisits seguents: - Tenir iniciades les activitats en l'any 1987 i observar les directrius que s'establesquen des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Tenir establert el Ir. Cicle deis ensenyaments d'Educacio Permanent d'Adults. - Si es realitzen ensenyaments reglats a nivell de 2n. o 3r. Cicle de l'Educacio Permanent d'Adults comptar amb l'autoritzacio previa o definitiva, o justificar que es te sol*licitada. - En el cas d'activitats, les subvencions vindran condicionades pe la necessitat, importancia o conveniencia del seu desplegament. B) La sol*licitud de subvencio vindra acompanyada deis seguents documents: 1. Documents generals. a) Fotocopia compulsada del justificant d'estar inscrit en el Registre d'Associacions, Entitats Mercantils o Cooperatives. b) Fotocopia compulsada del numero d'identificacio fiscal. c) En els suposits en que la configuracio juridica de l'entitat sol-licitant pressupose l'existencia de fi de lucre o es tracte de persona fisica, s'hauni de presentar una declaracio expressa i formal que el servei o activitat per al qual se soHicita l'ajuda no te aquesta finalitat i queda subjecta la declaracio a la deguda comprovacio. d) Compromis de la Junta Directiva de coordinar-se amb la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en el desenrotllament del Programa. 2. Documents especifics: a) Per a la peticio de des peses de funcionament del Centre: - Fotocopia compulsada de I'autoritzacio d'ensenyaments, do-cuments que acrediten que en la data que es formula la sol* licitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio o una declaracio expressa que no es realitzen activitats reglades a nivell de 2n. o 3r. Cicle d'Educacio Permanent d'Adults. - Relacio deis alumnes matriculats amb indicacio d'edat, DNI i nivell instructiu d'aquests. - Relacio nominal del professorat amb especificacio de l'area en que es especialista (adjuntant-hi una fotocopia compulsada de la seua titulacio) i els nivells que imparteix. b) Per a la promocio i manteniment d'activitats de sensibilitzacio social i d'animacio socio-cultural: - Programa o memoria descriptiva de I'activitat per a la qual se sol*licita la subvencio amb indicacio de data i lloc de celebracio, temps de durada, els objectius i el nombre de participants. - Pressupost del programa o activitat detallada per partides. C) Per a la determinacio de la quantia de l'ajuda: 1. La Inspeccio Tecnica d'Educacio corresponent emetra un informe per cada sol*licitud d'acord amb l'annex 11. DOGV - Num. 628 1987 07 14 3351 I2. Vist l'informe de la Inspeccio i el Pla de Centre, el Consell d'Animacio i Promocio de l'EPA adjudicara una puntuacio entre 1 i 3 punts per a l'apartat 1 i entre 1 i 3 punts per a l'apartat 2 i valorara a mes les dades seguents: - Naturalesa i fins de l'entitat. - Atencio a sectors marginats. - Absencia d'atencio a aquest tipus d'activitats a la zona en que actua aquesta entitat. - Adaptacio del projecte als objectius del Programa per a l'Ani-macio i Prom ocio de I'EPA. - Valoracio del desplegament de I'activitat en cursos anteriors. - Interes del projecte i linies de renovacio establertes. - Quantitat de les subvencions i ajudes publiques o privades ob-tingudes per l'entitat. - Quantitat deis ingressos rebuts a traves de I'alumnat. Tercera Les soHicituds d'acord amb el model que es facilitara al Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La presentacio per exemplar duplicat s'efectuara als Serveis Territorials d'Educacio corresponents o a traves de qualsevol de les formes establertes a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la seua publicacio al DOGV. Quarta En els trenta dies seguents a la finalitzacio del termini de soHicitud, el Consell d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults de cada Servei Territorial, trametra a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials els expedients informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio (segons annex IlI) i I'acta de la sessio celebrada, a la vista d'aixo la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials resoldra. Cinquena Per a la percepcio de la subvencio el beneficiari haura de justifi* car davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitza* cio de la inversio en la forma que s'estableix, segons els diversos su* posits: * 1. Manteniment i funcionament: el pagament corresponent a la subvencio de funcionament de centres i serveis es realitzara mitjan<;ant justificant d'haver realitzat la des pesa per a la qual se soHicita l'ajuda. 2. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibilitzacio social i a I'animacio socio-cultural: - Certificacio d'aplicacio a I'activitat subvencionada i factures justificatives de les despeses. - Informe memoria deis resultats de I'activitat. 3. Equipament i mobiliari: el pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent: - Acta de recepcio o document en que conste la recepcio del subministrament i la conformitat amb aquest. - Certificat acreditatiu del titular que s'han inclos en I'inventari del Centre per al qual es destina, els bens objecte de subvencio. - Factures de cada una de les cases subministradores. En la factura haura de constar: nom de I'empresa, numero d'identificacio fiscal, domicili, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu total de cada un deis articles i preu total del subministrament. 4. Participacio en activitats de coordinacio: justificacio d'haver realitzat la des pesa a que va dirigida aquesta ajuda. Sisen a I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser-ne causa de revocacio. 3352 1987 07 14 DOGV - Num. 628 IANE.; rellenar por la Inspeccion Tecnica de E:'jllr*lqd:: UJ-:L ("i.1JTliO: *...... . . .. * * * * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * *I . . . ---------!---I -IT-:---_:; "" "_t: nnS ( l ) NR Alumno NR horas semanales I -----"f I I1 er'" Alfabet. lerCic}t) !-<-'--:k,';"'_ ,_1 1 Ciclo Neolector r?--R -C-i-C l,) - --21 Ciclo Jer Ciclo PostgrnduuJu Otras actlvidades 3er Ciclo Poatgraduado Otras actividades (1) Indicar si es .\enana (M). tarde (T) o ooche (N) ! Fecha de inicio de las cI V."LORACIO GEi*:L:HA1. DEL PHuYECTO: V" B" EL INSPECTOR-JKFE F1.nn. * Pcdagogico-organizativo: * Arca academica: * Arca ocupacional: CCC* Area de an imacion socio-cultura- Actividad desa-NI de particip- Valoracion: CPROPUES1A DE CONCESlON I C .. tldedM _'c.t.ct_ por ..,..l8due I ____ NOMB _____ R_-_U_L_[_N_T_O _________ _ L_UC __ AL_I_D_AO _______ 1 _ __ 1 __ +-__ 2 __ +I __ -=3_-+ L .. _________ -______ ..!... ___ '--__ ....L ___ .l_ PRClPUEST A DE OENEOACION NOMOHe nCl. CCNl ro _ _ ___ _ ._._ tOCI\_lI=1J:.:I\D=---___ -+_--'C::;A::::UGA9==-____UBm I-lVI\I ;IONl:!J : I I ----L-----l--__II/LIII'II:"IUh!lll/\ IIIL l:!IN',1 11) Ido:
