DOGV - Num. 664 1987 09 18 4219 1584 RESOLUCIO de 27 d'agost de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es cessat el Sr. Vicente Campos Oltra, com a Personal Eventual de Confianra del Conseller. [87/2373] A tenor del que disposa l'Article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, i fent us de les facultats que em son con ferides, cesse a peticio propia el Sr. Vicente Campos Oltra, com a Personal Eventual de Confian<;a del Conseller amb efectes del dia 31 de juliol de 1987. Valencia, 27 d'agost de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 1585 RESOLUCIO d'1 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, de nomenament,per la qual es proveida la vacant de Cap de Irea d'Industria, anunciada per Convocatoria 54/87, de 12 de juny (DOGV num. 617, de 29 de juny de 1987). [87/2372] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 54/87, de 12 de juny (DOGV num. 617, de 29 de juny de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General d'Industria i Energia, nomene el funcionari del Grup A, Sr. Jose Barreda Sorli, amb NRP 18870428JO, Cap de l'Area d'Industria amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de setembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme: Andres Garcia Reche. 1586 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Sani/at i Consum, anunciada per Convocatoria 60/87, de 30 de juny (DOGV num. 633, de 21 de julio! de 1987). [87/2376] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a ]'efecte de data 3 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 60/87, de 30 de juny (DOGV num. 633, de 21 !le juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9526: Cap de la Seccio d'Ordenacio i Avaluacio Sanitaria. Direccio General de la Salut. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguem puntuacio els candidats: 1. Joaquin Abad Carrasco 2. M.a Luisa Planells Mateu 8,50 pums 4,80 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ordenacio i Avaluacio Sanitaria (nivel! 22 i complement especific B) el Sr. Joaquin Abad Carrasco, funcionari del Grup A, amb NRP 19875097PO. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica. 4220 1987 09 18 DOGV - Num. 664 d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1587 RESOLUCIO de 8 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Agricultura y Pesca, anunciada per Convocatoria 51/87, de 9 de juny (DOGV num. 615, de 25 de juny de 1987). [87/23751 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 51/87, de 9 de juny (DOGV num. 615, de 25 de juny de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 113: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Servei Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Manuel Muncharaz Pou 2. Domingo Salvador Andreu 3. Luis Tormo Carreras 7,95 punts 5,40 >> 2,15 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Vegetal en Castello (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Manuel Muncharaz Pou, funcionari del Grup A, amb NRP 01375672TO. 2. Lloc de Treball numero 795: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Servei Territorial d'Alicante. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Luis Vidal Tugores 2. Rafael Carrasco Sainz 3. Teofilo Perez Ibanez 4. Jeronimo Ferriz Hernandez 13,35 punts 9,40 >> 8,85 >> 7,85 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Vegetal en Alacant (nive1l 22 i complement especific B) el Sr. Jose Luis V idal Tugores, funcionari del Grup A, amb NRP 41106895HO. 3. Lloc de Treball numero 8812: Cap de la Unitat Forestal de Castello. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Evaristo Jimenez Munoz 9,90 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat Forestal de Castello (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Evaristo Jimenez Munoz, funcionari del Grup A, amb NRP 0831738BO. 4. Lloc de Treball numero 9031: Tecnic Mitja. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Servei de Proteccio a la Qualitat. Contrastad es les instancies formulades, i la documenta-cE1(pyPcladyfPcladccrecladeGrete
