I 1476 1987 03 30 DOGV - Num. 556 526 ORDRE de 24 de febrer de 1987, d e  la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, sobre ajudes a /'acces de les cooperatives i de les SA T als canals de comerci alitzacio, mitjanrant processos de participacio de dirigen ts i socis en programes acordats amb aquesta Conse//eria. [87/0762] El Decret 198/1985, d e  23 de des embre del Consell de la Generalitat V alenciana, disposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Entre els elements que permeten diferenciar les cooperatives i les SAT d'altres empreses amb forma societaria, trobem, per una banda la participacio democratica deis socis en I'adopcio de decisions i en la gestio de I'entitat; i per I'altra banda, la cooperativa contribueix a un equilibri economic mes just entre els seus socis m itjanant la participacio economica de tots en I'activitat productiva i en la distribucio deis resultats en proporcio a I'es for deis seus integrant s. Ambdos trets, participacio en la gestio socio-economica i en I'activitat productiva de I'entitat, son assumits pels agricultors, si tenen un suficient nivell informatiu sobre els objectius, les dificultats i els resultats de l'empresa comuna; i, si s'estableixen les vies adequades de participacio en I'adopcio de decisio ns. Junt a aquestes exigencies de caracter social, aquestes Entitats han d'adquirir una estructura i dimensio suficients que els permeta ser competitives als mercats on conc orreguen. A la comunitat Valenciana certs sector s cooperatius com el citricola, han aconseguit un desenvol upament im portant i penetrar en el mercat; altres, en canvi, per falta d' integracio en Cooperatives de segon o ulterior gr au o en Agrupacions de SAT, no han aconseguit el desenvolupament que, conforme als recursos propis, podrien haver obtingut. La dispersio de I'oferta existent en aquests sectors no dificulta nomes l'acces als canals de comercialitzacio, sino tambe el coneixement de les preferencies del consumidor i les possibilitats deIs agricultors d'orientar la seua produccio de cara a obtenir-ne una major rendibilitat. Amb el pr oposit de p otenciar la constitucio de Cooperatives de Segon o ulterior grau i Agrupacions de SAT que permeten d'aconseguir un grau major de competivitat en el mercat, preferentment en els sectors del vi, I'oli, l'ametIa, la garrofa i els productes ramaders; a propost a de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia (ICAV ) i fent us de les facultats que la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre m'atorga, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, convoca la concessio de subven cions a les C ooperative s o SAT que desenvolupen processos conduents a la constitucio, al funcionament i a la consolidacio de cooperatives de segon o ulterior grau o Agrupacions de SAT, per a la comercialitzacio en comu deIs productes aportats per le s Entitats associades. Article segon Podran ser beneficia ris d'aquestes subvencions les cooperatives agraries i les SAT amb domicili a la Com unitat Valenciana, i hi ti ndran preferencia les dedicades a la comercialitzacio del vi, I'oli, l'ametIa, la garrofa i els productes ramaders. Article tercer Per poder accedir a les subvencions que est ableix la present Ordre, les cooperatives o SAT int eressades hauran de pre-* DOGV - Num. 556 1987 03 30 1477 -sentar un Conveni amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que incloura un Pla d'act uacio, en el qual s'especificaran els objectius perseguits, les entitats inter essades, les linies generals d'actuacio i les aportacions a realitzar per ambdues parts, de cara a la constitucio d'una cooperativa de segon grau o Agrupacions de SAT per a la comercialitzacio de productes agricoles o ramaders. Artic/e quart El Conveni establer t recollira la creacio d'una Comissio mixta i en regulara la composicio i el funcion amento Aquesta Comissio mixta estara composta per representants de la Conselleria i per representants designats per totes les cooperatives o SAT sign ants del Convenio La susdita Comissio confecciona ra i desenvo lupara programes anuals concrets, gestionara els estudis i recaptara les informacions pertinents per delimitar la magni tud del projecte i presentar les alter natives adequades. EIs Consells Regulad ors de les cooperatives o SAT participants en el Conveni hauran de comunicar les diverses alternatives proposades per la Comissio als seus socis reunits en Assemblea General, els quals prendran en tot cas les decisions oportunes. En cas d'aconseguir el grau d'adhesio suficient, la Comissio gestionara l'engegament de l'acord adoptat pels socis de les Entitats de base. Artic/e cinque Les subvencions conc edides d'acord amb la present Ordre estaran en funcio del grau de desenvolupament que el projecte vaja adquirint: a) Podra sol*licitar-s e subvencio per a la realitzacio de qualsevol activitat que, p revia a la c onstitucio de la cooperativa o agrupacio, contribuesca segons la Comissio, a elaborar possibles alternatives, com analis i de viabilitat, estudis de mercats, cursos, jornades, viatges d'estudis, confeccio d'estatuts i reglaments, despeses de coordinacio i administracio de la Comissio Mixta, inversio en elements tecnics i/o comercials per a l'a ssaig de la comercialit zacio conjunta, etc. Les despeses ocasionades per aqu estes activi tats, podran subvencionar -se fins a un 100070. En tot cas, la qu antia maxima de les subvencions no podra excedir de la xifra de cinc milions de pessetes per Conveni i any. Nomes fr uiran de la p resent ajuda les Comissions que es constituesquen d'acord amb la present Ordre, durant els dos primers any s de funcionament, sense perjudici de poder acollir-se am b posterior itat a la sub vencio que s'estableix al paragraf seg uent. b) Tambe podra sol*licitar-se sub vencio per les despeses que, ocasionades despres de la const itucio de la cooperativa de segon o u lterior grau o de l'Agrupacio, vagen destinades a dotacio d'equipaments per a l'administracio, elements tecnics o comercials, aixi co m per a la contractaci o de pro fessionals i qualsevol altra despesa d'inversio que, a judici de la Comissio, contribuesca al bon funcionament i a la consolidacio de l'entitat nova. La quan tia que poden aconseguir les subvencions per aquest concepte podra ser el 70070 del cost total, sempre que no supere la xifra de deu milions de pessetes per Conveni i any. La durada maxima en el fruiment d'aquesta subvencio sera de 3 anys. Per poder acollir-se a les subvencions establertes en el present paragraf , l'Entitat c onstituida a l'empara d'aquesta Ordre, haura d' aconseguir u n  volum de nogocis superior a 150 milions de pe ssetes per campanya, i es podra en determinats casos rebaixar aquest volum minim en funcio de la impor-1478 1987 03 30 DOGV - Num. 556 tancia del projecte i deIs beneficis socio-economics que aquest puga reportar per al sector o ambit territorial on s'enquadre. Artic/e sise 1. Per sol'licitar les subvencions contemplad es en la present Ordre, h aura d'haver-se signat p reviament el Conveni corresponent amb la Con selleria d'Agricultura i Pesca. 2. Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions previstes a l'article 5 paragra f a), hauran de ser remeses per una de les cooperatives o SAT signants del Conveni en nom de les altres i dirigides a la Conselleria d'Agricult ura i Pesca, acompanyades de la seguent documentacio: - Explicacio detallada del Programa d'actuacio acordat per la Comissio mixta. - Quan la sol'licitud tindra com a finalitat la prorroga de subvenciones, que per aquest concepte s'hagen concedit amb anterioritat, haura de presentar-se, junt amb el programa exigit en el paragraf anterior, una Memoria que contindra: 1) Estat del Project e i resultats aconseguits. 2) Divu lgacio realitzada d'aquests als socis de les cooperativas o SAt integrades en el convenio 3) Documents que acrediten el compliment , per les societats signa nts del Conveni de les obligacions f iscals i amb la Seguretat Social. 3. Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions previstes a l'art iele 5 b), ha uran de ser remeses pel Consell Rector de la cooperativa de segon o ulterior grau, de la seccio corresponen t o de l'Agrupacio de SAT, i dirigides a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, acompa nyades de la documentacio seguent: - Infor me de la Comissio mixta sobre la conveniencia de la subvencio sol*licitada. - Documents que a crediten el compliment per l'Entitat de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. - eInst itut de Cooperativisme Agrari Val encia sol'licitara deIs beneficiaris de les subvencions els documents que justifiquen la utilitzacio d'aquestes per a les finalitats per a les quals s'a torguen. Artic/e sete Presentada la documentacio ass enyalada en l'artiele anterior, la sub vencio aprovada, objecte de la present Ordre, es fara efectiva amb carrec als credits per a transferencies de capital del Programa de l'Institut de Cooperativism e Agrari Valencia, cont ingut en I'E stat de Despeses per a 1 987 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClu FINAL La present Ordre ent rara en vigor el dia de l a  publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClu DEROGATURIA Queda derogada l'Ordre de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre ajudes a l'acces de les Cooperative s als canals de comercialitzacio, mitjaneant processos de participacio de dirigents i socis en programes acordats amb aquesta Conselleria (DO GV 31 de m are de 1986, num. 358). Valencia , 24 de febrer de 1987. El C onseller d'Agri cultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I M ONTESINOS
