902 1987 02 25 DOGV - Num. 534 22533114 14956303 22625724 73908168 22172730 22637073 21433462 19820953 24310336 19984071 19821850 22681278 19880136 19769285 19840635 22500171 19090385 19840450 19460539 22634571 22624547 19433468 24320442 19507192 335 ALGABA PAJARES, CONSUELO URIA BELAUSTEGUIGOITIA, ANA R. GIL VlLA, MA VICENTA SABATER GREGORI, ROSANNA RUIZ GARCIA, EDUARDO VERDU ANDRES, MA DOLORES MORAGUES BOLUFER, ROSA MA ARAEZ MARTINEZ, GRACIA PASCUAL MOLINER, MA JOS E MORATAL SASTRE, JOSE LLISO RUIZ, JOSE LUIS CUBEL RODRIGUEZ, LUIS EMILIO VACAS TATAY, JOS E M. GIMENEZ GARRIDO, ANGELES HERRAIZ VELIZ, JAVIER CARMENA RODRIGUEZ, MIGUEL RIBELLES VILLALBA, EMPAR MORENO SOLER, JOS E GARIN ALABAU, MA ANGELES CALATAYUD MEDINA, MIl ROSARIO BALLESTEROS NEZ, CARMEN BATALLER MARTIN, FRANCISCO JANNONE BELLOT, NICOLAS C. CALATAYUD MEDINA, JOSE JAVIER OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 19187, d'11 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo [87/0455] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions PUbliques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb canicter subsidiari a l'existencia de funcionaris que complesquen amb els requisits deIs llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi a que aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Llocs de Treball: 1. Cap del Servei d'Immunohematologia. Produccio d'antiserum i Control de qualitat. Centre Directiu: Centre de 1tansfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge Especialista en Hematologia i Hemoterapia. Experiencia acreditada de sis anys en Banc de Sango Experiencia en les tecniques de recerca d'anticossos per procediments manuals i automatitzats. DOGV - Num. 534 1987 02 2S 903 Experiencia en Laboratori de referencia en els problemes de compatibilitat en la transfusio de sango Coneixements de les tecniques de control de qualitat deIs reactius. Coneixement de la produccio de reactius d'origen huma i animal per a la utilitzacio en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Funcions: Programar i planificar tota la tecnologia necessaria per tal d'actuar com a Centre de referencia d'Immunohematologia i Control de Qualitat d'antiserums. Produir els reactius biologics necessaris per a l'autoprovelment hospitalari. Dirigir i coordinar el personal adscrit al servei, perque es complesquen els objectius abans esmentats. Establir les linies de recerca escaients d'acord amb els organs directius del Centre de nansfusio de la Comunitat Valenciana. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSAWD. Forma de Provisio: Concurso 2. Cap del Servei d'Hemodonacio i Hemaferesis. Centre Di'rectiu: Centre de Thansfusio de la Comunitat Va-lenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio d'especialista en Hematologia i Hemoterapia. Acreditada experiencia minima de sis anys en Banc de Sango Experiencia en Hemodonacio i Control de qualitat, Hemaferesis, Gestio mecanitzada de donants i coneixement de les tecniques de promocio de la donacio. Funcions: Programar, planificar, dirigir i coordinar el personal i els aspectes tecnologics corresponents de les arees assignades al servei. Control de qualitat del treball efectuat. Responsabilitat en el compliment deIs objectius indicats i linies de recerca corresponents, establerts pels organs directius del Centre de nansfusio de la Comunitat Valenciana. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso 3. Cap de Servei de Fraccionament. Centre Directiu: Centre de Thansfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge especialista en Hematologia i Hemoterapia. Experiencia acreditada de sis anys en Banc de Sango Experiencia en les tecniques de Fraccionament plasmatic i ceHular. Coneixement de la tecnologia referent a la cria-preservacio ceHular, el control de qualitat i l'us terapeutic deIs diversos hemoderivats. Funcions: Programar i planificar les necessitats de hemoderivats terapeutics deIs hospital s dependents del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, i els stocks que s'hagen de cria-preservar per a possibles emergencies. Aplicacio de les diverses tecnologies de fraccionament per a l'obtencio d'un major rendiment en els diferents hemoderivats. Control de qualitat d'aquests i de les seues diverses aplicacions terapeutiques. Dirigir i coordinar el personal facultatiu i tecnic dependent del servei per a l'obtencio deIs objectius indicats. Retribucions: Li sera daplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. 1 amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso 4. Cap del Servei de Tipificaci6, Processament de les unitats de sana i Immunolo!ia leucoplaquetaria. Centre Directiu: Centre de nansfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge especialista en Hematologia i Hemoterapia. Experiencia contrastada en Banc 904 1987 02 25 DOGV - Num. 534 Ide Sang d'un minim de sis anys. Coneixements en els processos d'automatitzacio de tipificacio eritrocitiuia i elaboracio de panels ceHulars. Habit en les tecniques serologiques i bioquimiques necessaries per al processament de les unitats de sango Experiencia en l'area d'Immunologia leucoplaquetaria i tipificacio als antigens del sistema HLA. Funcions: Programar i planificar tota la tecnologia necessaria per a la tipificacio eritrocitaria, leucoplaquetaria i antigens del sistema HLA, tenint en compte que el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana es centre de referencia en aquestes materies. Elaborar les places de tipificacio HLA per a l'autoprovelment del Centre mateix, i d'aquells hospitals en que s'instaure la susdita tecnologia. Fabricacio de globuls test i panels ceHulars. Organitzacio deIs laboratoris de serologia per al processament de les unitats de sang d'acord amb les previsions de produccio del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Dirigir i coordinar el personal adscrit al Servei perque es complesquen els objectius especifics del Servei. Desenvolupar les linies de recerca escaients per tal de millorar les instruccions rebudes deIs organs directius del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Establir la normativa escaient per als controls de qualitat de la susdita tecnologia. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso 5. Cap de la Seccio del Servei d'Immunohematologia, Produccio d'antiserums i control de qualitat. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge Especialista en Hematologia, Immunologia, Llicenciat en Farmacia, Llicenciat en Ciencies Biologiques i Llicenciat en Ciencies Quimiques. Experiencia d'un minim de quatre anys en tecniques referents a analisis, alllament i purificacio en protelna. Coneixement de l'obtencio d'antiserums d'origen huma i animal. Funcions: Desplegament de la tecnologia necessaria per a l'obtencio i purificacio deIs antiserums necessaris en el CTCV, i Hospitals de la xarxa assistencial, control de la qualitat deIs susdits antiserums. Dirigir i coordinar el personal que en depen i complir els objectius indicats per la Jefatura de Servei. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD, amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso 6. Cap de la Seccio del Servei d'Hemodonacio i Hemaferesis. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge Especialista en Hematologia i Hemoterapia. Acreditar experiencia minima de quatre anys en Banc de Sango Experiencia en Hemodonacio i control de qualitat, Hemaferesis. Gestio mecanItzada de donants i coneixement de les tecniques de prom ocio de la donacio. Funcions: Desplegar la tecnologia d'Hemaferesis per a l'obtencio de derivats plasmatics i ceHulars, de donants seleccionats. Control de qualitat d'aquests. Col'laborar en la gestio mecanitzada deIs donants, i en la tecnica de promocio de la donacio de sango Atencio al donant. Dirigir i programar DOGV * Num. 534 1987 02 25 905 el personal adscrit a la seccio perque es complesquen els objectius indicats per la Jefatura de Servei. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD, amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso 7. Cap de la Seccio del Servei de Fraccionament. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Va-lenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge especialista en Hematologia, Immunologia, Llicenciat en Farmacia, Llicenciat en Ciencies Biologiques i Llicenciat en Ciencies Quimiques. Experiencia d'un minim de quatre anys en tecniques relacionades amb el Fraccionament plasmatic, liofilitzacio, criareservacio, ai1lament de protelnes, control de pirogens i altres metodologies relacionades. Funcions: Produccio i control tecnic i de la qualitat deIs hemoderivats elaborats en el CTCV. CoHaboracio i desplegament deIs programes de recerca assignats a l'area. Direccio i coordinacio del personal tecnic que estiga sota la seu a responsabilitat. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD, amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso S. Cap de la Seccio del Servei de tipificacio cel'lular i processament de les unitats de sango Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge especialista en Hematologia i Hemoterapia, Metge especialista en Immuno logia. Experiencia professional d'un minim de quatre anys. Coneixement de les tecniques d'immunologia leucoplaquetaria. Tipificacio HLA i cultius ceHulars. Experiencia en serologia per al processament de les unitats de sango Funcions: Control i programacio de las tecniques d'immunologia leucoplaquetaria i tipificacio d'antigens HLA. Planificacio i programacio deIs laboratoris de serologia. Coordinacio del personal adscrit a la seccio perque es complesquen els objectius assignats. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD, amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso 9. Metge adjunt del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Nombre de llocs: Dos. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb titulacio de Metge Especialista en Hematologia i Hemoterapia. Acreditar dos anys d'experiencia en Banc de Sango Coneixements basics en hemodonacio, processament, immunohematologia i fraccionament. Hom valorara el coneixement tecnic de les mes seguents: Hemaferesis, Automatitzacio i Control de qualitat, Criapreservacio i immunologia leocuplaquetaria. Funcions: Programar, dirigir i coordinar el personal tecnic i auxiliar corresponent a l'area assignada per la Jefatura de Servei ilo de Seccio. Responsabilitzar-se de l'execucio deIs objectius encomanats pels organs directius. Control de qualitat del treball efectuat. 1987 02 25 DOGV - Num. 534 IRetribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALVD, amb prolongacio de jornada. Forma de Provisio: Concurso 10. Tecnic especialista en Laboratori. Nombre de llocs: 28. Centre Directiu: Centre de 1i'ansfusio de la Comunitat Valenciana. Conse11eria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal DVE, ATS o FP2 en Laboratori. Experiencia acumulada en Banc de Sang d'un rninim de dos anys. Coneixements buics d'Immunohematologia i Fraccionament plasmatic. Habit en aquesta area de la Hemodonacio i atencio al donant (requisit a avaluar nomes per a DVE i ATS). Funcions: Realitzacio de les diverses tecnologies especifiques del Banc de Sang: Tipificacio Celolular, Processament de la unitat de sang, Immunohematologia i Fraccionament plasmatic. Realitzacio de les extraccions de sang i maneig deIs separadors ceHulars. Atencio al donant (l'lrea d'extraccio sera funcio exclusiva de titulats en DVE i ATS). Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALVD. Forma de Provisio: Concurso 11. Auxiliar de Clinica. Nombre de 11ocs: 10. Centre Directiu: Centre de 1i'ansfusio de la Comunitat Valenciana. Conse11eria de Sanitat i Consumo Requisits: Auxiliar de Clinica o FPl (Laboratori). Experiencia comprovada en Banc de Sang ilo Laboratori d'un minim de dotze mesos. Funcions: CoHaboracio en les diverses lreeS tecnologiques del Banc de Sango Manteniment i adequacio deIs diferents Laboratoris. Atencio al Donant. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALVD. Forma de Provisio: Concurso 12. Cap de la Seccio Administrativa. Centre Directiu: Centre de 1i'ansfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal del Grup A o B. Experiencia contrastada en administracio d'Institucions Sanitaries. Amplia formacio administrativa en materia de Personal, Subministraments i comptabilitat general i pressupostaria. Funcions: Amb dependencia directa del Director de Gestio del Centre, ostentara la Jefatura del personal administratiu. Tindra la responsabilitat de la recepc:io. Control i situacio del material, aixi com deIs inventaris. Tramitara les incidencies de tot el personal. Tramitara expedients de seleccio de contractistes d'obres i subministraments, modificacions i incidencies deIs susdits contrac:tes. Gestio pressupostaria, tramitacio d'expedients de modificaci6 de credits, aprovacio de des peses i tramitacio de documents d'ingressos i pagaments. Control de funcionalitat, rendiments i horaris del personal al seu carrec. lbtes aque11es gestions i tasques que li encomane o delegue la Direccio de Gestio del Centre. Retribucions: Li sera d'aplicaci6 el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Forma de Provisio: Concurso 13. Administratiu. Nombre de 11ocs: Dos. DOGV . Num. 534 1987 02 25 907 ICentre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal del Grup C. Amplia experiencia i coneixement en arees administratives i economiques, tals com gestio d'aprovisionaments, o subministraments, comptabilitat general i pressupostaria, aixi com en organitzacio i metodes administratius. Funcions: Tasques de tramit i coHaboracio amb el Cap de Seccio Administrativa, en arees concretes de gestio d'aprovisionaments o subministraments, com ptabilitat general i pressupostaria, facturacio de taxes, aixi com aquelles gestions que li encomane el Cap de Seccio o la Direccio del Centre. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD Forma de Provisio: Concurso 14. Auxiliar Administratiu. Nombre de llocs: Quatre. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal del Grup D. Experiencia en mecanografia de documentacio amb terminologia medica. Funcions: Amb dependencia directa del Cap de Seccio Administrativa, s'encarregara de totes aquelles tasques administratives auxiliars que li siguen encomanades per aquest o qualsevol deIs Caps funcionals directes als quals se li pugues assignar. Mecanografiat d'informes clinics, aixi com qualsevol altre tipus de documents. CoHaboracio en la introduccio de dades en l'ordinador. Totes aquelles gestions i tasques administratives que li siguen encomanades per la Direccio del Centre. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Forma de Provisio: Concurso 15. Conductor. Centre Directiu: Centre de TI-ansfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Carnet de conduir per a vehicles de categoria D. Experiencia en conduccio i manteniment de vehicles sanitaris assistencials. Funcions: Conduccio deIs diversos vehicles del Centre de Transfusio. CoHaboracio amb l'equip d'extraccio en la carrega i descarrega, aixi com el muntatge del material necessari per a la realitzacio de les extraccions de sango Manteniment en perfecte estat de neteja i conservacio deis vehicles del Centre, confeccionant els parts d'expedicio i, si s'escau, les averies o incidencies. V igilancia i control deIs frigorifics de transport de sang instaHats en els vehicles. Efectuar les gestions que li encomane la Direccio del Centre. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Forma de Provisio: Concurso 16. Vigilant Sanitario Nombre de llocs: Tres. Centre Directiu: Centre de nansfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Requisits: Personal amb experiencia professional en vigilancia i control d'edificis sanitaris. Experiencia en el maneig de centrals telefoniques. Habit de tracte amb pacients i material sanitario 908 1987 02 25 DOGV - Num. 534 Funcions: Recepcio i informacio al publiCo donants i pacients que acudesquen al Centre. Recepcio de cridades telefoniques. Distribucio de mostres analitiques que siguen rebudes en el Centre. Ajuda en la recepcio y desembalatge de mercaderies. CoHaboracio en el manteniment de l'estabulari. Aquelles altres funcions que li encomane la Direccio del Centre. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Forma de Provisio: Concurso Barem de merits De conformitat amb el que disposa l'article 24 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i als efectes de la provisio deIs llocs de treball anteriorment indicats mitjanant concurs de merits, s'aplicara el barem seguent: Els llocs de treball numerats de 1'1 al 10 es regiran, per a la provisio, pel barem que a continuacio es relaciona: Antiguitat: Per cada any d'exercici professional en lloc relacionat amb el que se sol'licita 0,50 punts. Fins a un maxim de 5 punts, a valorar pel Tribunal. Merits academics: - Per cada exceHent o matricula d'honor durant els es-tudis de Llicenciatura o tecniques . . . . . . . . . . .  0,10 punts. - Grau de Llicenciatura amb exceHent . . . . . .  1 punt. (Premi extraordinari . .. . . .. .. ... .. ..... .. 2 punts). - Per cada exceHent o matricula d'honor en els cursos de Doctorat .. . . .. .. .. . .... . . .... . ...... .. 0,10 punts. - Grau de Doctor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 3 punts. (Premi extraordinari ..... .. ... . ....... ... 4 punts). - Altres titulacions academiques o d'especialitat 1 punto Fins a un maxim de .. 5 punts a valorar pel Tribunal. Merits cientifics: Per assistencia a cursos de formacio professional, comunicacions o congressos, publicacions, societats cientifiques, concessio de premis i beques. Fins a un maxim de . . . . . . . . . . . . . . . .  10 punts a valorar pel Tribunal. Als llocs restants se'ls aplicara el barem seguent, segons els conceptes que es detallen: Antiguitat: Trienis: 0,25 punts per trieni fins a un maxim de 2 punts. Titols: Universitari o Ensenyament Tecnic Superior: fins a un maxim de 2 punts. Eficacia en destinacions anterior s: Haver exercit Jefatures de Servei, Seccio, Negociat o analogues: d' l a 3 punts segons la naturalesa deIs lIocs i el temps que hi romangue. Experiencia: D'1 a 5 punts segons la naturalesa deIs llocs i el temps que hi romangue. Diplomes: Premi extraordinari Llicenciatura: 0,25 punts. Doctorat: 0,50 punts. Premi extraordinari examen Doctorat: 0,50 punts. Diploma d'Organitzacio i Metodes: 0,25 punts. Fins a un maxim d'l punto Cursos: Tots aquells que suposen perfeccionamient i contribuesquen a la formacio i l'ampliacio deIs coneixements del funcionari, celebrats mitjanant convocatoria publica en el BOE o en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana: 0,25 fins a un maxim d'l punto Quan es tractara de cursos efectuats sobre materies relacionades amb el lloc de treball, es valorara fins a un maxim de 0,50 punts per curso DOGV - Num. 534 1987 02 25 909 Publicacions: Les relacionades amb les funcions del Uoc: maxim d'} punt. Caracteristiques especials: Les singularment requerides pel Centre o derivades de la classificacio del Uoc de trebaU la provisio del qual es tracta: d'} a 4 punts. Coneixement d'idiomes: Maxim d'l punt: acreditat docu-mentalment. Comissio avaluadora Estara integrada pels membres seguents: President: Hble. ConseUer de Sanitat i Consum o persona en qui delegue. Vocals: - Un representant de la Societat Espanyola d'Hematologia i Hemoterapia. - Un representant de la Comissio Nacional d'Especialitats Mediques. - Un Especialista en Hematologia i Hemoterapia designat per I'Hble. ConseUer de Sanitat i Consumo - Un Diplomat Universitari en Infermeria, expert en Banc de Sang, designat per l'Hble. ConseUer de Sanitat i Consumo - El Secretari General Administratiu de la ConseUeria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. - Dos representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instimcia EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 11 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANNEXI Model d'instancia Lloc que se sol' licita ..................................... . Consell er ia .............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio prof essional amb la Gen eralitat Valenciana ........... . Relacio professio nal amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actu al ........................................ . Lloc de treb all . . . ... ...... > ******************************* Cos o Escala ....... .. . . .. . . . . .. . . ... NRP .......... .. Adreca oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de docum ents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consid eren d' interes per a la prov isio del lloc. 1 ....................................*................... 2 ....... . ........... . . . ......... . ...................... * . 910 1987 02 25 DOGV - Num. 534 l3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, a . . .  d ... . ... . ... . ... de 1987. Signatura de I'interessat IL'LM. SR. DlRECIOR GENERAL DE LA FuNCIO PuBLICA Registre General de la Conselleria dstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 336 CORRECCI6 d'errors de la Resoluci6 de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitaci6 (acces lliure) per a rescala administrativa (grup e), publicada al DOGV num. 519, de 4 de febrer de 1987. [87/0451] En la Resolucio del Rectorat d'aquesta Universitat, per la qual es convoquen proves d'habilitacio (concurs lliure) per a l'Escala Administrativa (Grup C) de la Universitat de Valencia, hi ha els errors mes avall ressenyats, juntament amb les correccions: En la pagina 465, punt 1.4, en catala diu: <<LIei de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana del 31 de desembre de 1985 ... >>, i hauria de dir: <<LIei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana del 31 de juliol de 1985 ... >>. En la pagina 465, punt 1.8, diu: <<Voposicio sera composta deIs exercicis que tot seguit hi ha ressenyats i els dos primers seran eliminatoris>>; i hauria de dir: <<I:oposicio sera composta deIs exercicis que tot seguit hi ha ressenyats i seran eliminatoris el primer i la primera fase del segon>>. En la pagina 466, punt 1.9.1. Diu: <<El primer exercici de l'oposicio s'iniciara la primera quinzena d'abril de 1987>>, i hauria de dir: <<El primer exercici de l'oposicio s'iniciara la primera quinzena de maig de 1987>>. En la pagina 467, punt 3.5. Diu: <<Els drets d'examen son de 1.000 pta., que s'ingressaran al compte corrent 870.150-271 Universitat de Valencia -Depositaria- Pagaduria del Banesto Of. Principal de Valencia>>, i hauria de dir: <<Els drets d'examen son 1.000 pta., que s'ingressaran al compte corrent 133023002257 Universitat de Valencia -Drets d'examenCaixa d'Estalvis de Valencia, sucursal cl Pintor SoroIla>>. En la pagina 469. Annex I. I. Organitzacio de l'Estat i de les Comunitats Autonomes. lema 2. on diu: <<El referendum>>, ha de dir: <<La ratificacio>>. En la pagina 470. Annex n. Cal afegir-hi: <<SUPLENTS. la mateixa estructura>>. El Rector. - Ramon Lapiedra i Civera. ANUNCIS AJUNTAMENT D'ORIOLA EXPOSICIO PLEC-TIPUS DE CLAUSULES ADMINISTRATIVES [87/0498] Aquest Excm. Ajuntament, en sessio plenaria celebrada el dia 5 d'aquest mes, va aprovar el Plec-Tipus de Clausules
