I DOGV - Num. 649 1987 08 27 3999 -I'ocupant de 204 m2 de superficie del domini pecuari plenament desafectat. Vist que segons consta en l'expedient instrult per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que li fOlen transferits per l'anterior propietari deIs terrenys Sr. Juan Andreu Roig mitjan<;ant escriptura de compravenda atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Antonio Fitera Gomez amb data 17 de desembre de 1986. V ist que el Servei Facultatiu d'aquesta Conselleria informa que el valor deIs terrenys objecte de I'alienacio puja a dos milions dues-centes vuitanta-quatre mil vuit -centes pessetes (2.284.000 Ptes). Ates el que disposa l'article 102 del Reglament que desplega la Llei 22/1974, de 27 de juny, de Vies Pecuaries, es d'aplicacio al cas la taxacio efectuada segons el preu de valor en venda deIs terrenys, per estar qualificada dins del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim com a sol urba per a la construccio d'habitatges unifamiliars d'una planta. Ates el que disposa I'article 104 del Reglament esmentat, referent al dret prioritari de l'ocupant de les parcel'les a alienar davant de tota la resta de persones interessades. Ates que segons el que disposa I'artice 7 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon a la Conselleria d'Economia i Hisenda I'exercici de les facultats d'Administracio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Aquesta Conselleria, en virtut de la disposicio abans esmentada resol d'aprovar la taxacio efectuada pels Serveis Facultatius, fixant en dos milions dues-centes vuitanta-quatre mil vuit-centes pessetes (2.284.800 ptes) el valor deIs terrenys esmentats als efectes d'alienacio a favor del Sr. Amadeo Ortells ViIlalba. Valencia, a 27 de juliol de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA DlRECCIO GENERAL D'INTERIOR [87/2225) Resolucio de 17 d'agost de 1987, de la Direccio General d'Inerior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs sobre <<Plans d'Emergencia Municipals>>. Donant compliment al Pla d'Activitats per a 1987, la Direccio General d'Interior te previst d'efectuar durant els mesos de setembre i octubre d'enguany un curs monografic sobre <<Plans d'Emergencia Municipals>> en cada una de les provincies de la Comunitat Valenciana. Objecte: Informacio, actualitzacio i perfeccionament en l'elaboracio de Plans d'Emergencia d'ambit municipal. Destinataris: Regidors responsables de les arees de Proteccio Civil i Tecnics municipals relacionats amb aquesta materia.
