3842 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -En el lloc de treball numero 8636: Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic. En el apartat de Requisits, on di u: <<Personal Grup A. Llicenciat en Exactes o Economiques. Experiencia en Unitats Estadistiques>>; ha de dir : <<Personal Grup A. Llicenciat en Exactes o Economiques. Experiencia provada en produccio estadistica, en Unitats en les quals haja desenvolupat Comptabilitat Regional i/o taula Input-Output. Coneixement de la seua aplicacio i disseny informatic>>. En el apartat de Funcions, on diu: <<Dissenyar investigacions estadistiques per mostreig i cursos>>; ha de Dir: <<Dissenyar investigacions estadistiques por mostreig i cens>>. El termini de presentacio d'instancies per al susdit lloc de treball sera de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antonio Leyda Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1416 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Polides Locals. [8712135) En execucio del Pla d'Activitats Formatives per a la Policia Local de la Comunitat Valenciana, previst per a 1987, es convoca la celebracio d'un Curs de reciclatge amb les caracteristiques seguents: Objecte: Actualitzacio de coneixements referents a l'exercici de les competencies propies de la Policia Local. Destinataris: Policies Locals de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. Requisits: Acreditar una experiencia de tres o mes anys al servei de la Policia Local; tenir mes de quaranta anys; posseir el Certificat d'EGB, o equivalent; estar en possessio del Carnet de Conduir, classe B, en qualssevol de les modalitats. Materies del programa: A) Materies d'estudi: Constitucio Espanyola; Estatut d'Autonomia; Dret Penal; Dret Processal; Administracio Local; Codi de Circulacio; Urbanisme i Medi Ambient; Reglament General de Policia d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives; Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses; Transport de Mercaderies Perilloses; Psicologia del Testimoni; Atestats i Investigacio d'Accidents de Transit; La Policia Local com a Policia Administrativa; La Policia Local com a Policia de Barri; Deontologia Professional de la Policia Local; Ordenances Municipals. B) Materies de practiques: Mecanica del automobil; tecniques de conduccio (motos i automobil); tecniques de defensa personal; pactiques de tir i coneixement d'armes; natacio, salvament i socorrisme; extincio d'incendis; idiomes (angles elemental i valencia); practiques policials. I DOGV - Num. 643 1987 08 06 3843 -Durada del curs: El Curs s'impartinl entre el 19 d'octubre i el 27 de novembre. Els dissabtes es consideraran inhabils a tots els efectes. S'hi preveu un programa diari, de 8 hores lectives, amb un total de 40 hores/setmana. Regim: Es realitzara en regim d'internat, de dilluns a divendres. Finam;ament: Curs subvencionat per l'Institut Nacional d'Ocupacio (Centre CoHaborador). Les des peses complementaries i les corresponents a la manutencio i allotjament corren a carrec de la Generalitat Valenciana. Resten excloses les corresponents a desplar;aments de caps de setmana, bugada de roba personal i des peses propies deis alumnes. Residencia: Les classes teoriques i la residencia en regim d'internat seran a la Residencia d'Esplai <<San Juan>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a Sant Joan (Alacant). Places: El nombre maxim d'assistents sera de 80 policies. Inscripcio: Les propostes d'inscripcio, segons model normalitzat que s'adjunta en I'Annex, degudament informades per l'organ corresponent, hauran de ser enviades, amb el seu vist-i-plau, pels I!'!ms. Srs. Alcaldes de cada Municipi a la Direccio General d'lnterior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, carrer Cavallers, num. 9, 46001, de Valencia. Termini d'inscripcio: Fins al 21 de setembre de 1987, com a data d'entrada al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Informacio: En la Direccio General d'lnterior. Tf. 331.87.06 / 332.02.06 (ext. 371). Diploma: Una vegada acabat el curs es lliurara als participants un certificat d'assistencia o diploma d'aprofitament, segons els resultats obtinguts, que tindra l'eficacia que li atribuesca la legislacio i que es tindra en compte a efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que reglamentariament s'hi determine. ANNEX Model d'inst!'mcia de sol* licitud El Sr . ............................... (Nom i Cognoms), nascut el . . . . . . . . . .. a........... provincia de .......... . localitat .......... telefon .......... d'estat civil ......... . DNI num. . . . . . . . .. amb categoria professional de . . . . . . . .. , amb ingres en la Policia Local amb dataen el Municipi de Provin-ciil de ............... en possessio del titol .............. . (EGB, BUP, etc.) i del carnet de conduir classe .............. . que ha realitzat cursos d'especialitzacio o perfeccionament relatius a ............................ i te coneixements deIs idiomes ................. podent ................. (traduir-Ios, escriure'ls, parlar-los). So!'!icita: Efectuar el Curs de Reciclatge per a Policies Locals (ti pus B) que se celebrara en la Residencia <<San Juan>> de la Con selleria de Treball i Seguretat Social, a Sant Joan (Alacant), del 19 d'octubre al 27 de novembre de 1987. . . . . . . . . .. de .......... de 1987. Vis! i plau. Alcalde. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INTERIOR DE LA PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT VALENCIANA I 3844 1987 08 06 DOGV - Num. 643 FITXA DE DADES PERSONALS (Per adjuntar a la I nstancia de Sol'licitud) I dentificacio: Alumne: Ajuntament: Dades antropometrics Altura (cms.): Perimetre Ton'lcic (cms.): Talla Pan talo Curt: Ndeg Calcer per a Botas: Ndeg Calcer par a Sabatilla d'Esport: Coneixement d'idiomes: Idiome Valencia Angles Altres, especi ficar Enten Parla Escriu 1417 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General d'lnterior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Polides Locals. [87/2136] En execucio del Pla d'Activitats Formatives per a la Policia Local de la Comunitat Valenciana, previst per a 1987, es convoca la celebracio d'un Curs de reciclatge amb les caracteristiques seguents: Objecte: Actualitzacio de coneixements referents a I'exercici de les competencies propies de la Policia Local. Destinataris: Policies Locals de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. Requisits: Acreditar una experiencia inferior a tres anys al servei de la Policia Local; tenir mes de quaranta anys; posseir el Certificat d'EGB, o equivalent; estar en possessio del Carnet de Conduir, classe B, en qualssevol de les modalitats. Materies del programa: A) Materies d'estudi: Constitucio Espanyola; Estatut d'Autonomia; Dret Penal; Dret Processal; Administracio Local; Codi de Circulacio; Urbanisme i Medi Ambient; Reglament General de Policia d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives; Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses; Transport de Mercaderies Perilloses; Psicologia del Testimoni; Atestats i Investigacio d'Accidents de Transit; La Policia Local com a Policia Administrativa; La Policia Local com a Policia de Barri; Deontologia Professional de la Policia Local; Ordenances Municipals. B) Materies de practiques: Mecanica del automobil; tecniques de conduccio (motos i automobil); tecniques de defensa personal; pactiques de tir i coneixement d'armes; natacio, salvament i socorrisme; extincio d'incendis; idiomes (angles elemental i valencia); practiques policials. Durada del curs: El Curs s'impartira entre el 19 d'octubre i el 27 de novembre. Els dissabtes es consideraran inhabils a tots els efectes. S'hi preveu un programa diari, de 8 hores lectives, amb un total de 40 hores/setmana.
