I 5340 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -1 acorda de proposar per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Jorge de Scals Klein, funcionari del Grup A, amb NRP 19503670Po. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 2065 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es declara deserta la Convocatoria 82/87, de 6 d'octubre (DOGV numero 683, de 19 d'octubre de 1987). [87/3192] Ates que la Conselleria d'Economia i Hisenda convoca la provisio deis lIocs de treball numero 10049 i 10050 amb destinacio a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Ates que la Comissio d'Avaluacio en la reunio de 10 de novembre de 1987 examina les soHicituds presentades, de les quals ninguna reunia els requisits exigits a la convocatoria. V ist que tractant-se de lIocs convocats per lliure designacio, escau a aquesta Conselleria resoldre sobre la provisio d'aquests 1I0cs d'acord amb I'article 27 del Reglament de Seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball aprovat per Decret 69/86, de 2 de juny. He resolt: declarar deserta la convocatoria 82/87, de 19 d'octubre, DOGV numero 683, per als 1I0cs de treball numero 10049 i 10050, per a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contra aquesta Resolucio, que eSgota la via administrativa, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio que determine l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa i el 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera1itat Valenciana, i tambe qualsevol altre que aquells estimen convenients. Valencia, 20 de novembre de 1987. - El Conseller d'Eco. nomia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
