DOGV - Num. 603 1987 06 08 2775 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 -Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E I A LIT neralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 986 ORDRE de 27 de maig de 1987, per la qual es regula el regim de dedicacio del personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. [87/1532] Havent entrat en vigor el regim de retribucions que preveu la Llei 10/85, de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en les quanties aprovades per Acord del Consell de 29 de desembre de 1986, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de maig de 1987, escau la determinacio de I'horari de treball del personal al servei de I'Administracio del Consell i els seus Organismes Autonoms, sense perjudici de la seua relacio estatutaria o laboral amb l'Administracio. Cal precisar tambe que el complement especific aplicat inclou els suposits de responsabilitat, especial dificultat tecnica, dedicacio, incompatibilitat, penositat i perillositat previstos a I'article 52.2.a de la Llei 10/85, de 31 de juliol, i I'article 5 de l'Acord Marc per al personal laboral, com a consequencia de I'homologacio retributiva d'aquest personal amb el funcionari, d'acord amb el que preveu I'article 5e de la Llei 11186, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987. Per tant, en virtut de les atribucions que em confereix I'article 26 de la Llei 10/85, de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana: ORDENE: Article primer Aquesta Ordre es d'aplicacio a tot el personal al servei de I'Administracio del Consell i Organismes Autonoms, d'acord amb el que estableix I'article segon. Article segon 2.1. La jornada setmanal per al personal que ocupe 1I0cs de treball classificats amb complement especific -A- sera de 37 hores i mitja. 2.2. Per al personal el lloc de treball del qual estiga classificat amb complement especific B, C o D, la jornada setmanal sera com a minim de quaranta hores, sense per judici que puga ser superior quan aixi ho requeresquen les necessitats del servei. 2.3. EIs complements especifics B, C o D comportaran l'absoluta incompatibilitat per a exercir qualsevol altra activitat publica o privada, tret de les legalment excloses del regim d'incompatibilitats. 2776 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -Article tercer S'exceptua de la jornada establerta el personal laboral que a l'entrada en vigor de l'Acord Marc de la Generalitat es regia pels Convenis CoHectius d'Ensenyament Privat i Educacio Especial, d'acord amb el que estableix la Disposicio Addicional Segona de l'esmentat Acord, quan el complement especific del lloc de treball siga -A-. Cas de dassificar-se el lloc de treball amb especific R, C o D la jornada de treball sera I'establerta a I'artide 2.2. DISPOSIClo FINAL La Direccio General de la Funcio Publica es autoritzada a dictar, si s'escau, les instruccions necessaries per al des plegament d'aquesta Ordre i resoldre les questions que puga plantejar-ne I'aplicacio. Valencia, 27 de maig de 1987. El ConseIler d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO AUTORIDADES Y PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 987 RESOLUCIO de 19 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Dec/amacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Pianista Acompanyant, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els opositors l'acle de presentacio. [87/1488) Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Pianista Acompanyant, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (ROE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Aula 10, 2n. Pis. Hom fara el primer exercici el dia 4 de juliol de 1987, a les 10 hores, en el mateix 1I0c. Valencia, 19 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Maria Angeles Lopez Artiga.
