DOGV . Num. 570 1987 04 21 1905 OUOU-CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 677 RESOLUCIO de 27 de marr de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Castello de la Plana. [87/0972) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 26 de mar de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult i aprovat per l'Ajuntament de Castello de la Plana la qual copiada textualment diu: I.:Ajuntament de Castello de la Plana despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el d'expropiacio, i el compliment de la resta de requisits legal s, sol*)icita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte <<Urbanitzacio de l'acces al polisportiu del Grau de Castello de la Plana>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat de trobar una rapida solucio per evitar el transit de mt:rcaderies pel centre urba del Grau, facilitant-hi l'acces Sud al Port de Castello i al Polisportiu Municipal. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio, respecte a la titularitat i identitat deIs bens afectats. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets, subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obres <<Urbanitzacio de l'acces al Poliesportiu del Grau de Castello>>. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'alar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Castello de la Plana aHegacions als unics efectes d'esmenar pos si bIes errors en la relaci6 deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de mar de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CONTRACTACIO DE SUBMINISTRAMENT [87/0947] Objecte del contracte: Impressio de 2 volums de mil exemplars cadascu, de la serie << Arxius Valencians>>, amb les Actes
