* 992 1987 03 03 DOGV - Num. 538 -370 RESOLUCIO de 16 defebrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d;4dministracio Publica, anunciades per Convocatoria 49/86, de 12 de novembre (DOGV num. 476, de 28 de novembre de 1986). [87/0534] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 de febrer de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 49/86, de 12 de novembre (DOGV num. 476, de 28 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de dos vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LIocs de Treball: Dos Tecnics d'Organitzacio i Metodes. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Maria Sanchez Ruiz ............... 10,25 puntos 2. Jose Feo. Verdu Montagud ......... 9,50 >> 3. Jesus Mora Paulo ................. 9,00 >> 4. Luis E. BenIloc Muncharaz ......... 7,50 >> 5. Gabriel M a Fernandez Penalver ..... 3,75 >> 6. Consuelo Larente Royo ............ 3,75 >> 7. Carlos Manuel Dema Perez ......... 3,25 >> 8. Herminio Garcia Cuadra ........... 3,25 >> 9. Juan Bta. Sanchis Alfonso ......... 2,80 >> 10. Feo. Andres Recubenis Martinez ..... 2,10 >> 11. Hermelando Estelles Rodenas ....... 1,60 >> 12. V icente Redon Escriche ............ 1,60 >> 13. Yolanda Navarro Gorriz ............ 0,10 >> 14. Rosa M a Roca Zamora ............. 0,00 >> Queda excIos d'aquesta convocatoria Jose Manuel Alandes GraneIl' per no reunir-ne els requisits. I en aten cio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Tecnics d'Organitzacio i Metodes Maria Sanchez Ruiz, personal del Grup A, amb DNI 22.638.255 i Jose Francisco Verdu Montagud, personal del Grup A, amb DNI 20.408.314. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 371 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1987, de la Conselleria d;4dministracio Publica, per la qual es consideren inclosos la Sra. Begona Nunez Riera i el Sr. Jose Ignacio Navarro Canet en la relacio definitiva deis aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars, Sector Administracio General, publicada per Resolucio de 19 de setembre de 1986. [87/0541] I DOGV - Num. 538 1987 03 03 993 -1. Amb data 19 de setembre de 1986 (DOGV num. 438, de 6 d'octubre de 1986) es va dictar resolucio pel Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio del Grup D, per la qual es feia publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que superaren les esmentades proves, i entre els quals no es trobaven el Sr. Jose Ignacio Navarro Canet i la Sra. Begofia Nufiez Riera. 2. Contra l'esmentada Resolucio els esmentats aspirants varen interposar Recurs d'Aleada, respectivament, els dies 17 i 22 d'octubre de 1986 on, substancialment, s'aHegava haver superat amb puntuacio suficient les proves d'habilitacio de referencia. 3. Sotmesos a revisio els exercicis realitzats per ambdos recurrents i ulterior qualificacio, es constata la concurrencia de sengles errors, de manera que al Sr. Navarro Canet correspon una puntuacio definitiva de 13'45 punts i a la Sra. Nufiez Riera de 16'30 punts, ambdues qualificacions son suficients per a ser proposats en la llista definitiva del Tribunal, de 19 de setembre de 1986. 4. A tenor del que s'ha exposat, amb data 4 de febrer de 1987 es dicten noves Resolucions estimant els recursos d'Alcada interposats pels interessats per tal que siguen inclosos en les relacions definitives deIs aspirants que superaren les proves d'habilitacio. En atencio d'aquests motius, he resolt considerar inclosos la Sra. Begofia Nufiez Riera i el Sr. Jose Ignacio Navarro Canet en la relacio definitiva deIs aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, sector Administracio General, que es va publicar per Resolucio de 19 de setembre de 1986 (DOGV de 6 d'octubre de 1986). Als interessats se'ls concede ix un termini de 20 dies naturals, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio perque presenten els documents que s'estableixen en la Base 8.6 de la Resolucio de 5 de mare de 1986. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador a partir del dia seguent al de la publicacio de la present Resolucio, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tambe qualsevol altre que estimas pertinent en defensa del seu dret. Valencia, 18 de febrer de 1987. - El Conseller D'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. OPOSICIONS I CONCURSOS 372 CONVOCATORIA 20187, de 10 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'O bres Publiques, Urbanisme i Transports. [87/0462] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball.
