I DOGV - Num. 722 1987 12 14 5315 -nivell 25 i complement especific B, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 28 d'octubre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 2052 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universilat d'ltlacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Brian Peter Hughes. [87/3154) Segons que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/85, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat en I'Area de Filologia Anglesa, Departament de Filologia Anglesa el Sr. Brian Peter Hughes. Alacant, 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2053 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Garcia Diez, Catedratic d'Universitat de Filologia Anglesa, de la dila Universitat. [87/3174J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Garcia Diez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 18 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2054 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Mico Navarro, Professor Titular de d'Historia de la Ciencia, de la dila Universitat. [87/3172) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Ti-
