4272 1987 09 24 DOGV * Num. 668 1614 RESOLUCIO de 8 dejuliol de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titular d'Universitat en diverses arees de coneixements els aspirants que s'hi esmenten. (87/2417) Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat a que es convoca per la Resolucio de 31 de juliol de 1986 (BOE 29 -VIII-1986), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que s'esmenten en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 8 de juliol de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX AGUSTIN JOSE PEREZ GARCIA. Area de Coneixement: Mecanica deis Medis Continus i Teoria d'Estructures. Departament: Mecanica deis Medis Continus i Teoria d'Estructures. RICARD ROSO GARCIA. Area de Coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. 1615 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat en diverses arees de coneixements e/s aspirants que s'hi esmenten. (87/2413) Vistes les pro postes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat a que es convoca per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIII-1986), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que s'esmenten en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 27 de juliol de 1987.- El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX ANO RES CARRION GARCIA. Area de Coneixement: Estadistica i Investigacio Operativa. Departament: Estadistica i Investigacio Operativa. JOSE TARRAZO MORELL. Area de Coneixement: Thcnologia d'Aliments. Departament: Thcnologia d'Aliments.
