* 5568 1987 12 31 DOGV - Num. 734 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2146 DECRET 209/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'atribueixen algunes competimcies per a la gesfio i recaptacio de l'Impost sobre Successions i Donacions a les Oficines Liquidadores de Districte Hipotecari. [87/3392] La nova regulacio de l'Impost sobre Successions i Donacions -que entrara en vigor el proper 1 de gener- preveu una nova organitzacio territorial per a la gestio i recaptacio d'aquestos tributs, encomanant-Ia en l'Estat a les Administracions d'Hisenda, i permetent en les Comunitats Autonomes que tenen cedits aquestos tributs I'organitzacio deIs seus serveis. Aquestes Administracions no existeixen, de moment, a la Comunitat Valenciana. Ara be, I'exercici d'aquesta gestio i recaptacio per les Oficines Liquidadores de Districte Hipotecari -des de 1845- aconsella d'aporfitar-ne I'organitzacio territorial i humana i ]'experiencia en aquestes funcions. En atencio d'aquestes consideracionsm i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 28 de desembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Mentre la Generalitat Valenciana no organitze Administracions d'Hisenda a les provincies, les Oficines Liquidadores de Districte Hipotecari a carrec deIs Registradors de la Propietat, continuaran exercint la gestio i recaptacio de l'Impost sobre Successions i Donacions. Article segon La Conselleria d'Economia i Hisenda dictara les disposicions que calguen per al desplegament i control de la funcio susdita i per a la fixacio del sistema retributiu corresponent a la gestio per fets imposables que esdevinguen a partir de 1'1 de gener de 1988. Valencia, a 28 de desembre de 1987. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 2147 ORDRE de 18 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es regulen els horaris d'espectacles i establiments publics. [87/3394] La Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 31.10 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'espectacles.
