DOGV - Num. 677 1987 10 07 4463 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1688 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Paz Canovas Leonhardt, com a Professora T itular de Teoria i Historia de I'Educacio, de la dita Universitat. [87/2528] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Paz Canovas Leonhardt, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament de Teoria de la Educacion. Valencia, a 16 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1689 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades les vacants del Concurs de Trasllats a les Inspeccions T ecniques de Vehieles (ITVs) de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciades per Convocatoria 35/87, de 15 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987). [87/2493] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 5 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 35/87, de 15 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987), Correccio d'errades de 25 de juny de 1987 (DOGV num. 624, de 8 de juliol de 1987), per a l'adjudicacio de les vacants del Concurs de Trasllats a les Inspeccions Tecniques de Vehicles (ITVs) de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els seguents termes: LIocs de Treball: 2 llocs de treball, personal Grup O, Mecanic d'ITV a Castello. Com que no s'hi han presentat aspirantes, hom declara deserta l'adjudicacio d'aquestes dues vacants. 2 llocs de treball, personal Grup O, Medmic d'ITV a Gandia. Queda exclos de la convocatoria el Sr. Jose Miguel Vidal LIorens, per no complir-ne els requisits i no havent-se presentat mes aspirants, hom declara deserta l'adjudicacio d'aquestes dues vacants. 4464 1987 10 07 DOGV - Num. 677 10 1I0cs de treball, personal Grup D, Medmic d'ITV a Massalfassar. Queda exclos de la convocatoria el Sr. Ramon Ribelles Ferrara, per no complir-ne els requisits. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat positivament els altres candidats i en atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir els 6 llocs de treball de Mecanic d'ITV a Massalfassar (Grup D, nivell 12 i complement especific A) els seguents aspirants: Emilio Ferrando Murria, Jose Antonio Saez Caballero, Julio Antonio Juarez de Bias, Sebastian Saez Gil, Pedro Martinez Mateo, Julio Martinez Fontestad. I vist que no s'han presentat mes candidats a la convocatoria, hom declara deserta l'adjudicacio deIs restants 4 llocs. El personal que mitjanc;ant el present concurs ha obtingut una nova destinacio no podra incorporar-s'hi fins que no siga cobert el lloc que deixa vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1690 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 66/87, de 22 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987). [87/2553] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 15 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 66/87, de 22 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 9599: Cap de la Seccio d'Assessoria Juridica, Recursos i Informes. Secretaria General. Serveis Juridics. Contrastades les iI,lstancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Emilio Planchuela Arias . . . ... .... . . ...... .. ... . 10,50 punts 2. Vicente Gil Marco . . ... 5,75 }) 3. Luis Bel Roig. .5,50 }) 4. Juan A. Martinez Corral. . .. .4,75 }) 5. Rosa M Moragues Bolufer. . ......... 3,35 }) 6. Margarita Diez Gines. . ............... 3,25 }) 7. M Jose Ortola Sastre. . ................. 2,25 }) En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assessoria Juridica, Recursos i Informes (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Emilio Planchuelo Arias, funcionari del Grup A, amb NRP 00421830KO.
