DOGV - Num. 602 1987 06 05 2765 -980 RESOLUCIO de 25 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura d'Educacio Ffsica, per la qual es fan publics la data, el l/oc i l'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1452] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura d'Educacio Fisica, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 11 hores, a l'Institut d'FP de Gandia, Barranc Sant Nicolau, sin, Gandia (Valencia). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici practic consistira a respondre les preguntes que es formularan en el questionari que s'inclou com a annex 11 de I'Ordre General de la convocatoria de 25 de mare; de 1985 (BOE de 7 de maig), en re!acio amb una o di verses produccions audio-visuals, videos, cinema, diapositives, etc .... que presenten una situacio real d'ensenyament determinada. Hom fara el primer exercici el dia 1 de juliol de 1987, a les 17 hores, en el mate ix lIoc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 981 RESOLUCIO de 25 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Valencia, per la qual es fan publics la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1453] Son convocats elslles opositors/es al concurs-oposicio lliure per tal de proveir les places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Valencia, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per a realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 10 hores, a I'Institut d'FP de Quart de Poblet, cl Xiquet de Quart, sin, Quart de Poblet (Valencia). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici practic consistira en: - Un comentari de text linguistico-literario - Una prova de correccio linguistica. Hom fara el primer exercici el dia 25 de juny de 1987, a les 16 hores, en el mateix lIoc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
