DOGV - Num. 676 1987 10 6 4447 amb el que disposa la L1ei de Carreteres i el Reglament corresponent, en els quals s'estableix la prohibicio de fer publicitat en les zones de servitud i afeccio de les carreteres. 1 fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 e) de la L1ei de Govern Valencia i el Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DECRETE: Article unic En el termini de tres mesos, a partir de I'entrada en vigor de la present Ordre, haura de retirar-se qualssevol c1asse de publicitat col'locada dins de la zona d'afeccio i servitud de les carreteres de la xarxa autonomica, que no estigues degudament autoritzada per aquesta Conselleria; dita zona compren una franja de 30 metres contigua al limit de la carretera i de 100 metres per al cas de les autovies. Transcorregut el termini esmentat, els Serveis d'aquesta Conselleria retiraran els cartells o esborraran els anuncis. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1682 ORDRE d']] de setembre de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio de la Via Pecuaria <<Assagador de Maians>> al terme municipal de Pi/es de Mar (Valencia). [87/2543] Vist I'expedient promogut per la Unitat Forestal de Valencia, en compliment de I'Acord Ministerial de Classificacio, de 8 de novembre de 1983, tramitat correctament per aquella. Vists la L1ei de V i  es Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a l'aplicacio d'aquesta, de 3 de novembre de 1978, la L1ei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes preceptius emesos favorablement. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer S'aprova la Classificacio de la V ia Pecuaria >>Assagador de Maians>> al terme municipal de Piles de Mar (Valencia), d'acord amb la descripcio seguent: 4448 1987 10 6 DOGV - Num. 676 IAddM iIr. Assagador de Maians Discorre d'Est a Oest, procedent del terme d'Oliva, on enlla<;:a amb l'anomenat Assagador de Terranova, que al Projecte de Classificacio d'Oliva apareix com a Assagador de Torrenova. Entra al terme junt a l'anomenat <<Ventorrillo>> a la vora de la carretera de Natzaret a Oliva, mantenint a l'esquerra la linia de termes municipals d'Oliva i Pi les de Mar, i a la dreta, cultius de tarongers de Piles de Mar. Segueix un camI carreter afermat quasi totalment. eamplaria legal, considerada necessaria en la seua totalitat, que es al mateix temps la real del cami, es de quatre metres en els primers cent metres i de tres metres a la resta del camI. Finalitza a l'antic ferrocarril de via estreta de Gandia a Denia. La longitud aproximada d'aquesta via pecuaria es de setcents metres (700 m). Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1683 ORDRE d'11 de setembre de 1987, de la Conse/leria dgricu/tura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries existents al terme municipal de Palmera (Valencia). [87/2545) V ist l'expedient promogut per la Unitat Forestal de Valencia, en compliment de l'Acord Ministerial de Classificacio, de 8 de novembre de 1983, tramitat correctament per aquella. Vists la Llei de V ies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a l'aplicacio d'aquesta, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes preceptius emesos favorablement. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuid es, Artic/e primer S'aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries existents al terme municipal de Palmera (Valencia), d'acord amb la descripcio seguent: Ir. Sendera Reial del Litoral.Aquesta sendera, l'amplaria inicial de la qual es de 20 metres, entra al terme municipal vedtonOSqsuTaciAreCtadcitrciVafidoellay cidoAtedo
