* 5082 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -ANNEX BASES Primera. Poden participar en el concurs totes les persones fisiques interessades. Segona. Les/els participants en el concurs han d'acompanyar el cartell amb: a) Instancia de soHiciutd. b) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. c) Curriculum vitae deis/les aspirants. d) Declaracio jurada de presentar obra original i que no ha estat editada. Tercera. El cartell presentat ha de reunir els requisits seguents: - Format lliure. - Ha de ser presentat en art final. - Ha de poder reproduir-se sobre paper de quatricomia. - El suport i la tecnica utilitzada en I'original es deixa a l'elec-cio lliure del/la concursant. Quarta. El termini de presentacio acaba el 15 de desembre de 1987. Cinquena. La presentacio de original s es pot fer directament en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sisena. La dotacio deis premis es la seguent: Primer premi: 250.000 pessetes i edicio del cartell. Accesit: 150.000 pessetes. Setena. Una comissio adjudicara el premi i I'accesit. La presidelx el Conseller o persona en qui delegue, i la formen: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue. - La Directora General de Cultura o persona en qui delegue. - La Cap del Gabinet de la Dona. - El Cap del Servei de Publicacions. Vuitena. Si la comissio considera que cap treball no te merit suficients, el premi es pot declarar desert. Novena. El veredicte sera inapeHable i es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Deu. EIs originals premiats passaran a ser propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en fara us segons li convmga. Onze. Les obres presentades que no obtinguen premi podran retirar-se en els trenta dies habils posteriors a la resolucio del concurso Dotze. La so!'!icitud de participacio en el concurs suposa acceptar les bases presents. 1940 ORDRE de 19 d'octubre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la Campanya d'Animacio Juvenil 1988 de la Genera/itat Valenciana. [87/2917] article 31, apartat 25, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de joventut. exercici d'aquesta competencia es troba atribui't, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, i a proposta de l'I1*lm. Sr. Director General de Joventut, I DOGV - Num. 710 1987 11 25 5083 -ORDENE: Article Ir Es convoca la Campanya d'Animacio Juvenil 1988 de la Generalitat Valenciana, la qual comprendra les actuacions seguents: - Activitats comarcals. - V iatges culturals. Cadascuna de les activitats es regira per les bases que s'inc10uen en l'annex d'aquesta Ordre. Artic/e 2n. Es faculta la Direccio General de Joventut per dictar les bases i les normes complementaries que caIga per dur a terme el que disposa aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. BASES DE LA CAMPANYA D'ANIMACIO JUVENIL 1988 l. Participants. Poden participar en la Campanya grups de joves de BUP i Formacio Professional, Associacions Juvenils de la Comunitat Valenciana i alumnes de 7e i 8e d'EGB deis Co!'!egis que es relacionen amb Centres d'E M  o alunmes deis mateixos cursos de Co!'!egis a les comarques deis quals no hi ha Centre d'EM. 2. Objectius de la Campanya. 1. Relacionar persones, institucions, grups i associacions de joves localment i intermunicipalment. 2. Promoure la participacio deis joves en els centres escolars. 3. Promocionar I'associacionisme juvenil en els municipis i Centres d' Ensenyaments Mitjans. 4. Facilitar els recursos i I'ajuda necessaris per a elaborar i dur a terme programes d'activitats que impulsen l'associacionisme deis joves i deis estudiants. 5. Promocionar I'intercanvi de joves entre les Comunitats Autonomes i amb I'estranger, i el coneixement de les realitats historiques i culturals respectives. 6. Promoure la creacio de Consells Locals de Joventut. 7. Promoure la creacio de Punts d'informacio Juvenil als Centres d'Ensenyament Mitja, i d'Oficines d'lnformacio Juvenil als municipis. 3. Modalitats. Les modalitats previstes en la Campanya d'Animacio Juvenil son les seguents: A. Activitats Comarcals. B. Viatges Culturals. 4. Modalitat <<A>> -Activitats Comarcals-. 4.1. A cada Comarca que participe en la Campanya es constituira, abans del 30 de novembre de 1987, una Comissio Organitzadora que haura d'estar integrada per: a) Representants deis alumnes en els Consells Escolars. b) Representants d'Associacions d'Alumnes. c) Representants d'Associacions Juvenils o de Grups de Joves. d) Representants de Consells Locals de Joventut. e) Representants de les Regidories de Joventut. f) Representants deis Consells Escolars. g) Professors d'Ensenyament Mitja. El 60% deis membres de la Comissio, almenys, haura de pertanyer als grups a, b, c o d. 4.2. La Comissio realitzara un programa d'activitats en funcio de les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia * 5084 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -i deis recursos obtinguts deis municipis o de les entitats que vulguen participar en la Campanya. Aquesta programacio haura de ser completada abans del 31 de gener de 1988. 4.3. Els Ajuntaments que participen en la Comissio hauran de participar en la Campanya aportant diners o proporcionant infrastructura. 4.4. Les activitats s'hauran de realitzar fora de l'horari escolar i preferiblement en instaI-lacions municipals: Cases de Cultura, Cases de Joventut, etc. Sera preceptiu que a la comarca on es realitze I'activitat hi haja almenys un Punt d'Informacio Juvenil, coordinat amb la Xarxa Valenciana d'Informacio i Documentacio Juvenil. 4.5. Les activitats es realitzaran entre febrer i maigo 4.6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, vista la programacio d'activitats, determinara les quantitas destinades a sufragar cada un deis programes. 5. Modalitat <<B>> -Viatges Culturals-. 5.1. 48 joves, mes dos responsables de l'Entitat o Centre d'Ensenyament a que pertanguen, sera la quantitat maxima de participants en cada viatge. 5.2. Els viatges es realitzaran en regim d'allotjament i manutencio en Albergs Juvenils de les Comunitats Autonomes o de palsos amb que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia estables ca sistemes d'intercanvi. EIs participants es pagaran les despeses per despla<;:ament i activitats. 5.3. Les dates deis viatges seran entre mar<;: i maigo Duraran 6 dies (de dilluns a dissabte). 5.4. La Direccio General de Joventut publicara, aban s del 15 de desembre de 1987, la llista d'Albergs Juvenils i les dates en que poden ser utilitzats. 5.5. Els Centres i les Entitats interessades presentaran la so!'!icitud de <<Viatge Cultural>> en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, acompanyada d'una memoria breu sobre els objectius on es justifiquen els criteris de I'apartat 5.8. 5.6. Les soI-licItuds es presentaran entre el 15 i el 29 de gener de 1988. 5.7. Una Comissio, designada per l'I!'!m. Sr. Director General de Joventut, seleccionara els grups que hi participen. Estara formada per les persones seguents: - El Director General de Joventut. - El Cap del Servei d'Alumnes de la Direccio General de Cen-tres i Promocio Educativa. - El Cap del Servei de Prom ocio i Activitats de la Direccio General de Joventut. - Els Caps de la Seccio d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 5.8. La Comissio, per a adjudicar els viatges, tindra en compte els criteris seguents. - Participacio del Centre o Entitat en Campanyes d'Animacio Juvenil anteriors, o en I'actual. - Pertanyer a Centres Escolars de zones deprimides. - Peticipacio del Centre o de l'Entitat en altres Campanyes or-ganitzades per la Direccio General de Joventut. - Programa d'activitats extraescolars del Centre. - Existencia d'Associacions o Grups Juvenils en el Centre. - Funcionament d'un Punt d'Informacio Juvenil en el Centre o Entitat.
