4844 1987 11 10 DOGV - Num. 699 ANNEX-ANNEX UNIVERSITAT D'ALACANT Concursos convocats per Resolucio de 22-9-87 (BOE 28-9). Si s'escau s'indica enire parentesis el nombre de places. El numero d'ordre correspon al de la Resolucio esmentada. Concurs num. 1 Cos: Catedratic d'Universitat. Area de Coneixement: Optica. President Titular: Justo Oliva Molina Vocal Secretari Titular: Mariano Aguilar Rico UNIVERSITAT D'ALACANT Concursos a que es convoca per Resolucio de 9-9-87 (BOE 23-9). Si s'escau, s'indica entre parentesi el nombre de places. El numero d'ordre correspon al de la Resolucio es mentada. Concurs num. 1 Cos: Catedratic d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Optica President Titular: Mariano Aguilar Rico. Vocal Secretari Titular: Justo Oliva Molina. Concurs num. 2 Cos: Professor Titular d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Optica. President Titular: Mariano Aguilar Rico Vocal Secretari Titular: Antonio Aurora Garcia ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1863 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Planificacio de lssistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza determinat Laboratori per a la realitzacio de proves sero/ogiques en la vaccinacio contra I'Hepatitis B. [87/2833) Ordre de 6 juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social (DOGV num. 179, de 19 de juliol), modificada en part per la de 23 de setembre de 1984 (DOGV num. 202, de 12 de novembre), va establir les normes reguladores del subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra I'Hepatitis B. article 2 de la primera de les esmentades disposicions establia que corresponia a la Direccio General de Salut d'atorgar l'autoritzacio d'aquells laboratoris que poden realitzar les proves serologiques que s'assenyalen al susdit precepte, juntament amb la resta de centres ja reconeguts en virtut d'aquesta Ordre. Competencia que, a hores d'ara, correspon a la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, d'acord amb el que disposa l'article 18 del Decret 159/1987, de 21 de setembre (DOGV num. 675, de 5 d'octubre), pel qual s' aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria I DOGV - Num. 699 1987 11 10 4845 -de Sanitat i Consum, en relacio amb el Decret 27/1987, de 30 de mar, del Consell de la Generalitat V alenciana (DOGV num. 567, de 14 d'abril), sobre autoritzacio de centres, serveis i establiments sanitaris. Fent us d'aquestes atribucions i despres d'efectuar-hi les corresponents comprovacions de suficient capacitacio tecnica, aquesta Direccio General, en virtut d'aquesta Resolucio, procedeix a reconeixer i autoritzar la realitzacio de les proves serologiques esmentades en I'Ordre de 6 de juliol de 1984, sobre vaccinacio contra I'Hepatitis B, en el Laboratori d'Analisis Cliniques i Hematologia de I'Hospital Municipal <<Santa Lucia>>, siti al CI Onda, num. 4, d'Alzira (Valencia). Valencia, 21 d'octubre de 1987. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Gonzalo Lazaro Martin. CONSELLEKIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1864 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porci denominada <<SAT 116 Chiva de Morella>>, situada a Morella (Castello), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2839) Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. V icente C. Martinez Fabregat, com a president de l'explotacio <<SAT 116 Chiva de Morella>> de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 12-080-025 i situada al terme municipal de Morella (Castello), pel qual soHicita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio Provincia) de Produccio i Sanitat Animal de Castello. V ist el Reial Decret 791/1979, de 20 de febrer, i les normes complementaries corresponents, I'Ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i altres malalties del bestiar porci. V ist aixi mateix el Reial Decret 425/1985, de 20 de mar, i les normes complementilries corresponents, l'Ordre de 31 de maig de 1985, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada <<SAT 116 Chiva de Morella>>, amb el numero de registre 12-080-25 , situada al terme municipal de Morella (Castello), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta es regulara per les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, 23 d' octubre de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez .
