DOGV - Num. 515 1987 01 29 379 109 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT CORRECCIO d'errades a la Resoludo de 18 de desembre de 1986, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat Valenciana, sobre horaris d'espectac/es i establiments pub/ics. [87/0159) Advertides errades en la Resolucio de 18 de desembre de 1986, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat Valenciana, sobre horaris d'espectacles i establiments publics, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 4997, de 31 de desembre de 1986, s'escau d'esmenar-les de la manera seguent: En els textos en casteUa i en valencia: pagina 5495, paragraf primer; on diu: <<article 5e d'aquesta disposicio atorga facultats per taL>>, ha de dir: <<article 5e d'aquesta disposicio atorga certes facultats per taL>>. En el text en castella: Pagina 5495, article primer, Horari especial, tercer paragraf; on diu: <<Des de>> ha de dir <<Desde>>. Pagina 5495, article tercer; on diu: <<normalizadot>>, ha de dir: <<normalizado>>. Pagina 5496, article cinque; on diu: <<cafeteries>>, ha de dir: <<cafeterias>>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 110 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'estima el recurs d'au;ada interposat pe/ Sr. German Arandiga Cardona i {'Alcalde President de l'Ajuntament de Canals contra acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia d'l d'octubre de 1986 i en consequencia s'atorga /'aprovacio iniciada per a la instal*lacio d'una nau industrial en sol no urbanitzable en el terme municipal de Cana/s. [87/0121] Vistos els Recursos d'Alada acumulats interposats per German Arandiga Cardona i l'Alcalde President de l'Ajuntament de Canal s contra l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia d'l d'octubre de 1986, pel que es denegava l'autoritzacio per a la instaHacio d'una nau industrial en sol no urbanitzable de I'esmentat municipio Vist que German Arandiga Cardona va sol* licitar de l'Ajuntament de Canals llicencia per tal de construir una nau industrial per a la fabricacio d'envasos de fusta en una parceHa de la seua propietat siuada en l'Altet de la Torre, partida Alcabons del seu terme municipal, havent estat classificat el sol com a no urbanitzable. Vist que despres d'informar favorablement els Serveis Tecnics municipals la sol*licitud, per a acomplir amb les determinacions de les Normes Subsidiaries i Complementaries de Planejament d'ambit Provincial, l'Alcalde President de l'Ajuntament de Canals va resoldre infor mar-ne favorablement i remitir-la a la Comissio Provincial d'Urbanisme per a l'autoritzacio.
