DOGV - Num. 532 1987 02 23 845 I307 RESOL UCIO de 5 de febrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en l'escala d'Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat (acces //iure). [87/0344) Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3e d'aquesta Llei, d'acord amb el que estableix l'art. 198 deIs Estatuts d'aquesta Universitat i amb el vist-i-plau de l'lnstitut V alencia d' Administracio Publica, i sense perjudici de convenis posteriors, previstos en l'article 189 deIs Estatuts esmentats, amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, convoca proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala d' Ajudants de Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat (Grup B), amb subjeccio a les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA l. Normes general s 1.1. Son convocades proves d'habilitacio per a cobrir 14 place s d' Ajudants d' Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat, segons el que estableix l'art. 198 deIs nostres Estatuts, per a V alencia, Burjassot i Castello. 1.2. El nombre total de place s convocades en tom d'integracio i proves d'habilitacio es de 30. 1.3. D'acord amb el que disposa l'art. 49.3. de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara a allo que estableix la Llei de Funcio PUblica de la Generalitat V alenciana de 31 de desembre de 1985 i el Decret 69/1986 del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual s'aprova al Reglament de Seleccio i Provisio de Provisio de Llocs de Treball, i allo que estableixen els Estatuts en aquesta materia i les normes fixades en aquesta convocatoria. 1.4. El procediment de seleccio constara de les fases se-guents: a) concurs b) oposicio c) curs selectiu de formacio 1.5. En la fase de concurs seran valorades: - L'experiencia professional en biblioteques publiques o d'institucions privad es amb acces al public, de O a 6 punts. - La formacio academica: titulacions academiques i cursos especifics de perfeccionament, de O a 6 punts. 1.6. La fase d'oposicio es formada pels exercicis que tot seguit es detalles, deIs quals els tres primers son eliminatoris. 1.6.1. Primer exercici: Desenvolupament escrit de quatre temes, un per cada conjunt de materies integrants del programa que figura com a annex I d'aquesta resolucio, a proposta del Tribunal. El degtemps per a realitzar aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. Acabat aquest exercici, els aspirants llegiran els exercicis davant el Tribunal en sessio publica el mateix dia en que hagen estat realitzats o be el dia que el Tribunal determinara a l'hora de convocar la prova. En aquest darrer cas, el Tribunal custodiara els exercicis en sobres individualitzats, on figurara el nom i el DNI de cada aspirant, el qual signara juntament amb el Secretari del Tribunal, que segellara el sobre. 846 1987 02 23 DOGV - Num. 532 1.6.2. Segon exercici: Redaccio deIs assentaments bibliograJics de cinc impresos moderns, dos deIs quals han de ser obligatoriament en castella, un en angles, un altre en frnaces i un altre en valencia. L'assentament bibliograJic constara: a) Catalogacio d'acord amb les vigents <<Regles de Catalogacio>> (Madrid: Direccio General del Llibre i Biblioteques, 1985). b) Encap!;alaments de materies redactats lIiurement o ajustades a alguna de les llistes d'encap!;alaments que hi ha. c) D.D.U. BIs aspirants hi poden fer us de les Regles de Catalogacio, el ISBC, les taules de la C.D.U. i les llistes d'encap!;alament de materies existents. Tambe hi poden utilitzar diccionaris de les lIengues en que son escrites les obres sobre les quals treballaran. La durada maxima d'aguest exercici es de tres hores. 1.6.3. Tercer exercici: Es compost de dues fases: Fase 1: Redaccio de la fitxa bibliograJica d'un document i d'un expedient deis segles XV III a XX. EIs opositors trebaliaran amb fotocopies i podran consultar els originals a la mesa del tribunal. Fase l/: Consisteix a realitzar el resum d'un article complet relatiu a arxius o biblioteques en frances, angles, alemany o italia, amb l'ajuda del diccionario El temps maxim per a realitzar totes dues fases es de tres hores. 1.6.4. Quart exercici: Entrevista amb el Tribunal que versara sobre l'experiencia professional i els coneixements teorics a l'aspirant relacionats amb les tasques que hauria de dur a cap. 1.6.5. Cinque exercici: Voluntari i de merits. Fase 1: Consisteix en la traduccio directa sen se diccionari d'un text proposat pel Tribunal en frances o angles. Fase l/: V oluntaria i de merits . Consiste ix en: a) Traduccio al castella d'un text en valencia proposat pel Tribunal, sen se us del diccionario b) Traduccio al valencia d'un text al castella proposat pel Tribunal, sense us del diccionario El temps maxim de realitzacio deIs exercicis d'aquesta segona fase es de 80 minuts. El Tribunal pot acordar que el segon exercici puga ser realitzat en una o diverses sessions. 1.7. Les pro ves selectives tindran 1I0c segons el calendari seguent: 1.7.1. Fase de concurs: els resultats del concurs hauran de ser fets publics 48 hores abans d'iniciar-se la fase d'oposicio. La puntuacio obtinguda per concurs nomes sera efectiva en cas que se supere l'oposicio i no podran utilitzar-se per superar els exercicis d' aquesta. 1. 7 .2. Fase d'oposicio: El dia, l'hora i el lloc seran publicats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio per la qual es fara publica la llista d'admesos i exclosos. 1.8. El Tribunal qualificador adaptara el temps i els mitjans de realitzacio deis exercicis deis aspirants minusvalids de manera que tinguen igualtat d'oportunitats amb la resta d'aspirants. 1.9. El president del Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d' oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deIs aspirants, per a la qual cosa s'utilitzaran els impresos normalitzats reglamentariament. DOGV - Num. 532 1987 02 23 847 2. Requisits deIs aspirants Per tal de ser admesos a les proves selectives, els aspirants han de pos se ir els requisits seguents: a) Ser espanyol b) Tenir complerts divuit anys el dia en que acabara el termini de presentacio de soHicituds c) Posseir el titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent o estar en condicions d'obtenir-lo el dia en que acabara el termini de presentacio de soHicituds. D'acord amb allo que estableix la disposicio transitoria cinquena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, el fet d'haver superat tres cursos complets de llicenciatura es equivalent al titol de Diplomat U niversitar. d) No patir cap malatia o defecte fisic que impossibilite I'acompliment de les funcions corresponents. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de qualsevol de les Administracions Publiques ni estar inhabilitat per a l'acompliment de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. La resta deIs requisits establerts en les normes anteriors s'hauran de complir el darrer dia del termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds 3. 1. Qui voldra participar en aquestes selectives ho haura de constatar en la instancia que es facilitada gratuitament a la Consergeria del rectorat de la Universitat de V alencia (cl de la Nau, 2). 3.2. Les soHicituds hom les haura d'adrecar al Magfc. i Excm. Sr. Rector de la Universitat de V alencia abans de 20 dies natural s comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. Les soHicituds podran ser presentades a la Seccio de Personal corresponent d'aquesta Universitat, o en la forma establerta a l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen son de 2.000 pessetes, que s'hauran d'ingressar al compte corrent n. o 133023002257 de la Caixa d'Estalvis de V alencia, Suco CI Pintor Sorolla <<Universitat de V alencia - Derechos de Examen>>. 3. 5. EIs aspirants hauran de presentar, juntament amb la soHicitud de participacio, la documentacio que justifique els merits indicats a la fase de concurs, per mitja de certificacions, diplomes o titols. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, el Rectorat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, abans d'un mes, una Resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exclosos, on figurara el nom i els cognoms deIs candidats i el numero de document nacional d'identitat, i tambe la causa de la no-admissio en la relacio d'exclosos. A l'esmentada Resolucio hi figurara aixi mateix el lloc i la data de realitzacio deIs exercicis. 4.2. Els errors de fet podran ser esmenats en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. En tot cas, la Resolucio a que es refereix la base anterior establira un termini de deu dies per a corregir errors. 4.3. Els aspirants exclosos hi podran interposar recurs de reposicio abans d'un mes, a partir de la publicacio en les llistes al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5. Tribunal qualificador 5.1. El Tribunal qualificador d' aquestes pro ves tindra la 848 1987 02 23 DOGV - Num. 532 Icomposicio indicada a l' Annex Il d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que en formaran part sera fet public a la mateixa Resolucio en que es publicaran les llistes d'admesos i exclosos. 5.2. Els Tribunals no es podran constituir ni actuar sense l'assistencia, almenys, de quatre deis seu s membres si mes no. 5.3. Els membres del Tribunal s'abstindran d'intervenirhi. El Rector sera notificat si en ells concorren les circumstancies previstes a l'art. 20 de la Llei de Procediment Administratiu o si han realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o Escala d' Ajudants d' Arxius, Biblioteques i Museus els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. El Rector d'aquesta Universitat resoldra les questions i/o recusacions que es plantegen en el termini maxim de 20 dies a partir de la seu a recepcio en el Registre General d'Entrada d'aquesta Universitat, una vegada oIdes les parts complicades, i aquesta Resolucio esgotara la via administrativa. 5.5. El Tribunal podra, sota la direccio i el seu control directe, utilitzar ajudants a fi d'agilitzar les proves. A aquests ajudants els sera aplicable el contingut de les bases 5.3. i 5.4. 5.6. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat de Valencia (cl de la Nau, 2). 5.7. El Tribunal que actuara en aquestes proves selectives tindra la categoria Il, que en aquests casos designa la legislacio vigent. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment, el Tribunal podra exigir l'acreditacio de la personalitat deis aspirants. 6.2. L'ordre d'actuacio s'establira per sorteig i s'haura de fer public aban s de la crida a les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i aquells que no hi compareixeran seran exclosos de l' oposicio, llevat deis casos degudament justificats i lliurements apreciats pel Tribunal. 6.4. Comen!;ades les proves, el Tribunal fara public l'anunci de la realitzacio deis restants exercicis al lloc en que s'haja fet l'anterior, amb una antelacio de 24 de hores com a minimo 6.5. Si durant el procediment selectiu el Tribunal s'assabentas que algun deis aspirants no posseeix els requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual informara els organs competents de les inexactituds o falsedats en que haguen pogut incorrer els aspirants, perque tinga els efectes oportuns. 7. Qualificacio deIs exercicis 7.1. Els exercicis es qualificaran de la manera seguent: 7.1.1. Primer exercici: Sera qualificat de O a 10 punts. Per aprovar caldra obtenir-hi almenys cinc punts i no ser qualificat amb O en cap tema. 7. l.2. Segon exercici: Sera qualificat de O a 10 punts. Per aprovar caldra obtenir-n'hi almenys cinc i no ser qualificat amb O en cap assentament. 7. 1.3. Tercer exercici: Cadascuna de les fases sera qualificada de O a 10 punts. Per aprovar caldra obtenir com a minim cinc punts en cadascuna d'elles. 7. 1.4. Quar! exercici: De O a 5 punts. 7. 1.5. Cinque exercici: Voluntari i de merits. Cadascuna de les fases sera valorada de O a 3 punts. 7.2. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exer-DOGV - Num. 532 1987 02 23 849 cicis de la fase d'oposicio mes la fase de concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira atenint-se a la major edat deIs aspirants. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs no es podra aplicar per superar els exercicis de l'oposicio. 8. Llista d'aprovats 8.1. Acabades les proves selectives, el Tribunal fara publica, al lloc on es realitzara l'ultim exercici i en aquells altres que considere oportu, la relacio d'aspirants aprovats, per l'ordre de puntuacio obtinguda i amb indicacio del DNI. 8.2. El Tribunal no podni provar ni declarar que han superat les proves un nombre d'aspirants superior al de places convocades en aquesta convocatoria. Qualsevol proposta que contravinga aquestes normes sera nuHa de pIe dret. 8.3. Qui superara la fase selectiva haura d'acreditar els seus coneixements de valencia presentant certificats, diplomes o titols reconeguts per la Universitat. 8.4. Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos que s'organitzaran a aquest efecte. 9. Curs selectiu de formacio 9. 1. Per obtenir el nomenament com a funcionari de carrera, els aspirants que superaran la fase d'oposicio hauran de seguir amb profit el curs selectiu de formacio que sera organitzat per la Universitat en coI-laboracio amb l'Institut d' Administracio Publica de la Comunitat Valenciana. 9.2. La durada del curs de formacio sera de dos mesos. 9.3. La qualificacio del curs sera d'apte o no apte, i sera atorgada pel Rector de la Universitat, despres de l'informe emes pel Director del Curs de Formacio. 9.4. Els aspirants que no superaran el curs selectiu de formacio podran incorporar-se a l'immediatament posterior. Si no el superen, perdran tots els drets al nomenament com a funcionari de carrera. 9.5. Dins el termini de deu dies naturals des que el Rectorat publique la llista d' aspirants aptes, aquests hauran de presentar o trametre al Rectorat de la Universitat la peticio de destinacio tenint en compte les vacants oferides. 9.6. Acabat el curs de formacio amb una qualificacio d'apte, el Rectorat de la Universitat procedira al nomenament com a funcionaris de carrera de les persones interessades i determinara el ter mini perque en prenguen possessio. 10. Presentacio de documents 10. 1. Dins el termini de vint dies naturals a comptar des de la publicacio al Rectorat de la Universitat de V alencia, les relacions d'aprovats a que es refereix la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar en aquest Rectorat els documents seguents: a) Fotocopia del DNI' b) Fotocopia degudament confrontada del titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent, o certificacio d'haver superat tres cursos complets de llicenciatura universitaria. c) declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio Publica ni trobar-se inhabilitat per a exercir funcions publiques. 850 1987 02 23 DOGV - Num. 532 Id) certificat medic oficial acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impossibiliten per al servei. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvalids hauran de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen a les places objecte d'aquesta convocatoria. 10.2. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents indicats a l'apartat anterior, hom podra acreditar que posseeix les condicions exigides en la convocatoria per mitja de qualsevol mitja de prova admissible d' acord am b el dret. 10.3. Pel fet de ser funcionari de carrera, hom estara exempt de justificar documentalment les condicions i els requisits ja aprovats per obtenir anterios nomenaments, i caldra presentar certificacions d'aquests conceptes, lliurats per la Seccio de Personal corresponent. 10.4. Qui, dins el ter mini fixat i fora deIs casos de fon;a major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta se'n deduis que no posseeix algun deIs requisits indicats en la base 2, no podra ser nomenat funcionari de carrera i les seues actuacions quedaran anuHades, sense perjudici de la responsabilitat en que puguen incorrer per falsedat en la sol'licitud inicial. 10.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat procedira al nomenament de les persones interessades com a funcionaris de carrera, i determinara el termini perque en prenguen possessio. 10. Norma final La convocatoria i les bases i tots els actes administratiu que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnats per les persones interessades en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEBIBLIOTECONOMIA 1 DOCUMENT ACIO l. Concepte i missio deIs Serveis Bibliotecaris. Classes de Bi-blioteques. 2. Biblioteques nacionals. Concepte i funcio. 3. Biblioteques publiques. Concepte i funcio. 4. Biblioteques universitaries. Les biblioteques universitaries a Espanya. 5. Les biblioteques especialitzades deIs centres de documentacio. 6. Les biblioteques de la Comunitat Valenciana. La Biblioteca Universitaria de Valencia. 7. Instal'lacio, equipament i normes de seguretat de les biblioteques. Conservacio de materials bibliotecaris. 8. Seleccio i adquisicio dls fons a les biblioteques i als centres de documentacio. 9. El proces tecnic deis fons a les biblioteques i als centres de documen tacio. 10. EIs catalegs: Concepte, cIasses i finalitats. I l. La classificacio. Classificacions sistematiques i alfabetiques. La C.D.U. 12. Serveis als lectors: informacio bibliografica, difusio selectiva de la informacio i formacio d'usuaris. 13. Serveis als lectors: prestecs i extensio bibliotecaria. 14. La cooperacio bibliotecaria. DOGV - Num. 532 1987 02 23 851 I13. Insta!'!acio, normes de seguretat i organitzacio deis museus: registres, inventaris i catalegs. 14. Els principals museus espanyols. Els museus de la Comunitat Valenciana. 15. Conservacio i restauracio del Patrimoni Artistic. III HISTORIA DEL LLlBRE I DE LES BIBLlOTEQUES 1. El llibre i les bilioteques en l'antiguitat. 2. Els llibre i les biblioteques a l'Edat Mitjana. 3. Invencio i difusio de la Impremta. 4. El llibre les biblioteques al segle XVI. 5. El llibre i les biblioteques als segles XVII i XVIII. 6. El llibre i les biblioteques al segle XIX. 7. El llibre i les biblioteq ues al segle XX. 8. La iHustracio del llibre: evolucio historica. 9. L'enquadernament: evolucio historica. 10. La industria editorial i el comen; del llibre a hores d'ara. La Llei de la Propietat Inte!'!ectual. ANNETRIBUNAL Titular: Rector o persona en qui delegue Vocals: El Gerent 1 Representant del Cos Facultatiu d' Arxius i Biblioteques que presete serveis a la Universitat. * 1 Representantdel Cos Facultatiu d' Arxius i Bibliotiques que preste seveis  la 1 Jiversitat. 308 RESOLUCIO de 5 defebrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen pro ves d'integracio per a l'ingres en rescala d'Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat. [87/0345] Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3e d'aquesta Llei d'acord amb el que estableix l'art. 198 deIs Estatuts d'aquesta Universitat i amb el vist-i-plau de l'Institut V alencia d' Administracio Publica, i sense perjudici de convenis posteriors, previstos en l'article 189 deIs Estatuts esmentats, amb la Funcio Publica de la Generalitat V alenciana, convoca proves d'integracio per a l'ingres en l'Escala d' Ajudants de Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat (Grup B), amb subjeccio a les seguents: BASES DE LA CONVOCA TORIA 1. Normes generals 1.1. Son convocades proves selectives d'integracio per a cobrir 16 places d' Ajudants d' Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat, previstes en la Disposicio Transitoria Trenta-una deIs nostres Estatuts, a V alencia , Burjassot i Castello. 1.2. Les vacants sense cobrir reservades al torn d'integracio no es podran acumular a les proves d'habilitacio (ac-
