* DOGV - Num. 733 1987 12 30 5543 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2136 DECRET 203/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [87/3326) La LIei 4/1984, de l3 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Consell per a la concessio d'avals dins de determinades condicions. D'altra banda, la LIei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1987, recull una consignacio de crectit habilitat per import de 4.000 milions de pessetes. En base a la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio del dia 21 de desembre de 1987, DECRETE: Article unic El Conseller d'Economia i Hisenda queda autoritzat per a la firma d'un aval de tresoreria destinat a garantir un crectit a concedir per la Caixa d'Estalvis de Valencia a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, I'import nominal del qual ascendeix a 700 milions de pessetes, en les condicions establertes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 21 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2137 DECRET 206/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la constitucio del ConseU d'Administracio del Servei Valencia de Saluto [87/3387) D'entre els organs que han de regir el Servei Valencia de Salut, el Consell d'Administracio, d'acord amb la LIei 8/87, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, es l'encarregat d'assumir la definicio deis criteris d'actuacio del Servei, seguint-hi les directrius de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sens perjudici del fet que les seu es funcions i regim juridic troben un adequat desplegament en el reglament que es dicte en aplicacio de la LIei de creacio del Servei Valencia de Salut, es urgent arbitrar unes minimes normes que facen possible la immediata constitucio i engegada del Consell d'Administracio, tenint-hi en compte, a mes, que I'esmentat reglament del Servei Valencia de Salut ha de ser previament sotmes a informe pel propi Consell d'Administracio, conformement amb les previsions de la LIei. En aquest Decret es disposa I'aplicacio d'allo previst a I'ar-5544 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -Ocle vuite de la LIei, quant a la composicio del Consell d'Administracio. Ates el mandat que la mateixa LIei estableix, es desplega el procediment d'eleccio deIs representants deIs ens locals, fixant-Io a traves de les associacions existents dins l'ambit de la nostra Comunitat, acollint en aquest aspecte el criteri previst en la LIei 7/1985, de Regim Local, adoptat ja anteriorment pel Consell en el Decret 99/1986, de 30 de juliol, sobre el Consell Valencia d'Administracio Local. Quant a la representacio del personal, el desplegament reglamentari s'ajusta als criteris combinats d'elegibilitat i de representativitat sindical exigits per la propia LIei. En la seua virtut, fent us de les facultats atribuides al Consell per la Disposicio Final Primera de la LIei 8/87, de 4 de desembre, a pro posta del Conseller de Sanitat i Consum i previa deliberacio del Consell en sessio de 21 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer Al Consell d'Administracio del Servei valencia de Salut li corresponen les funcions i atribucions que se li as signen en la LIei 8/87, de 4 de desembre, aixi com les que s'establiran en el seu Reglament i normes de desplegament. Article segon El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut es integrat pels seguents membres: a) El Conseller de Sanitat i Consum, que el presidira. b) El Subsecretari o, si s'escau, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, que en sera el Vice-president. c) El Director del Servei Valencia de Salut. d) Vuit representants de l'Administracio de la Generalitat, designats pel Consell a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, conformement a la seguent distribucio: - Quatre representants de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Dos representants de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Un representant de la Conselleria d'Administracio PUblica. - Un representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. e) Set representants de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana, elegits pels seus municipis a traves de les Associacions existents al seu ambit, i haura de perumyer cada representant a municipis de distinta Area de Salut. f) Quatre representants del personal designats per les organitzacions sindicals que compten amb el 10070 o mes deis representants elegits en el Servei Valencia de Salut. Si el percentatge esmentat es complis per un nombre d'organitzacions sindicals superior o inferior a quatre, l'exces o el defecte es resoldra en proporcio a la seua representativitat. La designacio haura de recaure necessariament en qui ostente la con dicio de delegat de personal, membre de Comites d'Empresa o Juntes de Personal. Exercira les funcions de Secretari del Consell d'Administracio, amb veu pero sense vot, el Secretari General del Servei Valencia de Salut. * DOGV - Num. 733 1987 12 30 5545 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Sens perjudici del que disposa la legislacio Valenciana en materia de regim local en relacio amb l'Organitzacio Associativa deis Ens Locals i la seua participacio en els organs de l'Administracio de la Generalitat, es reconeix com a Associacio, a l'efecte previst a l'apartat e) de l'article segon d'aquest Decret, a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. Segona Mentre no es promulgue la corresponent normativa que desplegara el CapitolIV de la llei de creacio del Servei Valencia de Salut, per a l'eleccio deis representants de les Corporacions Locals hom tindra en compte les Arees de Salut actualment delimitades per l'Ordre de 2 de maig de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Tercera Fins el nomenament del Secretari General del Servei valencia de Salut, actuara de Secretari del Consell d'Administracio aquell deis seus membres que nomene a aquest efecte el Consell. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Sanitat i Consum per a dictar les normes que calguen per a la millor aplicacio d'aquest Decret, aixi com a realitzar les gestions i actuacions necessaries per a la constitucio i engegada del Consell d'Administracio. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat y Consum, JOAQUIN COLOMER 1 SALA 2138 DECRET 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut. [87/3388) Un deis organs basics del Consell Valencia de Salut, segons l'article sete de Llei que el creava, es el Consell de Salut, la missio fonamental del qual, segons l'article catorze de la propia Llei, es la de servir de via participativa ciutadana en les funcions de coHaboracio amb la Conselleria de Sanitat i Consum en l'establiment de les seues directrius respecte al Servei Valencia de Salut, aixi com l'assessorament a la resta d'organs superiors de l'Entitat i el seguiment i control de la gestio desplegada. Sens perjudici que les seues funcions i el restant regim de funcionament tinguen un adequat i mes ampli desplegament en les normes reglamentaries que es dicten en aplicacio de la
