2836 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1050 CORRECIO d'errades de rOrdre de 15 de maig de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Banc de Sang d'Alacant, del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [87/1554) Advertida errada en el text trames per a la publicacio de l'Ordre a dalt esmentada (DOGV num. 596, de 28 de maig), hom procedeix a l'oportuna reparacio tot seguit: Article cinque. (pag. 26(0), on diu: <<La provisio del lloc de Director del Banc de Sang d'Alacant es realitzara pel procediment de oo. >>, ha de dir: <<La provisio del lloc de Director del Banc de Sang d'Alacant es realitzara entre Metges especialistes en Hematologia y Hemoterapia, pel procediment de oo. >> . CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1051 DECRET 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. [87/1557) eEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, confereix en l'article 31 les competencies exclusives de la Generalitat Valenciana, entre les quals, el numero 24 recull les relatives a Assistencia Social, i el numero 27, les referides a Institucions publiques de proteccio i ajuda de menors, joves, emigrants, tercera edat, minusvalids i altres grups o sectors socials necessitats d'especial proteccio, incloent-hi la creacio de Centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. Havent estat assumides aquestes competencies per la Generalitat, cal procedir a llur ordenacio a traves d'un instrument de planificacio, de coneixement i coordinacio deIs recursos existents, d'acreditacio pel que fa a la qualitat i supervisio de l'atencio prestada. eautoritzacio administrativa (Titol 11) es un instrument que permet de garantir que totes aquelles Entitats o Centres que desenvolupen llurs comeses en el camp deIs Serveis Socials complesquen les condicions necessaries per a l'adequada prestacio de tals serveis. El Registre (Titol I1I) es un instrument per al millor coneixement deIs recursos disponibles i de les Institucions deIs Serveis Socials, a fi d'aconseguir una major coordinacio operativa i d'actuacio deIs serveis assistencials. Determinar els recursos que posseeix la Comunitat Valenciana aixi com la ubicacio i les atencions prestades sera de gran utilitat per a l'ordenament del sector. La relacio d'Entitats, Centres i Serveis permetra la divulgacio deIs recursos existents a la poblacio i la recepcio d'aquella informacio continua que puga ser d'interes per a la gestio. Es decisiu igualment per a la coordinacio entre l'Administracio publica i la iniciativa social tant si no posseeix finalitat de lucre com si posseeix caracter mercantil. Per aixo el Registre afecta tant les unes com les altres. Aixi mateix, establert el Registre d'EntItats d'ambit estatal i internacional que desenvolupen activitats en el camp de l'accio so-
