1418 1987 03 26 DOGV - Num. 554 Oposicions i concursos CONVOCATORIA 27/87, de 23 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d' Agricultura i Pesca. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950ptes. ISSN: 021 2-8195 Diposit Legal: v. 1.556 - 1 9 78 Pago 1425 Pago 1427 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001 -Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 507 ORDRE de 5 de marr de 1987, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten instruccions per a la documentacio de maquines recreatives i de atzar. [87/0741) En l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana hi ha maquines recreatives amb premi o de classe B, que encara no han obtingut la Guia Definitiva, tal com era previst en l'Ordre del Ministeri de l'Interior de data 7 d'octubre de 1983, i per tal d'adaptar la documentacio existent en aquestes segons el que preveu el Decret 106/86, de 19 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb allo establert en l'apartat e) de l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia ORDENE: Primer Els titulars de permisos d'explotacio de maquines recreatives amb premi o de classe B afectats per l'Ordre del Ministeri de l'Interior de 7-10-83, que havien soHicitat, dins els terminis reglamentaris que s'estableixen, la concessio de les Guies i si la Comissio Nacional del Joc no l'havia denegada expressament, hauran de sol*licitar als Serveis Territorials de la Conselleria d' Economia i Hisenda l'expedicio de les Guies Provisionals a que fa referencia l'article 11.2.b) de Decret 106/1986, de 19 d'agost. DOGV - Num. 554 1987 03 26 1419 -Segon El termini de sol* licitud de les Guies Provisionals sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor de aquesta disposicio i hauran d'adjuntar-hi la documentacio seguent: - Justificacio documental de la sol*licitud de Guia de Circulacio segellada en el Govern Civil corresponent. - Justificacio de posseir els nous Butlletins a que fa referencia l'art. 13 del Decret 106/1986, de 19 d'agost. Executades les comprovacions corresponents els Serveis Territorials expediran les Guies Provisionals. Tercer Les esmentades Guies Provisionals tindran una validesa maxima de tres mesos i hauran de canviar-se en els Serveis Territorials en el moment en que s'expedesca i se'ls lliure la Guia Definitiva. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de man; de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 508 ORDRE de 23 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual es modificada i ampliada I'Ordre de 21 de juliol, per la qual eren aprovats el Reglament de la Denominacio d 'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 13 d'agost de 1986, num 416). [87/0721] La integracio recent d'Espanya a la CEE, ates el caracter de supremacia que posseeix tot l'ordenament juridic d'aquesta, exigeix d'adequar tota la nostra normativa interna a la legislacio comunitaria. Publicada l'Ordre per la qual eren aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen Valencia i el Consell Regulador corresponent, cal reformar-ne determinats articles per tal d'adaptar-los a la normativa comunitaria vigent en la materia. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer Els articles 2,12,15,30,35 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual eren aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 13 d'agost de 1986, num. 416), quedaran redactats de la manera seguent: <<Artic/e segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom d'origen i a tots els noms de les subzones, els termes, els municipis, les locali-
