DOGV - Num. 587 1987 05 15 2371 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E I A LIT neralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 822 LLEI de la Generalitat Valenciana 5/1987, de 12 de maig, per la qual s'estableix la gratuilat deis estudis de Batxillerat i Formacio Professional, en els Centres Publics de la Comunitat Valenciana. [87/1205] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l?Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La Constitucio Espanyola, en l'articIe 27, apartat primer, reconeix que <<Tothom te dret a l'educacio>> i en l'apartat quart de la mateixa norma hom estableix que <<I'ensenyament basic es obligatori i gratuit>>. Aixi mateix, la promulgacio de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, ha garantit la gratuitat de I'ensenyament basic aplicant el principi de la plena escolaritzacio deis xiquets incIosos entre els 6 i els 14 anys. La Generalitat Valenciana atenent a les competencies plenes que en materia educativa li atorga la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, ha impulsat una politica tendent a I'escolaritzacio deis joves incIosos en els trams d'edats post-obligatoris, amb I'objectiu de fer general l'ensenyament fins als 16 anys. El projecte de modernitzacio del sistema educatiu desplegat pel Govern Valencia s'orienta a l'assoliment que els Centres d'ensenyament siguen ambits participatius que contribuesquen a l'establiment d'una societat democrntica avanc;ada i, junt amb aixo, a facilitar la superacio de desigualtats, amb l'eliminacio deIs obstacIes que impedesquen l'aplicacio efectiva del dret a I'educacio. Aquestes raons aconsellen de fer desapareixer tots els entrebancs d'indole economic que poguessen frustrar aquests objectius, i que arribarien a impedir la prossecucio deis estudis posteriors a l'Educacio General Basica a alumnes procedents de families amb escassetat de recursos. I 2372 1987 05 15 DOGV - Num. 587 Per aixo, i per tal d'assolir els objectius abans esmentats, aquesta Llei preveu la supressio de les taxes academiques per als alumnes que cursen estudis de Batxillerat o Formacio Professional en Centres publics homologats o adscrits. Article unic En l'ambit de la Comunitat Valenciana els estudis de Batxillerat i de Formacio Professional en Centres publics, homologats o adscrits, no estaran subjectes al pagament de les taxes academiques a que fa referencia el Text Articulat de la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, que s'especifiquen en el grup Ir. de l'annex del Capitol 11. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Consell per a prendre totes les disposicions reglamentaries que caIga per a l'aplicacio i el desplegament del que disposa aquesta Llei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor als 20 die s de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el grup Ir. de l'annex del Capitol 11, Ilevat de la tarifa 1.13, del Text Articulat de la Llei de Bases de Thxes de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 22 de desembre de 1984. Queden igualment derogades totes les disposicions que s'oposen al que preceptua aquesta Llei. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 12 de maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 823 DECRET 57/1987, d'11 de maig, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual se cessa, a peticio propia, el Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, /'Ulm. Sr. Daniel Gozalbo Be//es. [87/1231) En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de maig de 1987, acorda el cesse, a peticio propia, de l'Il*lm. Sr. Daniel Gozalbo Belles com a Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Con-
