2916 1987 06 15 DOGV - Num. 608 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1080 ORDRE de 10 d'abril de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de Titularitat i Denominacio del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Edelweisschool>> situat a lv. Pino Panera-Campo Olivar de Gode//a (Valencia). [87/1582) Examinat l'expedient incoat per les administradores de <<Edelweis-school SL>> en sol'licitud d'autoritzacio de canvi de titularitat i denominacio del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Edelweis-School>> situat a l'Av. Pino Panera-Campo Olivar de Godella (Valencia) amb num de codi 46oo44l3, a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, (BOE de 10 de juliol) article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vist que oonsultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar >>Edelweis-school>> a favor de Na Francisca Ruiz Naranjo. V ist que per defuncio de la titular del centre esmentat, . els hereus declaren segons consta en escriptura notarial realitzada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia En Joaquin Sapena i Tomas el 21 de maig de 1986, al numero l366 del seu protocol, que renuncien a la titularitat d'aquest centre i la transferlixen a l'entitat <<Edelweis-school SL>>, que representada per Na Francisca Casado Ruiz i Na Maria Desamparados Ruiz, l'accepten, i aquesta societat se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puguen tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de 'Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio Pre-escolar. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reia) Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Edelweis-school>> situat a l'Av. Pino Panera-Campo Olivar de Godella (Valencia) amb numero de codi 46004413 a favor de l'entitat <<Edelweis-school SL>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corres ponen en l'Ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funciona'nent del centre. I DOGV - Num. 608 1987 06 15 2917 -Artide segon Accedir al canvi de denominacio del centre docent privat >>Edelweis-school>> d'Educacio Pre-escolar amb numero de codi 46004413, que d'ara en avant s'anomenara <<Edelweis>>. El canvi de denominacio no afectara les obligacions contretes pel centre o drets que tingues amb la denominacio anterior. Article tercer Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia 10 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1081 RESOLUCIO d'11 de maig de 1987, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio <<Institut Valencia de I'Edificacio>> i n'es ordenada la inscripcio al Registre d'Associacions i Fundacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [87/1591] V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Institut Valencia de l'Edificacio>> promogut per I'Hble. . Sr. Rafael Blasco i Castany, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, com a President de la Fundacio esmentada. Vist que en virtut de l'escriptura publica numero dos mil dos-cents tretze, de data vint-i-vuit d'octubre de mil nou-cents vuitanta-sis, atorgada davant el Notari de Valencia, Sr. Francisco Badia Gasco, els atorgants, Hble. Sr. Rafael Blasco i Castany en nom i representacio de la Generalitat Valenciana, Excm. Sr. Justo Nieto Nieto en nom i representacio de la Universitat Politecnica de Valencia, Il*lm. Sr. Alberto Penin Ibanez en nom i representacio de l'IHm. CoHegi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana, IHm. Sr. V icente Arnaz Ripoll, en nom i representacio del Consell d'Aparelladors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana, Sr. Jose Roca Valles en nom i representacio de la Conferacio d'Empresaris de la Construccio de la Comunitat Valenciana, Sr. Ismael Sirvent Casanova, en nom i representacio del Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, institulren una Fundacio Cultural Privada denominada <<Institut Valencia de l'Edificacio>> amb domicili social a Valencia, Avda. Blasco Ibanez, num 50, de la qual les entitats representades son entitats fundadores. Vist que la constitucio d'aquesta Fundacio, es porta a efecte en compliment deis acords adoptats per les diferents entitats fundadores i que son protocoHitzades en l'Escriptura Fundacional.
