DOGV - Num. 667 1987 09 23 4261 1606,16061606 ORDRE de 15 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisada i actuatitzada I'ordre de c1assificacio del Centre Privat de BUP <<Colegio Jesus y Maria>>, de Valencia i ti es autoritzada I'amptiacio escalonada d'unitats i es disposa el cessament progressiu d'activitats de la Seccio de Formacio Professional, dependent de l'esmentat centre. [87/2392) Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria Angeles Alino Pellicer, en qualitat de Directora del Centre Privat esmentat, en sol'licitud d'ampliacio escalonada a partir del curs academic 1987/88, de 3 unitats de Batxillerat i cessament progressiu, amb efectes del curs esmentat, de les activitats de la Seccio de Formacio Professional que hi ha integrada en aquest Centre Privat. Vist que aquest expediente ha estat tramitat de forma reglamentaia pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, qui han elevat proposta favorable sobre l'esmentada peticio, acompanyada deIs preceptius informes de la Unitat Tecnica i de la Inspeccio Educativa de Formacio Professional, respectivament. V ist que per Ordre de 08-06-78 va ser creada la Seccio de Formacio Professional dependent del Centre Privat )) Colegio Jesus y Maria)) de Valencia, i que s'ha observat durant el funcionament un descens de la demanda real de llocs escolars que no justifica la continuacio de les activitats. Ates que de la documentacio i deIs informes aportats es dedueix que el Centre te els requisits i les condicions per a l'ampliacio de les tres unitats soHicitades en el nivell de Batxillerat, usant per a aixo les tres aules destinades a Formacio Professional. V istes la Llei Organica, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), Reguladores de la Classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Primer. Autoritzar el cessament progressiu d'activitats a partir del Curs Academic 1987/88, a la Seccio Privada de Formacio Professional de Primer Grau, integrada en el Centre Privat <<Colegio Jesus y Maria)), situat al carrer Gran Via Ferran el CatoliCo 37 de Valencia. Segon. Les activitats de l'esmentada Seccio de Formacio Professional s'extinguiran, definitivament, al final del curs academic 1988/89, i restara, a partir d'aquesta data, nuHa i sense efecte l'Ordre Ministerial que en va autoritzar el funcionament legal. Tercer. Revisar i actualitzar l'Ordre Ministerial de classificacio del Centre, les dades del qual figuren a continuacio: Provincia: Valencia Municipi: Valencia Localitat: Valencia Denominacio: <<Jesus y Maria)) Domicili: Gran V ia Ferran el CatoliCo 37' Titular: Congregacio de Jesus i Maria. Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Bat-4262 1987 09 23 DOGV - Num. 667 xillerat amb 9 unitats i capacitat per a 360 llocs escolars, i es modifica en aquest sentit l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. La nova ampliacio es fara de forma escalonada durant tres cursos academics, a rao d'una unitat per curs, amb efectes a partir del curs 1987/88, i s'utilitzaran amb aquesta finalitat, les aules de l'esmentada Seccio de Formacio Professional, les activitats de la qual son objecte de cessament progressiu per aquesta disposicio. Quart. La classificacio indicada n'anuHa qualsevol altra d'anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Oficial de Centres Docents, i caldra l'oportuna reclassificacio quan haura alguna variacio en les dades amb les quals es classifica l'esmentat Centre en aquesta Odre. Cinque. El Centre, com a autoritzat per a fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, no podra utilitzar amb aquesta finalitat instaHacions ni unitats que no figuren incloses en la capacitat total indicada en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANUNCIS CONSELLERIA DE SAN'ITAT 1 CONSUM Rectificacio de l'anunci de la Conselleria de Sanitat i Consum per a la contractacio del subministrament de material, aparells i equip de laboratori, en Concurs Public 5/87. [87/2402] Havent estat modificat el Plec de Prescripcions Tecniques Particulars del Concurs Public 5/87 convocat per la Conselleria de Sanitat i Consum per a la contractacio del sub ministrament de material, aparells i equip de laboratori, es procedeix a la rectificacio de l'anunci de licitacio publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 646, de 18-8-87, i el Diari Oficial de les Comunitats'Europees, en el S. 161 de 21 d'agost, en els termes seguents: Primer. Es modifica el Plec de Prescripcions Tecniques Particulars amb l'eliminacio d'alguns bens deIs lots 3 i 4, reduint-ne el nombre d'unitats en altres bens, ampliant la capacitat d'un congelador i augmentant el preu unitari maxim de nou Phemetro digital de 250.000 a 350.000 Pta. del lot 3. Segon. Es modifica l'import total deIs lots 3 i 4 que queda d'aquesta manera: wr Num. 3 Num. 4 MATERIAL Equip Laboratori Equip Laboratori IMPORT 33.850.000 37.905.880
