1454 1987 03 27 DOGV - Num. 555 CAPIlDL V Artic/e 38 El procediment administratiu i el regim juridic de la Mancomunitat s'ajustara al que disposen la legislacio de les Entitats Locals i la Llei de Procediment Administratiu de l'Estat. CAPIlDL VI Artic/e 39 Com a dret supletori , per als aspectes que no preveuen aquests Estatuts s'aplican\la legislacio vigent en aquesta materia per a 1 es Entitats Locals. DISPOSICIONS TRANSITuRIES Per a les despeses que s'ocasionen en les gestions de tramitacio fins a la normalitzacio del funcionament, cada Ajuntament ingressara en la Mancomunitat la quantitat que es determine per h abitant de dret, segons que cada mu nicipi figure al darrer Padro d'Habitants rectificat. 521 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME RESOLUCIO de 27 de febrer de 1987, del Director General de TUrisme, en relacio amb I'Ordre de 7 de maig de 1986. [87/077 8) De conformitat amb el que estableix l'article 2.4 y la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 7 de maig de 1986, per la qual es regula el regim de concursos en mat eria de turisme, he resolt: Primer. El termini de presentacio de les insta ncies sera de deu dies hAbils a partir d el seguent al de la publicacio de la present Reso lucio. Segon. D'acord amb les dotacions pressupostaries existents per a l'exercici economic de 1987, els concursos prevists a l'article 1.U de I'Ordre de 7 de maig de 1986, s'adjudicaran unicament per a la consecucio de l es finalitats previstes als apartats 2, 3 i 4. Tercer. Les soHicituds presentad es durant 1987, i abans de la publica cio d'aquest a Resolucio, es consideraran dins de termini, sens e perjudici que segons l'establert al numero Primer d'aquest a s'hi aporten pels interessats els doc uments que en cada cas s'exigeixen p er als concursos respec tius. Quart. La present Resolucio en trara en vi gor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la G eneralitat Valenciana. Valencia , 27 de febrer de 1987. - El Director General de Turisme: Jose Maria Perea Soro.
