812 1987 02 20 DOGV - Num. 531 Isell de la Generalitat Valenciana, avala un credit de 1.500 milions de pessetes de principal, amb un termini de deu anys de duracio, tres anys de carencia, tipus d'interes preferencial del 12,90/0, per al primer any i flotant en els seguents amb un marge diferencial de 1'1,50%, sobre la mitjana deis interessos preferencials deIs Bancs de Valencia, Central, Banesto i Bilbao, amortitzacions semestrals i venciment d'interes trimestral, comissio d'obertura del 0,40% per una sola vegada sobre el total de l'operacio a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> davant l'Entitat de Credit <<Banco de Valencia, S.A.>>, en la quantia i les condicions que son indicades a continuacio: 1) El present aval es destinara a finanear despeses d'inversio consistent en el financament del material mobil i els recanvis. 2) Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a un termini de deu anys a partir de la formalitzacio. 3) La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondnl davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, I'amortitzacio del principal i els interessos, unicament en cas que no es complesca el pagament per l'Entitat avalada, i sense renuncia al benefici d'excussio fixat en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 289 DECRET 14/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Decret 61/1985, de 13 de maig, regulador del Consell Escolar Valencia. [87/0447) El Decret del Consell 61/1985, de 13 de maig, en desplegament de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, va establir les normes sobre l'estructura i funcionament del Consell Escolar Valencia. I..:experitmcia en els treballs que ha desplegat des de la posada en funcionament aconsella, tanmateix, d'establir-hi modificacions en la composicio i I'estructura per al millor compliment deIs objectius que la Llei li encomana. Igualment cal fer el reconeixement i suport a les organitzacions d'estudiants, com a Ens associatius juvenils, fins que no siga completat el proces d'associacionisme estudiantil, incrementant-ne la presencia en el Consell Escolar Valencia i buscant-hi vies de participacio mes amplis. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio de 16 de febrer de 1987, DECRETE: Article primer El Consell Escolar Valencia, que es l'organ superior consultiu i de participacio social en la programacio general de l'ensenyament a la Comunitat Valenciana, estara format pels membres seguents: a) Deu professors deIs nivells educatius no universitaris, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals de mes representativitat. D'aquests, set pertanyeran a Centres publicos i tres a Centres privats. DeIs set professors representants deis Centres publics, quatre seran d'Ensenyament Basic i tres d'Ensenyament Mitja. DOGV - Num. 531 1987 02 20 813 IDeis tres professors de Centres privats, dos seran d'Ensenyament Basic i un d'Ensenyament Mitja. b) Deu pares d'alumnes, proposats per les Federacions de Pares d'Alumnes mes representatives, en proporcio al nombre d'Associacions inscrites en cada Federacio. c) Set alumnes, proposats pels Ens associatius juvenils mes representatius. d) Tres representants del personal administratiu i de serveis deis Centres docents no universitaris, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals mes representatives. e) Dos titulars de Centres docents privats, proposats per les Organitzacions Empresarials de I'Ensenyament mes representatives. f) Dos representants de les Centrals Sindicals, proposats per aquelles que tinguen mes representativitat. g) Dos representants de les Organitzacions Patronals, proposats per aquelles que tinguen mes implantacio a la Comunitat Valenciana. h) Cinc representants de les Corporacions Locals, proposats en la forma que es determine reglamentariament. i) Dos representants del personal de l'Administracio Educativa Autonomica, proposats per les Centrals o Associacions Sindicals mes representatives. j) Tres representants de les Universitats de la Comunitat Valenciana, proposats, un per cada una d'aquestes, per les respectives Juntes de Govern. k) Dos personalitats de reconegut prestigi en el camp de l'educacio, de la renovacio pedagogica, de la investigacio o de l'administracio educativa, designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 1) Dos representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designats pel titular d'aquesta. Article segon Els membres del Consell Escolar Valencia en perdran la condicio per alguna de les causes seguents: a) Acabament del mandat. b) Quan hi deixen de concorrer els requisits que determinaren la designacio. c) Revocacio del mandat conferit pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o per les Organitzacions, Associacions o Institucions que els proposassen. d) Renuncia. e) Ser condemnat per sentencia ferma a la pena d'inha-bilitacio per a carrec publico . f) Incapacitat permanent absoluta o defuncio. Article tercer La Secretaria Tecnica del Consell Escolar Valencia l'exercira un funcionari de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designat pel titular d'aquest Departament, les funcions del qual seran les seguents: a) Realitzar la tramitacio administrativa deis assumptes que siguen competencia del Consell Escolar Valencia. b) Qualssevol altres que li encomane el seu President dins de l'a,mbit de les seues competencies. DISPOSICfo TRANSITORIA Els membres. del Consell Escolar Valencia nomenats d'acord amb el que estableix el Decret 61/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la representacio deis quals no hagues estat odificada per l'article segon d'aquest Decret, podran continuar en l'actual condicio fins a l'expiracio del seu mandat. 814 1987 02 20 DOGV - Num. 531 IDISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogad es totes les disposicions de rang semblant o inferior que s'oposen al que estatueix aquest Decret i, especialment, l'article primer del Decret 61/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulat el Consell Escolar Valencia, i els articles tercer i sise de l'Ordre de 8 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desplega el Decret 61/1985. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resta autoritzat per tal de dictar les disposicions d'execucio i desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 290 ORDRE de 31 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 79/1984, de 30 de juliol, sobre I'aplicacio de la Llei 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia. [87/042IJ La Constitucio Espanyola, a l'article tercer estableix que les llengues espanyoles diferents del castella seran tambe oficials en les respective s Comunitats Autonomes, d'acord amb els seus Estatuts. earticle 7e de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la cooficialitat del valencia i del castella en l'ambit territorial de la Comunitat, encomanant a la Generalitat Valenciana l'adopcio de les mesures que puguen garantir i assegurar-ne el coneixement i us normal. Aixi mateix estableix que hom atorgara especial proteccio i respecte a la recuperacio del valencia. La concrecio d'aquests manaments estatutaris es duu a terme en la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia i en les normes reglamentanes de desenrotUament, dictades a l'empar de la Disposicio Final Primera, especialment el Decret 79/1984, de 30 de juliol, aixi com en les disposicions de rang inferior emanades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Durant els 3 anys transcorreguts des de l'aprovacio de la Llei 4/1983, son indubtables les millores aconseguides en el proces de normalitzacio linguistica. En efecte, el valencia s'ha incorporat plenament als plans d'ensenyament en tots els nivells educatius i es tendeix a fer realitat que els alumnes valencians, al final deIs cicles escolars, coneguen igualment ambdues llengues oficials. ParaHelament, l'us del valencia com a llengua d'ensenyament ha experimentat un gran increment i progressivament va estenent-se'n la utilitzacio com a llengua vehicular als diferents nivells de l'Ensenyament. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha adoptat fins ara una serie de mesures normatives i actuacio enca-
