3368 1987 07 15 DOGV - Num. 629 Iles necessitats que se puguen derivar d'una determinada poblacio. Sise Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio entregaran, quan escaiga, als Presidents de les Comissions, una vegada constituides, les soHicituds i la documentacio deIs candidats que els corresponguen, aixi com el sobre lacrat amb les proves a realitzar. D[sPOS[C[O F[NAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1987. 1252 E[ Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBR[A CISCAR [ CASABAN O RDRE de 23 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions per a millores i equipaments d'instal-lacions esportives. [87/[9[[] El desenvolupament d'una politica adequada d'instaHacions esportives en l'ambit de la Comunitat Valenciana requereix tant la creacio d'infrastructura nova com la dotacio millor de la ja existent amb la finalitat d'incrementar la rentabi[itat esportiva optimitzant la seu a utilitzacio. En consequencia, resulta convenient posar en marxa un programa de subvencions per a I'equipament i millores de les instaHacions esportives valencianes en el qual convergesquen les iniciatives de la Generalitat Valenciana, els ens local s i les entitats esportives. En virtut d'aixo, segons el que disposa I'artide 35 de la Llei del Govern de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre i e[ que estableix l'artide 22 de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/86 de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1987. ORDENE: ANide primer Es convoca la concessio de subvencions destinades a la millora i equipament d'instaHacions esportives existents a la Comunitat Valenciana, a sol'licitar per Ajuntaments i Entitats Esportives sense intencio de lucre, i s'aproven les bases per a la concessio d'aquestes, les quals figuren com a Annex d'aquesta Ordre. ANicle segon Les subvencions destinades als Ajuntaments seran satisretes amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.04.741.457.1 i les destinades a Entitats Esportives sense anim de lucre, amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.04.773.457.1 ambdues aplicacions del pressupost vigent de la Generalitat Valenciana per a 1987. DOGV - Num. 629 1987 07 15 3369 DISPOSICIONS FINALS Unica. Aquesta Ordre entrara en vigor J'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula el regim de subvencions per a la mil/ora i I'equipament d'instaNacions esportives a ajuntaments i entitats esportives sense intencio de lucre. Primera Les subvencions objecte d'aquesta Ordre tindran com a finalitat possibilitar la realitzacio d'obres de millora i l'equipament adequat de les instal-lacions esportives existents a la Comunitat Valenciana les quals acomplesquen les condicions requerides per aquesta convocatoria. Segona Podran sol-licitar aquestes subvencions: 1. EIs Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. 2. Les Entitats Esportives constitui"des legalment d'acord amb el Decret del Consell 119/1984 de 12 de novembre, i inscrites en el Registre de Clubs, Federacions i altres Entitats Esportives de la Comunitat Valenciana. Tercera Els efectes d'aquesta convocatoria, es considera instaHacio susceptible de millora i equipament totes aquelles instaHacions estrictament esportives contemplades en les Normes NIDE existents en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, la titularitat de les quals pertenya a qualsevol de les Entitats a que fa referencia la base segona d'aquesta convocatoria i les caracteristiques tecniques de les quals s'adapten al que estableix la normativa sobre instal-lacions esportives i d'esplai (NIDE), publicada pel Consell Superior d'Esports, aixi com els criteris tecniques i de disseny establerts per la Generalitat Valenciana. Quarta L'import de la subvencio podra arribar al cinquanta per cent del pressupost de contracta de I'obra o del de I'equipament, sense que en cap cas aquest percentatge ultrapasse la quantitat d'I.500.000 Pta., per a obres de millora i 300.000 Pta., per a equipament. Cinquena Les Entitats interessades hauran de formalitzar la soHicitud de subvencio a traves d'instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta instancia haura d'anar acompanyada deis documents seguents per duplicat: 1. Document acreditatiu de la titularitat de la instaHacio. 2. Memoria explicativa de I'us i la utilitzacio habitual de la instaHacio i deis plans prevists per a aquesta una vegada siga equipada. 3. 1\lemoria valorada o PFojecte Tecnic. 4. Compromis de finanl;ament i manteniment de I'equipament esportiu. adoptar per I'organ legalment competent en cada caso Si l'Entitar so!'!icitant fos un Ajuntament, certificacio de que exisreix credir pressupostari per a I'adquisicio de l'equipament i execucio de les obres per al finanl;ament de les quals es soHicita la sub"encio. Sisella Les sol' licitudes acompanyades deis documents expressats a la base cinquena d'aquesta convocatoria es presentaran a les Direccions 3370 1987 07 15 DOGV - Num. 629 ITerritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la provincia on tinga la seu l'Entitat, tambe es pot trametre per qualsevol deis procediments establerts per I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicitudes sera de trenta dies, comptades des de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Setena En acabar el termini de presentacio, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Esports, convocara una comissio d'Avaluacio presidida pel Director General i composta pels Caps deis Serveis de Promocio i Activitats i d'InstaI-lacions Esportives i un funcionari qui exercira com a Secretario La Comissio d'Avaluacio podra recaptar totes les informacions, aclariments o documents complementaris que considere necessaris per al seu total assessorament, despres d'aixo elevara les propostes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que les resoldra. Vuitena La resoIucio es publicara en el DOGV i sera comunicada per escrit a I'interessat, amb indicacio deis requisits que s'han d'acomplir o deis documents que s'han d'aportar per tal de facilitar la rapida execucio de les obres i I'abonament de la subvencio concedida. En la notificacio es fara constar que I'execucio de I'obra o la dotacio d'equipament s'haura d'miciar en el termini maxim de tres mesos, en cas contrari es procedira a la canceHacio de la subvencio concedida. Novena S'haura de l!iurar a la Direccio General d'Esports la certificacio de I'adjudicacio de les obres o equipament, tambe es comunicara la data de comenament de les obres i qualsevol modificacio del projecte o pressupost presentats, sen se I'aprovacio previa deis quals no es fara efectiva la subvencio. Deu El pagament de les subvencions es fara efectiu previa presentacio de les corresponents certificacions d'obres rebudes, intervengudes com cal i aprovades per I'organ municipal o social competent. En el cas de subministres, el pagament es fara previa presentacio de la factura aprovada i l'acta de recepcio de I'equipament corresponent. Tots els documents que procedes ca en cada cas es presentaran per triplicat. Juntament amb les certificacions o factures s'haura de trametre el CIF i les dades del compte bancari on s'ingressara I'import de la subvencio. Onze La Conselleria de Cultura, Educacio i ciencia es reserva el dret d'inspeccionar les obres o equipaments objecte de les subvencions d'aquesta convocatoria, tant durant I'execucio de les obres com en acabar-les. Dotze I.;Entitat que hagues resultat subvencionada en base a aquesta convocatoria es compromet a: lo Assumir al seu carrec els augments que pogues haver, en el cas que el cost de I'obra resulte superior a la valoracio prevista en el pressupost, be per revisio de'preus, modificacio de contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits. 2. InstaI-lar al seu carrec un cartell anunciador de les obres segons el model que facilitara la Direccio General d'Esports. 3. Mantenir la instal'lacio esportiva subvencionada en la destinacio esportiva per un termini minim de 10 anys, durant el qual no podra alienar-se ni cedir-se en us o explotacio a tercers amb finalitat de lucre, sense autoritzJl io expressa de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia, estal requisit imprescindIble per a tal autoritzacio la devolucio de les qUJlI1 itats concedide, i I'abonament deis interessos legals d'aqueJles. DOGV - Num. 629 1987 07 15 3371 4. Cedir la InstaHacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la realitzacio d'algun esdeveniment esportiu organitzat sota el patrocini d'aquesta. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1253 RESOLUCIO de 2 de juny de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual son nomenats funcionaris de carrera de I'Escala Auxiliar Administrativa, Grup D, de la dila Universitat. [87/1889J Vista la proposta formulada pel Tribunal Qualificador de les proves selectives per a l'ingres en l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant convocades per Resolucio de 2 d'octubre de 1986, de la Universitat d'Alacant (B.O.E. de 25.11.86), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de convocatoria. Aquest Rectorat, de conformitat amb el que disposa l'article 176 i seguents de l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat pel Decret 107/1985 de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Tribunal Qualificador, resol: U. Nomenar funcionaris de carrera de l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant els aspirants aprovats que apareixen en la relacio a l'Annex d'aquesta Resolucio, ordenats segons la puntuacio final obtinguda. Dos. Per adquirir la condicio de funcionaris de carrera, les persones interessades hauran de fer jurament o promesa, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 707/1979 de 5 d'abril. Tr86. La presa de possessio la faran davant el Rector/Gerent de la Universitat, en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Quatre. Conforme al que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'lncompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques, el personal objecte d'aquest nomenament, per pendre possessio, haura de fer la declaracio a que fa referencia el primer deis preceptes esmentats, o l'opcio o soHicitud de compatibilitat considerades en l'article 10 de la Llei 53/1984. Cinc. La diligencia de presa de possessio haura de formalitzar-se d'acord amb el que disposa la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, de 29 de maig de 1985 (BOE de 24 de juny), per la qual s'estableix el model de titol de funcionaris. S'enviara copia de la diligencia, en el model <<I-C>> de l'Annex I d'aquesta Resolucio, al Registre Central de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, per a la inscripcio corresponent de la presa de possessio. Siso Les persones afectades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu contra aquesta Resolucio davant el Rector de la Universitat d'Alacant, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de !'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Alacant, 2 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo.
