* DOGV - Num. 569 1987 04 16 1871 -Comissio Titular: President: Sr. Jose Maria Boquera Olivero Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Mariano Baena del Alcazar, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: Sr. Lorenzo Martin Retortillo Baquer, Catedratic de la Universitat de Saragossa; Sr. Luis Martin Revolla, Catedratic de la Universitat de Cantabria; Sr. Rafael Gomez-Ferrer Morant, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Sr. Santiago Munoz Machado, Catedratic de la Universitat de Alcala de Henares. Vocal Secretari: Sr. Gaspar Arino Ortiz, Catedratic de la Universitat de Valladolid. Vocals: Sr. Jose Luis Meilan Gil, Catedratic de la Universitat de Santiago; Sr. Jose Luis Carro Fernandez-Valmayor, Catedratic de la Universitat de Santiago; Sr. Manuel Clavero Arevalo, Catedratic de la Universitat de Sevilla. 655 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piafa de Catedratic d'Universitat, en l'iJrea de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. [87/0921) Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (BOE de 7 de maig), una pla!;a de Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla!;a. Valencia, 30 de mar!; de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 656 CONVOCATORIA 31/87, d'1 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo [87/0902) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal del Grup A al servei de la Generalitat Valenciana.
