* DOGV - Num. 725 1987 12 17 5397 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2079 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Mateu Tortosa, Professor T itular d'Historia i Institucions Economiques, de la dita Universitat. [87/324OJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Mateu Tortosa, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 26 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2080 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Moda Amparo Olba Torrent, com a Professora T itular de Qufmica Ffsica, de la dita Universitat. [87/3239J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Amparo Olba Torrent, com a Professora Titular d Oniversitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament Quimica Fisica. Valencia, a 26 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2081 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual es nomena a la Sra. Maria Esperanza San Antonio Benlloch, personal eventual. [87/3216J En virtut de les atribucions que em confereix l'artiele 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valen-I 5398 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -ciana, nomene Personal Eventual, per exercir el lloc de Secretfuia del Director General de Comer, la funcionaria Sra. Maria Esperanza San Antonio Benlloch, amb les retribucions equivalents al Grup D, nivell 14 de Complement de Destinacio i Complement Especific B, amb efectes de 1'1 d'octubre de 1987. Valencia, 27 de novembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2082 ORDRE de 15 d'octubre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar >>1nmaculada Concepcion>> situat al el Calvo Sotelo, 28, de Cullera (Valencia). [87/3229] Examinat l'expedient incoat per Na Isabel Martinez Carrillo, en nom de la Congregacio <<Hermanas de la Caridad de Santa Ana>>, titulars del centre docent privat <<Colegio Inmaculada Concepcion>> situat al CI de Baix num. 28, de Cullera, (Valencia) amb numero de codi 46003330, en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de la Fundacio CoHegi Asil <<de la Inmaculada Concepcion>>. V ist que l'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio Educativa i tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe igualment favorable. V ist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat CoHegi <<Inmaculada Concepcion>>, a favor de la Congregacio <<Hermanas de la Caridad de Santa Ana>>. V ist que per escriptura atorgada davant el notari de Valencia En Jose Ramon Calvo Pelarda, el 4 de maig de 1882, num. de protocol 265, els conjuges N'Agustin Bonfranca i Na M. Rita Gomis Garcia, constitulren la Fundacio <<Colegio Asilo de la Inmaculada Concepcion de Cullera>>. V ist que segons escriptura efectuada davant el Notari de Cullera En Francisco Javier V igil de Quinone Ponga, el 20 de mar de 1987, amb numero del seu protocol, 288, la representant de la Congregacio Religiosa <<Hermanas de la Caridad de Santa Ana>> cedeix a la Fundacio Benefico-Docent <<Colegio Asilo de la Inmaculada Concepcion>> de Cullera, la titularitat academica del >>Colegio Inmculada Concepcion>> tambe de Cullera. V ist que l'esmentat centre obtingue la Classificacio Condicionada per a impartir ensenyament en els nivells educatius d'educacio pre-escolar amb 1 unitat de Jardi d'Infancia i 2 unitats de Parvuls i (capacitat per a 120 places escolars) per OM de 29 de novembre de 1973 (BOE del 9 de gener de 1974) i Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a (320 places escolars) per OM de 3 de desembre de 1973 (BOE 14 de gener de 1974) i subscrigue concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
