612 1987 02 10 DOGV - Num. 523 209 RESOLUCIO de 21 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio Francisco Cortijo Gimeno, Professor Titular de Farmacologia de la dita Universitat. [87/0281) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Val(mcia de 25 de marc de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio Francisco Cortijo Gimeno, Professor T itular d'Universitat en l'area de coneixement Farmacologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de gener de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 210 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, del Conseller d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual son declarades desertes vacants anunciades per convocatoria 22/86, de 5 de setembre (DOGV num. 449, de 22 d'octubre de 1986). [87/0284) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 22/86, de 5 de setembre (DOGV num. 449, de 22 d'octubre de 1986), per a la provisio de dos llocs de lliure designacio a la Direccio General d'lndustria i Energia, de la Conselleria d'lndustria, Comerc i Turisme, declare deserts els llocs de Cap del Servei de Mines i Cap del Servei d'Energia. Valencia, 18 de desembre de 1986. - El Conseller d'lndustria, Comerc i Turisme: Segundo Bru i Parra. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 211 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen 3 beques d'investigacio. [87/0263) Per tal de promoure la investigacio aplicada a la realitat de l'economia valenciana en tres arees que destaquen per la rellevancia actual i per l'efecte en la consolidacio de la plena integracio en el context europeu, com son el comerc exterior, el progres i innovacio tecnologica i la inversio, la Conselleria DOGV -, Num. 523 1987 02 10 613 Id'Economia i Hisenda ha tornat a convocar tres beques d'acord amb les bases d'aquesta resolucio: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Thrmini de sol*licitud. Les beques hauran de sol*licitar-se a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, durant el termini de 10 dies naturals. 2. Dotacions. Les dotacions de les beques seran de 500.000 ptes. cadascuna d'elles, i es podran avanar* periodicament quantitats a compte. 3. Requisits de les soHicituds. Per a optar a aquestes beques els soHicitants hauran de reunir els requisits seguents: - Posseir la nacionalitat espanyola. - Haver obtingut en els dos ultims anys el Titol de Lli-cenciat en Ciencies Economiques i Empresarials o cursar en el moment de la sol, licitud l'ultim any d'aquesta carrera. 4. Periode i condicions de gaudiment. El periode de gaudiment de la beca s'iniciara el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de la seua concessio i acabara el 31 de desembre de 1987. Les beques seran incompatibles amb el gaudiment de qualsevol altra classe d'ajuda o beca, i amb la percepcio de qualsevol mena de remuneracio. 5. Formulacio de soHicituds. Els impresos de sol'licitud es trametran a la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, carrer Colom, 48-48,46004 Valencia, i hauran d'anar acompanyats deis documents seguents: 1. Certificacio academica personal completa i acreditativa deis requisits academics exigits, l'original i fotocopia deis quals compulsats com cal per les autoritats academiques competents. 2. Curriculum Vitae, del qual formaran part les seues dades personals, data de naixement, telefon i una foto de mida carnet, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titQls o merits docents, professionals, coneixements d'idiomes, etc. 3. Els soHicitants pOdran presentar un avantprojecte d'investigacio. 6. Proces de seleccio i concessio de beques. Les beques seran adjudicades per un jurat presidit pel Conseller d'Economia i Hisenda del qual prendran part com a vocals: - El Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - El Director General de Pressuposts. - 2 Catedratics de Fonaments de I'AnAlisi Economica, un de la Universitat d'AlacaJit i l'altre de la de Valencia, nomenats pel Conseller d'Ec;6nomia i Hisenda. - El Secretari General Administratiu que actuara com a Secretario El jurat es reunira dins deis deu dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar tots aquells candidats que considere convenients per a comprovar mitjanant entrevista aquells extrems i merits addults que hi considere d'interes. El jurat podra declarar deserta totalment o parcial l'adjudicacio de les beques convocades. 614 1987 02 10 DOGV - Num. 523 IEl veredicte del jurat es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els candidats per I'unic fet de soBicitar la beca renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 7. Obligacions deis becaris. 1. Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per la Direccio General de Pressuposts de la Conselleria d'Economia i Hisenda per assolir els objectius i practica professional i formacio que la convocatoria persegueix. 2. EIs becaris donaran compte periodicament a la Direccio General de Pressuposts de l'estat de la seu a investigacio. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra publicar els resultats parcial s o finals de les investigacions becades. 4. Cas que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris la Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar sense efecte les beques. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 212 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen 2 beques d'investigacio. [87/0264] Per tal de promoure la investigacio aplicada a aspectes relacionats amb el financament de les Comunitats Autonomes, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt de convocar dues beques d'acord amb les bases d'aquesta resolucio: BASES DE LA CONVOCAToRIA 1. Temes Les investigacions becades hauran de ser-ho deIs temes seguents: - Aplicacio de l'art. 15 de la LOFCA. Fons de Compensacio de serveis minims. - <<Indicadors de resultats de gestio d'arees competencials de les Comunitats Autonomes. Analisi de I'experiencia de governs regionals europeus>>. 2. Thrmini de sol'licitud Les beques convocades hauran de sol'licitar-se a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, durant el termini de 10 dies naturals. 3. Dotacions Les dotacions de les beques seran de 500.000 pts. cadascuna, i es podran avancar periOdicament quantitats a compte. 4. Requisits de les soHicituds. Per a optar a aquestes beques els sol'licitants hauran de reunir els requisits seguents: - Posseir la nacionalitat espanyola. - Haver obtingut en els dos ultims anys el T itol de Lli-cenciat en Ciencies Economiques i Empresarials o cursar en el moment de la soHicitud I'ultim any d'aquesta carrera.
