4276 1987 09 24 OOGV - Num. 668 <<Salherm>> Centre autoritzat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per tal de fer ensenyaments homologats de l'Area de Coneixements Tecnics i Practics de Formacio Professional de Primer Grau de la Branca de Perruqueria. b) Dotar de l'adequat material les aules destinades a Tecnologia i Dibuix, d'acord amb les instruccions facilitades pel que fa al cas pel Servei de Coordinacio de Formacio Pro fessional. c) No exigir pels treballs practics realitzats pels alumnes, cap quantitat que supere el cost deIs materials usats, i indicar de manera visible la gratultat deis esmentats treballs. d) Presentar al Servei de Coordinacio de Formacio Professional abans del comenament de cada curs escolar i, per duplicat, un quadre horari en el qual conste: - Chorari de classes Teoriques i Practiques. - El professorat que tindra al seu carrec fer les classes, amb indicacio deis titols de cada professor. El Quadre-horari, amb el vist-i-plau del Coordinador de Formacio Professional, sera exposat obligatoriament en el tauler d'anuncis del Centre, i es recalcara que el titular de determinades materies haura d'ensenyar-les directament, i no es limitara a supervisar-les. e) Presentacio de les programacions en temps i forma en el Centre d'Adscripcio, aixi com l'avaluacio continua deis alumnes en formats adequats a l'efecte. Tercer: El Servei de Coordinacio de Formacio Professional assessorari i orientara el Centre <<Salherm>>, per tal que complesca la legislacio vigent. Quart: Si en un termini de sis mesos el Centre <<Salherm>> no adequava el funcionament a allo que hi ha legislat actualment, l'incompliment sera considerat com a reiteratiu  motiu per tal d'iniciar novament l'expedient de revocaclo de l'autoritzacio. Contra aquesta Resolucio la persona interessada podra interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i eiencia, en el termini d'un mes a partir de la notificacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 13 de mar de 1987. 1618 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'11 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el cessament d'activitats del Centre Priva! de Formacio Professional de Segon Grau Habilitat <<San Jaime>> de Castel/o. [87/2398) Vist l'expediente incoat a instancia del Sr. Joaquin Azagra Ros, com a President del Patronat mixt deis ExceHentissims Ajuntament i Diputacio Provincial de Castello, titular del Centre Privat de Formacio Professional <<San Jaime>> de Castello en sol'licitud de cessamente d'activitats. Vist que l'esmentat expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello; al qual han estat units els documents exigits i que la peticio ha estat degu-DOGV - Num. 668 1987 09 14 4177 dament informada en sentit favorable per la Coordinacio Provincial de formacio Professional. Vist que els a1umnes de I'esmentat Centre han estat escolaritzats a I'Institut de Formacio Professional de Castello, sense que el cessamente supose detriment de I'interes public. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits que exigeix la normativa vigent en aquesta materia. Vistes la L1ei Organica 8/85, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no Estatals d'ensenyament i les a1tres disposicions complementaries. Per tot aixo, d'acord amb les competencies establertes a l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, en materia educativa, ORDENE: Article unic Autoritzar a partir del present curs academic 1987/88, el cessament d'activitats del Centre Privat de Formacio Professional de Segon Grau Habilitat <<San Jaime>>, de Castello. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i restara nuHa i sense cap efecte l'Ordre Ministerial de 21 de juliol de 1981 per la qual li va ser concedida a l'Escola Pericial de Comer la transformacio com a Centre Privat de FP de Segon Grau Habilitat, i caldria, en el cas que se n'instara la reobertura, complir allo preceptuat en el Decret 1855/74, de 7 de juny i les a1tres disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centre. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1619 ORDRE de 16 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es revisa i actualitza rOrdTf! de classificacio del CentTf! Privat de BUP <<Adventista>>, de Sagunt (Valencia). [87/23891 Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Juan Duch Ventura, com a Director Tecnic del Centre de Batxillerat esmentat, en soHicitud de revisio de l'Ordre Ministerial per la qual se Ii va assignar la c1assificacio definitiva. Vist que I'esmentat Centre ha estat classificat en la categorla academica d'Homologat per tal de fer els ensenyaments de Batxillerat, segons l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE 10 de gener de 1979), i va ser autoritzat per a 40 1I0cs de COU per OM d' l d'agost de 1980 (BOE de 24 de setembre de 1980).
