DOGV - Num. 624 1987 07 08 3279 IANNEDNI COGNOMS 1 NOM19.093.841 GARIBO DIEZ, Ma1216 RESOLUCIO de 30 de juny de 1987, de /'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats aspirants en practiques i es convoca curs de formacio per als aspirants que hal'ent superat les proves d'habilitacio del Grup B, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la L/ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana. [ 87/1826 ] V ista la proposta formulada pel Tribunal qualificador de les proves d'habilitacio del Grup B, sector Administracio General, convocades per Resolucio de 15 de juliol de 1986 i verificada la concurrencia deis requisits exigits a les bases de la convocatoria, d'acord amb la Resolucio anteriorment esmentada, he resolt: 1. Nomenar aspirants en practiques aquells que havent superat els exercicis de les proves d'habilitacio del Grup B, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de ]a L1ei 10/85 i que es relacionen a I'annex I de la present Resolucio. 2. D'acord amb la Resolucio de 15 de juliol de 1986 per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup B, sector Administracio General, es convoca curs de formacio selectiu per als aspirants anteriorment esmentats. Aquest curs comen!;:ara el proper dia 7 de setembre als 10-cals de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, numero 3, Valencia. 3. Finalitzat el curs es realitzara una prova per cadascuna de les arees (Organitzacio, Dret Administratiu, Administracio de personal i Economia Publica), cadascuna de les quals es puntuara entre O i 10 punts. Per a superar el curs selectiu caldra un minim de 20 punts. 4. Els aspirants en practiques que no superassen el curs selectiu previst, no obtindran el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb la puntuacio as signada a I'ultim deIs participants en aquest en les corresponents proves. En cas de no superar aquest segon curs, perdran tots lIurs drets al nomenament com a habilitats. 5. Finalitzada la part tea rica, els aspirants en practiques compliran un periode de practiques en organs de I'Administracio de la Generalitat fins a completar una durada de 2 mesos. 6. El regim economic d'aquests aspirants en practiques sera I'establert a I'article 20 del Decret 69/86, i consistira en una bossa equivalent a les retribucions basiques del Grup B. S'exceptuaran d'aquestes percepcions a aquells aspirants que perceben retribucions amb carrec als Pressupostos de qualsevol Administracio public. A tals efectes sera d'aplicacio el regim d'incompatibilitats establert per la L1ei 53/84, de 26 de desembre d'incompatibilitat del personal al servei de les Administracions Publiques. 7. Una vegada finalitzat el curs, els aspirants en practiques que I'hagen superat seran nomenats habilitats del Grup B, sector Administracio General. Contra la present Reolucio podra interposar-se recurs de reposicio previ a la via contencioso-administrativa davant el 3280 1987 07 08 DOGV - Num. 624 IConseller d'Administracio Publica en el termini d'un mes des de la seua publicacio, d'acord amb allo disposat a la vigent Llei de procediment Administratiu. Valencia, de de 1987. - El Conseller d'Administracio: V icent Soler i Marco. ANNEX1217 DNI 1 8.91 4.708 22.527.1 39 5.368.372. 5 1.360.874 73.904.45 1 1 9. 1 1 7.689 21 .389.444 1 9.827.7 14 1 8.919.372 1 9.464.978 22.677.275 85.075.809 OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 35/87, de 15 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava Concurs de Trasl/ats en la Consel/eria d'Industria, Comen; i Turisme. [87/1825) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 581 de 7 de maig de 1987, la Convocatoria 35/87, de 15 d'abril, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anunciava Concurs de Trasllats en la Consel!eria d'Industria, Comen; i Turisme, es realitzen les seguents modi ficacions: 1. S'obre un nou termini de deu dies habils per a la presentacio d'instancies, comptadors a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Es modifica I'error material de complement de destinacio i complement especifico El lloc de Mecanic ITV queda c1assificat com segueix: Personal Grup D, complement de destinacio nivel! 12 i complement especific A. 3. El personal d'aquesta categoria que actualment tinga assignat un nivell superior al de la c1assificacio del lloc, com a consequencia de I'aplicacio de garantia retributiva, podra participar en el concurs i conservar el nivelI actualment atribuit. Valencia, 25 de juny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. CABaBBBDEGMPoRU
