700 1987 02 16 DOGV - Num. 527 I246 RESOLUCIO de 23 de gener de 1987, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveida vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 27 de maig de 1986 (DOGV num. 402 de 9 de juliol de 1986). [87/0295] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 18 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 27 de maig de 1986 (DOGV num. 402 de 9 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic Superior en la Subsecretaria de Govern de la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: Lloc de Treball: Tecnic Superior. Subsecretaria de Govern. Secretariat de Govern. Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Molina Gonzalez ............. 8,75 punts 2. Juan Garcia Moya . . . . . . . . . . . . . . . . .. 8,50 >> 3. Luis Bel Roig ...................... 7,00 >> 4. Juan Bta. Sanchis Alfonso . . . . . . . . . .. 5,50 >> 5. Antonio Marques Rodrigo ........... 4,50 >> 6. Rafael Vte. Fernandez Bas ........... 4,25 >> 7. Joaquin Llido Silvestre ............. . 3,05 >> 8. Fernando Carreras Balaguer . . . . . . . . .. 3,00 >> 9. Antonia Fernandez Yuste ............ 3,00 >> 10. Arturo Fontana Puig .... ........ ... . 3,00 >> 1 1. Jose Miguel Lova Ruiz ............. . 2,75 >> 12. Francisco Rius Mestre . . . . . . . . . . . . . .. 2,25 >> 13. Teresa Sevilla Merino .. . ... . .... .. .... 1,50 >> 14. Juan Carlos Herrero de Lara ........ . 1,00 >> 15. Antonio Pla Borrera ........ . . . . . . .. 0,30 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Subsecretaria de Govern Rafael Molina Gonzalez, funcionari del Grup A, amb DNI 22.485.127. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 247 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat d/acant, per la qual es fa publica la composici6 de les Comissions Jutjadores de concursos docents. [87/0307] Segons que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat per Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els con-DOGV - Num. 527 1987 02 16 701 cursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio d'aquesta Universitat de data 29 de setembre de 1986 (Butlleti Oficial de I'Estat de 14 d'agost de 1986). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona en l'Annex 1 adjunt. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio en el Butlleti Oficial de [,Estat. Alacant, 9 de desembre de 1986. - El Rector en funcions: Jaume Merchan i Cifuentes. ANNEX <;os a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que pertany: ECONOMIA FINAN CERA I COMPTABILITAT Comissio Titular. President: Fernandez Blanco, Matilde. Catedn\tica d'Universitato Universitat de Valencia. Secretari: Ferrando Bolado, Maximo. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Vocals: Saez Torrecilla, Angel. Catedratic d'Universitat. Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Norverto Laborda, M. del Carmen. Professor A Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Redondo Lopez, Jose Antonio. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Santiago. Comissio Suplent President: Diez de Castro, Luis T. Catedratic d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Secretari: Grande Esteban, Ildefonso. Professor Titular d'Universitat. Universitat del Pais Basc. Vocals: Requena Rodriguez, Jose M. Catedratic d'Universitat. Universitat de Murcia. Tha Pereda, Jorge. Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Casa Aruta, Ernesto. Professor Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: ORGANITZACIO D'EMPRESES Comissio Titular: President: Ramon Piqueras, Juan Jose. Catedratic d'Universitato Universitat d'Alacant. Secretari: Menguzzatto Boulard, Martine. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Vocals: Sole i Parellada, Francisco de P. Catedratic d'Universitato Universitat Politecnica de Barcelona. Pinole V illar, Roque. Professor Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Garcia Rodrigo Martin, Angel. Professor Titular d'Universitat. Universitat Politecnica de Madrid. Comissio Suplent: President: Cuervo Garcia, Alvaro. Catedn\tic d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Secretari: Cortes Claver, Enrique. Professor Titular d'Universitato Universitat d'Alacant. 702 1987 02 16 DOGV - Num. 527 IVocals: Cruz Roche, Pedro. CatednHic d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Garcia Agudo, Josefina. Professor A Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Perez Gomez, Jose Manuel. Professor Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: HISTORIA MODERNA Comissio Titular: President: Mestre Sanchis, Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat de Valencia. Secretari: Gimenez Lopez, Enrique. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Enciso Recio, Luis Miguel. Catedratic d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Cuart Moner, Baltasar. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Salamanca. Blazquez Carbajosa, Adrian. Professor Titular d'Universitat. Universitat del Pais Basc. Comissio Suplent: President: Bethencourt Massieu, Antonio de. Catedratic d'Universitat. Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Secretari: Alberola Roma, Armando. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Salvador Esteban, Ernilia. Catedratica d'Universitat. Universitat de Valencia. Oliva Melgar, Jose Maria. Professor Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Redondo Veintemillas, Guillermo. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Saragossa. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: PEDIATRIA Comissio Titular: President: Borrajo Guadarrama, Emilio. Catedratic d'Universitat. Universitat de Murcia. Secretari: Fernandez Delgado Cerda, Rafael. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Vocals: Crespo Hernandez, Manuel. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Donat Colomer, Joaquin. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Lopez Sastre, Jose Bias. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Comissio Suplent: President: Domenech Martinez, Eduardo. Catedratic d'Universitat. Universitat de La Laguna. Secretari: Mendez Perez, Arturo. Professor Titular d'Universidad. Universitat de La Laguna. Vocals: Delgado Rubo, Alfonso. Catedratic d'Universitat. Universitat del Pais Base. Vazquez Gonzalez, Carlos. Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Martin Mateos, M.a Anunciacion. Professora Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: ESTRATIGRAFIA Comissio Titular: President: Vera Torres, Juan Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat de Granada. Secretari: Auermheimer Arguiftano, Carlos E. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. DOGV - Num. 527 1987 02 16 703 IVocals: Agueda Villar, Jose Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Valladares Gonzalez, M. Isabel. Professora Titular d'Universitat. Universitat de Salamanca. Martinez Garcia-Ramos, Jose C. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Comissio Suplent: President: Vilas Minondo, Lorenzo. Catednitic d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Secretari: Garcia Hernandez, Manuel. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Granada. Vocals: Reguant y Serra, Salvador. Catedratic d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Caballeira Cueto, Jesus. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Salamanca. Manjon Rubio, Miguel. Pro fes sor Titular d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: ECOLOGIA Comissio Titular: President: Escarre Esteve, Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Seva Roman, Eduardo. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocal: Gomez Gutierrez, Jose Manuel. Catedratic d'Universitat. Universitat de Salamanca. Armengol y Bachero, Juan. Professor Titular de Universitat. Universitat Central de Barcelona. Pou Royo, Antonio. Professor Titular de Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Comissio Suplent: President: Terradas Serra, Jaime. Catedratic d'Universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Secretari: Gil-Delgado Alberti, Jose A. Pro fes sor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Vocals: Merino Ortega, Jose Angel. Catedratic d'Universitat. Universitat de Sevilla. Flos y Bassols, Jorge. Professor Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Roda de Llanza, Fernando. Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: QUIMICA FISICA Comissio Titular: President: Moscardo Llorens, Federico. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Esteban Elum, Angel Luis. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Costa Torres, Jose Maria. Catedratic d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Aoiz Moleres, Francisco Javier. Professor Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Ceballos y de Horna, Antonio. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Salamanca Comissio Suplent. Comissio Suplent: President: Aldaz Riera, Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Perez Martinez, Juan M. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Alvarez Pez, Jose M:'. Catedratic d'Universitat. Universitat de Granada. 704 1987 02 16 DOGV . Num. 527 IPiazza Molini, Carlos. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Sevilla. Nicolas y Garcia, Jesus. Professor Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: QUiMICA FiSICA Comissio Titular President: Aldaz Riera, Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Perez Martinez, Juan Manuel. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Vall Planells, Jose Oriol. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Rodriguez de la Torre, Wenceslaa. Professora Titular d'Universitat. Universitat de Salamanca. Soria Sanchis, Vicente. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Comissio Suplent: President: Moscardo L1orens, Federico. Catedratic d'Universitato Universitat d'Alacant. Secretari: Esteban Elum, Angel. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. VocaIs: Santamaria Antonio, Jesus. Catedratic d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Valenciano Garrido, Rosa Blanca. Professora Titular d'Universitat. Universitat del Pais Basc. Sanchez Marin, Jose. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Cos a que pertany la plaa: Professors TituIars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: BIOQUiMICA I BIOLOGIA MOLECULAR. Comissio Titu lar: President: Cadenas Bergua, Eduardo. Catedratic d'Universitat. Universitat dlacant. Secretari: Llorca Alcaraz, Francisco. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Calvo Fernandez, Pedro. Catedratic d'Universitat. Universitat de Lleo. Alonso Lancho, M:' Thresa. Professora Titular d'Universitat. Universitat de La Laguna. Sanchez y Lazo, Pedro Manuel. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Comissio Suplent: President: Gonzalez Ros, Jose Manuel. Catedratic d'Universitato Universitat de Balears. Secretari: Ferragut Rodriguez, Jose A. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Odriozola Lino, Jose Maria. Catedratic d'Universitat. Universitat de Lleo. Rodriguez Reig, Jose Carlos. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Santander. Vazquez Baanante, Maria Isabel. Professora Titular d'Universitato Universitat Central de Barcelona. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: EDAFOLOGIA I QUfMICA AGRiCOLA. Comissio Titular: President: Mataix Beneyto, Jorge Juan. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. DOGV - Num. 527 1987 02 16 705 Secretari: Sanchez Andreu, Juan Jose. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Carpena Artes, Octavio. Catedratic d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Delgado Calvo-Flores, Rafael A. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Granada. Silva Hermo, Benita Maria. Professora Titular d'Universitat. Universitat de Santiago. Comissio Suplent: President: Lopez Roca, Jose Maria. Catedratic d'Universitat. Universitat de Murcia. Secretari: Lopez Andreu, Francisco Javier. Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Porta Casanellas, Jaime. Catedratic d'Universitat. Universitat Politecnica de Barcelona. Carballas Fernandez, Modesto. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Santiago. Gallardo Diaz, Juan. Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: QUfMICA ANALfTICA. Comissio Titular: President: Lopez Cueto, Guillermo. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Berenguer Navarro, Vicente. Catedratic.d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Salinas Lopez, Francisco. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Extremadura. Palacios Corvillo, M. Antonio. Professor Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Galvez Morros, Magdalena. Professora Titular d'Universitat. Uni-versitat Complutense de Madrid. . Comissio Suplent: President: Hernandez Mendez, Jesus. Catedratic d'Universitat. Universitat de Salamanca. Secretari: Santiago Perez, Jose M. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Cacho Palomar, Juan Francisco. Catedratic. d'Universitato Universitat de Saragossa. Galindo Martin, Luis Rafael. Professor Titular d'Universitat. Univetsitat de La Laguna. Nozal Nalda, Maria Jesus. Professora Titular d'Universitat. Universitat de Valladolid. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a la que pertany: DRET INTERNACIONAL PRIVAT. Comissio Titular: President: Iglesias Buhigues, Jose Luis. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Gonzalez Campos, Julio Diego. Catedratic d'Universitat. Universitat Automoma de Madrid. Vocal: Aguilar Benitez de r. Ugo, Mariano. Catedratic d'Universitat. Universitat de Cadis. Zabalo Escudero, M. Elena. Professora Titular d'Universitat. Universitat de Saragossa. Esplugues Mota, Carlos Aurelio. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Comissio Suplent: President: Calvo Caravaca, Alfonso L. Catedratic d'Universitat. Universitat de Murcia. 706 1987 02 16 DOGV - Num. 527 . .Secretari: Ferrer Sanchis, Pedro. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Borras Rodriguez, Alegria. Catedratica d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Angulo Rodriguez, Miguel. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Granada. V ila y Costa, Maria del Amor. Professora Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a la que pertany: DRET ADMINISTRATIU. Comissi6 Titular: President: Martin Mateo, Ramon. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Sosa Wagner, Francisco. Catedratic d'Universitat. Universitat de Lleo. Vocals: Escribano Collado, Pedro. Catedratic d'Universitat. Universitat de Sevilla. Colon Pastor, Bertomeu. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Balears. Esteve Pardo, Jose. Professor Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Comissi6 Suplent: President: Nieto Garcia, Alejandro. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Aleala. Secretari: Bocanegra Sierra, Raul. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Vocals: Boquera Oliver, Jose Maria. Catedratic d'Universitat. Universitat de Valencia. Arias Semoseain, Manuel. Professor Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Tornos Mas, Joaquin. Professor Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: ANALISI GEOGRAFICA REGIONAL. Comissi6 Titular. President: Gil Oleina, Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Morales Gil, Alfredo. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Sancho Comins, Jose Francisco Catedratic d'Universitato Universitat de Aleala. Navarro Madrid, Angel. Professor Titular d'Universitat. Universitat Complutense de Madrid. Quereda y Sala, Jose Joaquin. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valencia. Comissi6 Suplen!: President: Cano Garcia, Gabriel. Catedratic d'Universitat. Universitat de Sevilla. Secretari: Juarez Sanchez-Rubio, Cipriano. Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Plans de Bremond, Pedro. Catedratic d'Universitat. Universitat de Murcia. Molinero Hernandez, Fernando. Professor Titular d'Universitat. Universitat de Valladolid. Mas Hernandez, Rafael. Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. DOGV - Num. 527 1987 02 16 707 ICos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement a que pertany: FONAMENTS DE I..:ANALISI ECONOMICA. Comissio Titular: President: Herrero Blanco, M. Carmen. Catedratica d'Universitato Universitat d'Alacant. Secretari: Posadas Garcia, Jose Adolfo. Professor Titular d'Escola Universitaria. Universitat d'Alacant. Vocal: Martin Simon, Jose Luis. Catedratic de Escola Universitaria. Universitat de Salamanca. Gimeno Cerda, Juan. Professor Titular d'Escola Universitaria. Universitat de Valencia. Grana Lopez, Jose Francisco. Pro fes sor Titular d'Escola Universitaria. Universitat de MaIaga. Comissio Suplent: President: Gimenez Raneda, Ignacio. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Carbonell Soto, Lorenzo. Professor Titular d'Escola Universitaria. Universitat d'Alacant. Vocals: Lumbreras Fontecha, Luis M. Catedratic d'Escola Universitaria. Universitat del Pais Base. Lautre Ecenarro, Juana Maria. Professora Titular d'Escola Universitaria. Universitat de Saragossa. Sanchez Perez, Rosario. Professora Titular d'Escola Universitaria. Universitat de Valencia. 248 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Universitat d/acant, per la cual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/0308) Aprovat l'Estatut de la Universitat dlacant per Decret 107/ 1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/ 1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen en l'Annex I d'aquesta Resolucio: U. Els esmentats concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butl/etf Oficial de l'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butl/etf Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butl/etf Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/ 1986, de 13 de juny (Butl/etf Oficial de l'Estat d'l 1 de juliol); i en tot allo no previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. . b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de *l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat.
