4184 1987 09 15 DOGV - Num. 661 UUCONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1568 DECRET 146/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica I'article 18 del Decret 24/1987, de 16 de man;. [87/2345) Atenent la sol'licitud realitzada per la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge d'esser representada en les Comissions Informatives de les Comissions Territorials d'Urbanisme, regulades pel Decret 24/1987, de 16 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, i estimant-ne convenient la incorporacio per a la millora deIs treballs i de les funcions a realitzar per aquestes, a proposta del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, DECRETE: Article unic A les Comissions Informatives integrades en les Comissions Territorials d'Urbanisme d'Alicante, Castello i Valencia, s'afegeix un Vocal en representacio de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge als tres Vocals prevists en l'article divuit, un, del Decret 24/1987, de 16 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, representants respectivament de les Direccions Generals d'Obres Publiques i de Transports i del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ' RAFAEL BLASCO I CASTANY El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1569 DECRET 147/1987, de 7 de setembre, delConsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes economiques per a l'adquisicio i la rehabilitacio d'edificis la destinacio deis quals, una vegada condicionats, siga el d'habitatges en regim de lIoguer o en el de dotacions. [87/2344) El Reial Decret 2329/1983, de 28 de juliol, de la Presidencia, i el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, establien una serie de mesures per a potenciar l'actuacio de les. Corporacions Locals en materia de rehabilitacio del patrimoni residencial i urba. DOGV - Num. 661 1987 09 15 4185 No obstant aixo, si be aquestes mesures consistien, en el Reial Decret esmentat, en prestecs en condicions favorables i destinats a finanear tant l'adquisicio de l'edifici com la rehabilitacio, i, en el suposit del Decret 61/1986, en ajudes economiques a fons perdut per a les obres de rehabilitacio, ambdos regims es consideren insuficients, fonamentalment en tractar-se d'actuacions en edificis la destinacio deIs quals, una vegada habilitats, siga el d'habitatges en regim de lloguer o en el de dotacions. Per tot aixo, el present Decret ve a completar, d'una banda, el sistema de prestecs previst en el Reial Decret 2329/1983, mitjaneant un sistema d'ajudes a fons perdut i, d'una altra, el Decret 61/1986, ampliant la possibilitat d'ajuda economica tambe per a l'adquisicio de l'edifici. En atencio d'aquests motius, tenint en compte la competencia exclusiva que ostenta la Generalitat Valenciana en materia d'habitatge segons l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, DECRETE: Artic/e unic Un. Les Corporacions Locals quan promouran actuacions de rehabilitacio, podran sol*licitar ajudes economiques a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a l'adquisicio d'edificis la destinacio deIs quals, una vegada condicionats, siga el d'habitatges en regim de lloguer o en el de dotacions. Dos. Les ajudes a que fa referencia l'apartat anterior consistiran en un percentatge que podra assolir fins el cent per cent (100070) del preu de venda per als primers deu miHions de pessetes (10.000.000 Pta.) i fins al cinquanta per cent (50%) de la resta del preu si excedia la dita quantitat. Ires. Per a poder optar a aquests beneficis, s'haura de presentar davant la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge o davant l'Oficina Comarcal de Rehabilitacio corresponent, abans del 30 d'oc1ubre d'enguany, les soHicituds d'ajudes, que s'acompanyaran deIs documents seguents: - Planols de l'edifici. - Opcio de compra. - Fotografies de l'edifici. - Estudi economic de la viabilitat de l'operacio. - Compromis que, una vegada adquirit l'immoble, hom presentara l'escriptura publica de compra-venda, degudament inscrita en el Registre de la Propietat, aixi com el programa d'actuacio que garantesca l'execucio de les obres en el periode d'un any des que es faea la concessio de la subvencio. Una vegada rebudes les soHicituds, en un termini de 30 dies seran estudiades i resoltes. Quatre. Si en el termini de deu mesos la Corporacio Local no justificava degudament l'adquisicio de l'immoble, la Generalitat podria revocar l'ajuda concedida. Aixi mateix, podra revocar-se l'ajuda quan transcorregut el termini previsible per a l'execucio de les obres de rehabilitacio, aquestes no s'hauran efectuat, o s'incomplira la destinacio per a la qual fou concedida. 4186 1987 09 15 DOGV - Num. 661 DISPOSIClo ADDlCIONAL Per Ordre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podran ser modificats els procediments per a accedir a les ajudes, la documentacio, els terminis de sol'licitud o la quantia de les ajudes que contemplen tant aquest Decret com el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO F INAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1570 DECRET 143/1987, de 7 de setembre, del Consel/ de la Generalilat Valenciana, pel qual es declara d'inleres social o/s efectes d'expropiacio forrosa l'adquisicio del Monestir de Santa Maria de Val/digna en el terme municipal de Simat de Val/digna. [87/2341) Per Decret 1777/1970, de 29 de maig, fou declarat Monument Historico-Artistic, de caracter nacional, el Monestir de Santa Maria de Valldigna, situat en el terme municipal de Simat de Valldigna, Provincia de Valencia. Vinculat per fundacio amb el Monestir de les Santes Creus, representa un dels escassos exemples de fundacions del Cister en I'Antic Regne de Valencia. Malgrat el seu estat actual d'abandonament i ruina, les diverses dependencias mantenen caracteristiques deIs monestirs cistercencs, encara que la seua construccio s'hi va fer un segle despres, destacant pel seu interes l'Esglesia del segle XVIII, que substitueix dues anteriors arruInades, el claustre, la sala capitular, el refectori, la Porta Reial i la Capella de Nuestra Senora de Gracia, del segle XVIII, aixi com el recinte emmurallat. La importancia del recinte monumental radica no soIs en el paper que representa en la historia de l'art i de l'arquitectura del pais, sino en l'interes deIs elements conservats, aportacions successives, des de la fundacio en 1297 per l'Abat de les Santes Creus, a la configuracio d'un deIs gran:; monestirs de l'orde del Cister. El Monestir es troba avui en un deplorable estat d'abandonament i dedicat a un us inadequat atesa la seua naturalesa i el seu interes historico-artistiCo per la qual cosa esta en greu perill la pervivencia deIs valors que en determinaren la declaracio monumental. Aixi doncs, amb la finalitat d'evitarne el progressiu deteriorament i la perdua de les restes arqueologiques existents en el subsol, escau de recuperar-lo, a l'empara dels articles 36 i 37 de la Llei 16/1985, de 25 de juny,
