3712 1987 07 30 DOGV - Num. 640 I1359 RESOLUCIO de 23 de juny de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es nomenat en virtut de concurs Catedriaic d'Universitat el SI: Jose Luis Sanchez Fernandez de Valderrama. [87/2033] Segons que disposen ]'artide 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'artide 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a pro posta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alicante, es nomenat Catedratic d'Universitat el Sr. Jose Luis Sanchez Fernandez de Valderrama en I'Area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, Departament d'Economia Financera, Empresa i Comptabilitat. Alicante, 23 de juny de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1360 RESOLUClO d'l de juliol de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es nomenat en virtut de concurs Catedratic d'Universitat el SI: Carlos Jimenez Piernas. [87/2024] Segons que disposen I'artide 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'artide 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de les respectives Comissions que jutgen en els concursos a que es convoca per resolucions d'aquesta Universitat, es nomenat Catedratic d'Universitat el Sr. Carlos Jimenez Piernas en l'Area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, Departament de Dret Internacional Public, del Treball i Penal. Alicante, 1 de juliol de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1361 RESOLUCIO d'l de juliol de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es nomenada en virtut de concurs Professora Titular d'Universitat la Sra. Milagros Gorda Barbero. [8712025] Segons que disposen I'artide 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'artide 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de les respectives Comissions que jutgen en els concursos a que es convoca per resolucions d'aquesta Universitat, es nomenada Professora T itular d'Universitat la Sra. Milagros Garcia Barbero en l'Area de coneixement de Fisiologia, Departament de Fisiologia. Alicante, 1 de juliol de 19R7. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve.
