DOGV - Num. 656 1987 09 08 4127 1513 RESOLUCIO de 14 d'agost de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant de Cap del Servei d'Estudis i Documentacio anunciada per Convocatoria 57/87, de 22 de juny. [87/2275) D'acord amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, Llei 10/85, de 31 de juliol, i altres normes de general i especial aplicacio, a pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, he resolt de nomenar per a cobrir places vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, anunciades per Convocatoria 57/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987), lloc num. 8865, el Sr. Alfonso Alonso Barcon, funcionari de carrera, del Grup A, amb NRP 35214828LO, com a Cap del Servei d'Estudis i Documentacio amb nivell 26 i complement especific B, segons que consta en el concurs convocat. Valencia, 14 d'agost de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1514 ORDRE de 15 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats docents deIs centres privats d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) i Educacio General Basica que es relaciona en l'Annex. [87/2280) Una vegada examinats els expedients incoats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, aixi com pels titulars deIs centres docents privats en sol* licitud de cessament d'activitats. Vist que els esmentats expedients han estat tramitats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alicante i Valencia, als quals s'hi ha afegit la documentacio exigida i que han estat degudament informats per la Inspeccio educativa. V ist que el cessament d'activitats deIs Centres no implica cap problema de escolaritzacio. Vists la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio (BOE de 4 de juliol) i el Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions deIs Centres no estatals que regula, aixi mateix, el procediment de cessament dels Centres docents privats. Ates que s'han complit en els presents expedients els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana.
