1536 1987 04 2 DOGV - Num. 559 548 RESOLUCIO de 4 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Doroteo Garcfa Riano, com a Professor Titular d'Universitat, de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, de la dita Universitat. [87/0790] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Doroteo Garcia Riano, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio, i Tractaments Psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mare; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 549 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana Maria Miranda Casas, Professora Titular d'Universitat de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, de la dita Universitat. [87/0788] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Ma Ana Maria Miranda Casas, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de mare; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 550 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Parra Guerrero, com a Professor Titular d'Universitat, de Psicobiologia de la dita Universitat. [87/786] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs convocat per Resolu-* DOGV - Num. 559 1987 04 2 1537 -cio de la Universitat de Valencia de 25 de man; de 1986 (BOE d'11 d'abril), per a la provisio de la playa de Professor Titular d'Universidad, area de coneixement de Psicobiologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Andres Parra Guerrero, Profes sor Titular de Universidad en l'area de coneixement de Psicobiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 de mary de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 551 ACORD de 2 de febrer de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen definitivament tots el mitjans personals i materials de l'extinta Corporacio Administrativa Gran Valencia a l'Ajuntament de Valencia. [87/0823] El Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 2 de febrer de 1987 adopta, entre altres, l'Acord seguent: <<La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1986, de 19 de novembre, per la qual s'extingueix la Corporacio Administrativa Gran Valencia (publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 475, de 27 de novembre de 1986) preveu en la Disposicio Transitoria Quarta, l'adscripcio provisional de tots els mitjants personals i materials d'aquesta a l'Ajuntament de Valencia, fins que el Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, oits els Ajuntaments afectats, resolga l'adscripcio definitiva. A fi de complimentar el que preveu la Llei, per ofici de 2 de desembre de 1986 es va donar tramit d'audiencia als trenta municipis afectats que figuren en l'article primer, paragraf segon de la Llei, amb l'objecte que manifestaren la seu a opinio respecte de l'adscripcio definitiva de l'Ajuntament de Valencia o en proposaren d'altra diferent, advertint-los que en cas de no rebre acord municipal abans del 31 de desembre, s'entendria assumida l'opcio per l'adscripcio en favor de l'Ajuntament de Valencia. Transcorregut el termini llargament sense f<!bre cap Acord municipal, per ofici de 23 de gener de 1987, es va comunicar als mateixos municipis que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports entenia que hi assumien l'opcio d'adscripcio en favor de l'Ajuntament de Valencia. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i olts el municipis afectats, s'acorda: Adscriure definitivament tots els mitjans personals i materials de l'extinta Corporacio Administrativa Gran Valencia, a l'Ajuntament de Valencia.>> Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement, i se significa que l'Acord transcrit posa fi a la via administra-
