392 1987 01 30 DOGV - Num. 516 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 119 ORDRE de 16 de gener de 1987, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, sobre Seccions de Credit de Cooperatives. [87/0209] La disposicio final del Decret 151/1986, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la Llei 8/1985, de 31 de maig, sobre Cooperatives amb Seccio de Credit, faculta la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions complementaries que requeresca el desplegament, l'aplicacio i l'execucio del que hi disposa. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria ha ordenat el seguent: Primer. Nomenament de Director. Les Cooperatives amb Seccio de Credito hauran de designar obligatoriament un Director que, amb dedicacio exclusiva, gestione els assumptes d'aquesta Seccio, sempre que el volum de diposits d'aquesta supere la xifra de quatre-cents milions de pessetes. Segon. Coeficient de disponibilitats liquides. El coeficient de disponibilitats liquides, el compliment correcte del qual requereix l'observana diaria, es computara prenent com a denominador el volum de diposits de la Seccio de Credit i com a numerador l'efectiu en caixa mes els saldos, mantinguts amb aquest fi, en el <<Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Credit>>. Mentre es cree l'esmentat Consorci, en substitucio de tals saldos podran computarse els mantinguts a la vista en Entitats de Diposit. Tercer. Coeficient d'inversio obligatoria. 1. Les Seccions de Credit de Cooperatives hauran de mantenir un subcoeficient minim del cinc per cent en fons publics emesos per la Generalitat, dins del coeficient d'inversio obligatoria. 2. A efecte del cobriment del tram corresponent, hom entendra com a prestecs de regulacio especial aquells la destinacio deIs quals estiga directament relacionat amb la millora, la modernitzacio o la transformacio de les explotacions o produccions. En particular, els prestecs que es concedesquen acollits a Convenis subscrits per la Generalitat i les Cooperatives amb Seccio de Credit per a paHiar els danys originats per catastro fes natural s tals com pedra, gelades, inundacions, seca, i similars seran computables en aquest trarn i hauran de reunir les caracteristiques i les condicions que es determinen en les normes que establequen les ajudes financeres. 3. El crucul del coeficient d'inversio obligatoria s'efectuara dividint els actius de cobriment existents quan acabe cada trimestre natural pels passius computables quan acabe el trimestre precedent. Cuarto Diposits. La xifra del volum de diposits, a que fan referencia els articles nove, dese i onze del Decret 151/1986, de 9 de desembre, del Consell, aixi com el punt primer d'aquesta Ordre, hom entendd composta per la suma deIs saldos en compte corrent, d'estalvi i a termini, mantinguts pels socis. /DOGV - Num. 516 1987 01 30 393 Cinque. Recursos propis. A I'efecte del que estableix l'articIe cinque de la L1ei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, els recursos propis de la Cooperativa estaran formats per: a) Aportacions, integrament desemborsades, a Capital Social. b) Reserva obligatoria. c) Reserves voluntaries, constituides amb anterioritat a I'entrada en vigor de la L1ei 11/1985, de la Generalitat Valenciana. d) Reserva de regularitzacio de balan!;. e) Reserva especial d'Agrupacions de Productors Agraris o Organitzacions de Productors Agraris, si s'escau, constituida d'acord amb la normativa vigent. f) Perdues d'exercicis anteriors pendents d'amortitzar, que es deduiran de la suma resultant deis apartats anteriors. Sise. Incompliments. I..:incompliment deIs coeficients que obligatoriament han de mantenir les Seccions de Crectit de Cooperatives sera objecte de sancio per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda d'acord amb la normativa vigent. Sete. Documentacio de la Cooperativa. Les Cooperatives que tinguen constituida al seu si una Seccio de Credit hauran de trametre anualment a la Conselleria d'Economia i Hisenda, perque en prenga coneixement, en el termini de trenta dies des de I'aprovacio per la Assemblea General Ordinaria, els comptes d'exercici, I'informe sobre la gestio i I'informe de verificacio de comptes de la Cooperativa en conjunt, als quals fa referencia l'articIe cinquanta-set de la L1ei 11/1985, de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 120 CORRECCIO d'errades del Decret 162/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la formulacio del Pla de Ports i Instaflacions Nautico-esportives de la Comunitat Valenciana. [87/0198) Advertides errades en la publica cio del Decret esmentat (DOGV num. 502, de 9 de gener de 1987), s'escau d'efectuar les es menes seguents: . a) En la Disposicio Transitoria Segona del text en valencia, lIetra a), primera Iinia, on diu: << ... d'obres d'ampliacio o millora ... >>, ha de dir: <<d'obres, d'ampliacio, o millora ... >>. b) En la Disposicio Transitoria Segona del text en castelIa, lIetra a), primera Iinia, on diu: << ... de obras de ampliacion o mejora ... >>, ha de dir: << ... de obras, de ampliacion, o mejora . . .  >>.
