424 1987 02 02 DOGV - Num. 517 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 152 RESOLUCIO de 20 de gener de 1987, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es delega en els Directors 1l!rritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia lafacultat de contractacio de personal laboral en determinats suposits. [87/0207) earticle 38-dos del Decret 69/86, de 2 de juny (DOGV 20-6-86), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, atribueix al Conseller d'Administracio Publica la facultat de formalitzar els contractes laborals de durada determinada, amb la seleccio previa deis candidats a traves d'ofertes d'ocupacio tramitades davant l'Institut Nacional d'Ocupacio. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia compta amb nombrosos centres docents, la naturalesa deIs quals exigeix que la cobertura deis llocs de treball siga permanent, sense que es produesquen mancances de personal que puguen danyar el normal funcionament, per la qual cosa cal que les absencies que es produesquen siguen cobertes sense solucio de continuitat. La cobertura de llocs de treball compta amb un procediment administratiu que es vhlid en la practica totalitat deis suposits, pero que pot resultar inefica en els suposits d'absencia temporal del seu titular per causes imprevistes. earticle 68 de la L1ei 5/83 de 30 de desembre (DOGV 30-12-83), de Govern Valencia, contempla la possibilitat de delegacio de facultats, i determina que quan per aplicacio del principi d'eficacia siga convenient, aquesta delegacio pot conferir-se, no en I'organ jerarquic immediat inferior, sino en qualsevol altre organ distint. 18.1 es el cas que es contempla en la present Resolucio, per tal com les raons d'eficacia apuntades en I'esmentat article, aconsellen que la delegacio s'efectue en els organs mes propers al centre que experimenta aquesta necessitat de cobertura, les Direccions Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i caldril per altra banda limitar als suposits excepcionals als quals s'ha fet referencia. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la L1ei 5/83, de Govern Valencia, he resolt: Primer Delegar en els Directors Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la facultat de formalitzacio deis contractes laborals per a cobertura de llocs de treball en els suposits de substitucio de llurs titulars en els casos d'absencia d'aquests, motivada per permisos, IIicencies, processos de malaltia comu o accidents de treball i similars, referents als treballadors que presten serveis en els distints centres dependents de les respectives Direccions Teritorials. Segon En la formalitzacio deis contractes, en virtut d'aquesta delegacio, es fara constar expressament aquesta circumstancia i es consideraran subscrits per I'autoritat que I'ha conferida. Valencia, 20 de gener de 1987. - El Conseller de la Funcio Publica: V icent Soler i Marco.
