5462 1987 12 22 DOGV - Num. 728 -Oposicions i concursos CONV OCAT ORIA 111/1987, d'l de desembre, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. CONVOCAT ORIA 112/1987, de 2 de desembre, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 5468 Pag.5469 Pago 5471 Pago 5475 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE L A G E N E R A LITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 2105 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 3 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova el Pla dctuacions amb les Diputacions Provincials per a l'exercici de 1988 en materia de Serveis Socials. [87/3284] La Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de les Corts Valencianes (DOGV de 6 d'octubre de 1983), per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, estableix en l'art. 4 la via adequada per a l'exercici d'aquestes funcions. El Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 29 d'agost de 1985), fixa les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana declarades d'interes comunitari, i determina les funcions a carrec de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en relacio amb les materies de la seua competencia, i tambe el procediment escaient per a la confeccio deIs plans d'actuacio. Aquest Decret fou modifi-* DOGV - Num. 728 1987 12 11 5463 -cat pel Decret 98/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV d'll d'agost de 1986). De la mateixa manera, la Uei de Bases de Regim Local determina com a competencies propies de la Diputacio aquelles que <di atribueixen les Ueis de l'Estat i les Comunitats Autonomes>>, a mes de <<l'assistencia i la cooperacio juridica, economica i tecnica als Municipis, mes que mes els de menor capacitat economica i de gestio>> (art. 36.1, b). Tambe estableix que <<la coordinacio es realitzara mitjanant la definicio concreta i en relacio amb una materia, un servei o una competencia ... a traves de plans sectorials per tal de fixar els objectius i la determinacio de les prioritats de l'accio publica en la materia corresponent>> (art. 59.1). D'altra banda, el Pla Economic Valencia 11 planeja les inversions a la Comunitat Valenciana, tot atenent a la coHaboracio pressupostaria entre la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials, i dotant a les actuacions de millor perspectiva temporal (1988-91). El Consell Superior de Coordinacio, en la sessio del 15 de desembre de 1987, emet informe favorable sobre el Pla d'Actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Per aquesta rao, i fent us de les facultats que em confereixen la Uei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i els Decrets 129/1985, de 23 d'agost i 98/1983, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i despres de consultat el Consell de Benestar Social, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Actuacions de la Generalitat i les Diputacions en materia de Serveis Socials Generals, Especialitzats i les prestacions economiques, tecniques i personals. Artic/e segon Que, d'acord amb la politica d'accio social de la Generalitat Valenciana, es fa necessaria la descentralitzacio en la prestacio de serveis, enfocant-se vers l'ambit municipal i en coordinacio amb Ens provincials. Artic/e tercer Hom estableix com a accions prioritaries coordinades amb les Diputacions Provincials, per al desenvolupament deIs Serveis Socials, les seguents: 1. Programacio conjunta i articulada de les activitats. 2. Planificacio conjunta deIs recursos personal s i materials i de les institucions i els serveis necessaris per a realitzar les funcions. 3. Aprofitament mes racional i solidari deIs recursos pressupostaris de la Generalitat Valenciana i de les Diputacions Provincials. 4. Amplia participacio deIs administrats i major difusio de totes les activitats. Artic/e quart La responsabilitat d'executar les mesures d'aquest Acord recaura conjuntament sobre el Cap d'Area de la Direccio Territo rial i el Diputat de l'Area de Serveis Socials de la Diputacio Provincial. Els correspondra: a) La supervisio continua de l'Acord. b) La suprema vigilancia del seu compliment. c) La interpretacio de 1 'Acord , si cal. d) La proposta anual a la Comissio de Coordinacio, de totes les modificacions considerades oportunes. I 5464 1987 12 22 DOGV - Num. 728 A fi d'lillfiiiCPlliidfiaiid-A fi d'acomplir llurs funcions, seran assistits per una Comissio Tecnica formada per dos tecnics de la Direccio d'Area de Serveis Socials i per dos tecnics de la Diputacio Provincial. A la Comissio Tecnica, li correspondnl: a) El seguiment continu deIs programes municipal s convinguts. b) El suport tecnic als Equips Socials de Base. c) La comunicacio de la planificacio de la Direccio General de Serveis Social s als municipis, i la recepcio de llurs demandes i necessitats a la Direccio General. A fi d'avaluar la situacio deIs Programes Municipals de Serveis Socials, el Cap d'Area de Serveis Socials i el Diputat podran delegar, en l'Equip Tecnic adequat, la realitzacio de la investigacio pertinent que servesca de suport per al disseny deIs programes municipal s de Serveis Socials i per a una racionalitzacio escaient que potencie els recursos. La Comissio Tecnica es reunira preceptivament una vegada el trimestre amb el Cap d'Area de Serveis Socials i el Diputat, estenent Acta deIs acords, els quals es faran arribar al Conseller de Treball i Seguretat Social i al President de la Diputacio Provincial. Les comunicacions adre<;:ades als Ajuntaments, generades per aquest Acord, faran us sempre de l'anagrama <<Generalitat Valenciana, Conselleria de Treball i Seguretat Social. Diputacio de......................... Serveis Socials Municipals. Departament Interinstitucional. La sol'licitud de conveni per part de les Corporacions Locals es presentara en les Direccions Territorials segons instancia oficial. Una vegada presentada la sol' licitud amb la relacio de programes opcionals que vol implantar el Municipi, la Comissio Politica procedira a la resolucio, amb l'informe previ de la Comissio Tecnica. Artic/e cinque En la creacio de Serveis Socials Sectorials, les Diputacions participaran sia en regim de gestio directa, sia \!n regim de delegacio. Artic/e sise. Serveis Socials Generals. La Conselleria de Treball i Seguretat Social (Direccio General de Serveis Socials) i les Diputacions Provincials, implantaran progressivament en els Municipis un sistema de serveis basics en l'ambit de l'Assistencia Social, tant pel que fa a la preven cio, com a la rehabilitacio i integracio. Les principal s funcions que li assigna l'Ordre de 2 de desembre de 1987 son: - Atencio a la problematica social de qualsevol ciutada. - El desenvolupament comunitari i la qualitat de vida de la poblacio. - La prevencio primaria de situacions de segregacio o marginacio. Aixi mateix, en aquesta Ordre de 2 de desembre de 1987, s'assigna a les Diputacions Provincials la participacio en l'establiment de convenis amb els Ajuntaments, a fi de: - Estendre els Serveis Socials Generals a un major nombre de Muni cipis en les provincies respectives, fins la cober-tura total de la poblacio. ' - Facilitar l'acces a aquests recursos de determinades Corporacions Locals amb recursos economics limitats. Artic/e sete Els Programes d'Atencio Basica estaran definits per la Di-* DOGV - Num. 728 1987 12 22 5465 -reccio General de Serveis Socials, a fi de garantir en cada municipi aquells minims que la Legislacio Autonomica declara necessaris, tot atenent als resultats derivats del seguiment i de l'avaluacio, i a les propostes presentades pels Ajuntaments. Per Serveis Socials Basics s'enten, per a 1988, la implantacio d'Equips Socials en tota la Comunitat Valenciana segons la problematica especifica de cada poblacio, els programes d'ajuda domiciliaria, els programes de prestacions economiques individuals i els programes d'informacio i assessorament. Aquells Ajuntaments que tinguen garantits aquests mInims podran convenir altres programes que responguen a situacions particulars de cada municipi, i atenguen accions definides dins del marc estatutari deIs Serveis Socials. Atenent a la situacio socio-economica d'alguns Ajuntaments, el percentatge de participacio podra ser modificat, i en tal cas la Diputacio i la Generalitat assumiran els increments corresponents. De tota manera es tendira en el futur perque els Ajuntaments assumesquen progressivament el financ;ament deIs Serveis Socials de Base. La participacio economica de la Diputacio de Castello per a la creacio deIs Serveis Socials de Base, en conveni amb els Ajuntaments de la provincia de Castello, ascendeix a 17.228.000 Pta. La participacio economica de la Diputacio de Valencia per tal de crear els Serveis Socials de Base, en conveni amb els Ajuntaments de la provincia de Valencia, ascendeix a 150.000.000 Pta. La participacio economica de la Diputacio d'Alacant per tal de crear els Serveis Social s de Base, en conveni amb els Ajuntaments de la provincia d'Alacant, ascendeix a 171.000.000 Pta. Article vuite. Serveis Socials Especialitzats. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Serveis Socials, esta mantenint uns serveis adrec;ats a aquells sectors de la poblacio amb una serie de caracteristiques que els fa creditors d'una atencio especifica. La Generalitat encomana a la Diputacio la gestio ordinaria en regim de gestio directa deIs Centres i Serveis seguents: 1. Diputacio de Castello. 1.1 Sector de Familia, Infancia i Joventut. Es mantindra el funcionament de la Comissio d'Estudis i Valoracio de criteris comuns, la qual s'ocupara, alhora, de l'Adopcio i Acolliment Familiar. A la Diputacio, li correspondra la direccio, la gestio i l'administracio d'un Centre de Recepcio i Diagnostic per a xiquets de 6 a 16 anys, i una Residencia Infantil de O a 6 anys, ambdos ubicats en el complex socioeducatiu 'Penyeta-Roja'. En la 'Penyeta Roja' es mantindra una Residencia de caracter provincial a carrec de la Diputacio, i ambdues parts es comprometen a prosseguir conjuntament el proces de desasilament mitjanc;ant el creixement de recursos propis (1989). 1.2 Deficiencies. Aprovats pel Consell de la Generalitat Valenciana i pel PIe de la Diputacio Provincial de Castello, els Estatuts del Consorci Valencia de Serveis Socials Castello, que gestionara recursos especifics de l'ambit de les deficiencies, Tallers Ocupacionals, a traves d'aquest es gestionara el Centre Ocupacional Comarcal Baix Maestrat i el de Castello, i aquells altres que de comu acord es decidesca de crear. I 5466 1987 12 22 DOGV - Num. 728 -1.3 Tercera Edat. Manteniment de les subvenciones actuals al sector, igualment posada en marxa i manteniment d'una Residencia Geriatrica Assistida amb una capacitat de 50 places. Pressupost economic deIs Serveis Socials Especialitzats: - Familia, Infancia i Joventut ............ 39.621.750 Pta - Menors, 'Penyeta Roja' . . ............... 36.696.000 ' - CONVASER-Castello .................... 22.500.000 ' - Tercera Edat .... ................... ...... .72.500.000 ' 2. Diputacio de Valencia. 2.1 Sector Familia, Infancia i J oventut. Creacio d'una Comissio d'Estudis i Valoracio amb criteris comuns, que s'ocupara, alhora, de I'Adopcio i Acolliment Familiar. La Diputacio cedira a la Generalitat Valenciana les Residencies de Menors de Mislata i Godella. 2.2 Sector de Deficiencies. La Diputacio gestionara el Centre Ocupacional Escola, el qual atendra a 120 disminults (Casa de la Misericordia), i participara en el CONVASER, en els termes que estableix el concert. 2.3 Sector de Tercera Edat. La Diputacio mantindra el Conveni amb les Residencies d'Ancians, fins que s'arbitren altres formes per a l'atencio de la Tercera Edat (1991). Pressupost economic deIs Serveis Socials Especialitzats: - Familia, Infancia i J oventut ......... . - Deficiencies.. . . . . . . . . . . . . .. . ......... . - Tercera Edat ..... . ............ . 3. Diputacio d'Alacant. 39.621.750 Pta 66.000.000 ' 22.500.000 ' 3.1 Sector de Familia, Infancia i Joventut. Creacio d'una Comissio d'Estudis i Valoracio amb criteris comuns, que s'ocupara, alhora, de I'Adopcio i Acolliment Familiar. La Diputacio dura la direccio, la gestio i l'administracio de la Residencia Infantil de O a 6 anys i de la Residencia Comarcal de 6 a 16 anys. Pressupost economic deIs Serveis Social s Especialitzats: - Familia, Infancia i Joventut.......... 39.621.750 Pta - Tercera Edat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8.000.000' DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlOR
