DOGV - Num. 516 1987 01 30 403 IAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISMO I TRANSPORTS 134 RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, del Director General d'Obres Publiques, per la qual es deleguen funcions en materia d'autoritzacions, permissos i /licencies en la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana, en els Caps deis Serveis Territorials d'Obres Publiques de Castel/o de la Plana i Alacant i en el Cap del Servei de Planificacio i Explotacio de l'esmentoda Direccio General, a Valencia. [87/01721 El Decret 22/1984, de 16 d'octubre de la Generalitat Valenciana, assignava a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, determinades competencies en materia de Carreteres transferides a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1927/1984, d'l d'agost. El Decret 2/1986, de 13 de gener, de la Generalitat Valenciana, que modifica el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en l'article 25, apartat g), atribueix a la Direccio General d'Obres Publiques, les funcions d'administracio i explotacio de la xarxa de carreteres, la titularitat de la qual correspon a la Generalitat Valenciana, i en l'article 29.1 paragraf 2n. estableix com a funcions de la Divisio de Carreteres la formulacio de propostes d'autoritzacio, permisos i llicencies, en relacio amb el que estableixen les normes vigents. Amb la finalitat d'agilitzar i fer mes efica<; la prestacio deIs serveis, i en virtut de les facultats atribuldes per l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, resolc: Primer Es delega en els Caps deIs Serveis Territorials de la Direccio General d'Obres Publiques de Castello de la Plana i Alacant i en el Cap del Servei de Plans i Explotacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en Valencia, l'exercici de les facultats de concessio d'autoritzacions, permissos i llicencies, en les zones de domini public, servitud i d'afeccio de les carreteres de la Generalitat Valenciana, establertes en el TitollIl de la Llei 51/1974, de 19 de desembre de Carreteres i els articles concordants del seu Reglament, excepte les autoritzacions per a les instaHacions seguents: a) Estacions i arees de servei. b) La regulacio semaforica. c) Nous accessos i urbanitzacions. d) Ordenacio d'accessos existents. l'exercici de les quals es reserva el Director General d'Obres publiques. Segon En totes les resolucions que s'adopten en virtut d'aquesta delegacio de facultats, hom [ara constar expressament aquest extrem, d'acord amb el que estableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Valencia, 15 de gener de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens.
