4348 1987 09 30 DOGV - Num. 672 en un com en altre cas, la competencIa per a atorgar I'aprovacio definitiva es del Consell de la Generalitat Valenciana amb els informes favorables previs del Consell de l'Estat i del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb I'article 50 de la Llei del Sol, el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia i el Decret 24/1987, de 16 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, informes que han estat emesos en sentit favorable en dates 25 de juny de 1986 pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i 25 de juny de 1987 pel Consell de l'Estat. Ates que s'estima plenament justificada la finalitat de la present modificacio, que es I'adaptacio del planejament vigent a les necessitats plantejades per la instaHacio prevista d'una potent industria transformadora del vidre, que vindra a mitigar el fort impacte negatiu en l'ocupacio de la zona produit pel tancament de la IV Planta Siderurgica. Ates que el canvi en la ubicacio de la zona verda prevista en el Pla Parcial ve plenament justificada per la finalitat de la Modificacio, que es el canvi d'una ordenacio efectuada per a la instaHacio de diverses industries petites, a una ordenacio dirigida a I'assentament d'una sola industria de gran tamany, el proces productiu de la qual exigeix una extensio continua de terreny de certa entitat, conservant-se d'altra banda la proporcio de zona verda establerta en el planejament anterior. Ates que han estat complits els tramits procedimentals establerts en els articles 40 i 41, en relacio amb l'article 49, i en I'article 50, tots ells de la Llei del SOl. Vists la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, la Llei de Procediment Administratiu i totes altres disposicions de pertinent aplicacio. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el Consell d'Estat i a proposta del Conseller de Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt, dins l'ambit del Pla Parcial Eucolsa. Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 21 de setembre de 1987. 1654 El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS ACORD de 21 de setembre de 1987, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Chiva dins l'ambit del Pla Parcial <<El Bosque>>. [87/2488] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de setembre de 1987, adopta l'Acord seguent: DOGV - Num. 672 1987 09 30 4349 V ist el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidries de Planejament Municipal de Chiva dins l'ambit del PParcial <<El Bosque>>. Vist que l'Ajuntament de Chiva ha tramitat el projecte referencia, atorgant-li I'aprovacio inicial en la sessio plenarde 13 de juny de 1986, i despres d'un perlode d'informacpublica pel termini de trenta dies, durant el qual no fou prsentada cap aHegacio, li va atargar I'aprovacio provisional la de 29 d'agost de 1986. Vist que per Resolucio del Conseller d'Obres PubliqueUrbanisme i Transports de data 6 de novembre de 1986 es requerir l'esmentat Ajuntament perque fera esmena de certdeficiencies que s'especifiquen en la resolucio, i com a consquencia de la qual cosa I'Ajuntament va presentar de nou projecte amb les rectificacions i els aclariments requerits iclosos. Vist que la finalitat d'aquesta Modificacio es la d'adatar el planejament a la realitat existent i a les necessitats scials que es preveuen en els proxims anys. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient hom ha sguit el procediment assenyalat per l'article 49, en relacio amels articles 40 i 41 de la Llei del Sol, havent-se adoptat eacords d'aprovacio inicial i provisional amb les majories exgides per l'article 47.3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguldora de les Bases del Regim Local. Ates que la Modificacio se circumscriu a una area classficada com a sol urba per les Normes Subsidiaries de Planjament Municipal aprovades definitivament per la ComissProvincial d'Urbanisme de Valencia el 27 de setembre de 198per la qual cosa no implica canvi en la classificacio del sque s'hi estableix. Ates que, encara que per tractar-se de sol urba no es etrictament necessari que la Modificacio complesca els estadars minims fixats per la Llei del Sol per als Plans Parcialde la Memoria del document se'n dedueix que la Modificcio no suposa minva sino increment, en la major part decasos, de les reserves de terrenys per a dotacions, trobant-en qualsevol cas per damunt deis minims que suposen els etandars. Ates que la finalitat de la Modificacio es considera convenient, justificant suficientment la mesura proposta, senque s'haja presentat car aHegacio en contra del projecteAtes que han estat fetes adientment les esmenes de les dficiencies observades en el projecte presentat inicialment, psades de manifest per la Resolucio del Conseller d'Obres Pbliques, Urbanisme i Transports de 6 de novembre de 198Ates que per implicar una zonificacio diferent de les zones verdes, ha de seguir-se el procediment especial previst el'article 50 de la Llei del Sol, que requereix els informes favrables del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranportes i del Consell d'Estat previament a l'aprovacio definitva, havent-se produit aquests en 10 de mar de 1987 i 23 djuliol de 1987, respectivament. V ists els preceptes esmentats, la Llei del Sol, la Llei dProcediment Administratiu i totes altres de pertinent aplicaciEn atencio d'aquests Inotius, a proposta del Conseller dObres Publiques, Urbanisme i Transports i d'acord amb ConseIl d'Estat, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio de leNormes Subsidiaries de Planejament Municipal de Chiva dinl'ambit del Pla Parcial <<El Bosque>>. Contra I'Acord transcrit, que es gota la via administratva, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al conten4350 1987 09 30 DOGV - Num. 672 cios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el ter mini d'un mes. Valencia, 21 de setembre de 1987. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1655 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual s'autoritza el Sr. Claudio Lopez de Atalaya Amoros i la Sra. Magdalena Alberola Luna per instaflar un establiment de piscicultura marina a les partides deIs Saladars i del Bosquet, del terme municipal de Crevillente (Alicante). [87/2485] Vist l'expedient instruit a instancia del Sr. Claudio Lopez de Atalaya Amoros, sobre la sol' licitud d'autoritzacio administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina en aigues salobroses, amb una extensio de 100 Hes. a terrenys de propietat privada, situats a les partides deIs Saladars i del Bosquet, del terme municipal de Crevillente (Alicante), i d'acord amb les dades i els plans que hi figuren adjunts. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari, accedeix a la sol'licitud i atorga l'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: Primera La instaHacio autoritzada comprendra l'acondicionament de terreny, l'obertura de llits i la construccio de basses per a l'engreixament de les especies. Segona Hom autoritza a la instaHacio piscicola el cultiu de les especies seguents: anguila (A. anguilla), mujol (Mugil sp.), xanguet (Atherina Presbyter). Tercera Aquesta autoritzacio, ates que es tracta d'una instaHacio a terrenys de domini privat, tindra vigencia mentre que no es produesca la paralitzacio de l'activitat sense causa justificada, a judici deIs Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o mentre no se n'incomplesquen les clausules. Les obres de la instaHacio hauran de concloure's i l'establiment entrar en normal funcionament, en un termini no superior a tres anys. Quarta El sistema de cultiu de peixos s'ajustara en tot moment, tant les especies com els metodes de cultiu, l'establiment i els altres aspectes, a la Memoria presentada. Qualsevol variacio quant a aixo s'haura de comunicar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Cinquena El titular de l'autoritzacio queda obligat al compliment de les disposicions relatives en materia laboral i de totes les disposicions que hagen estat dictad es o que es dicten en la materia.
