I DOGV - Num. 566 1987 04 13 1757 -2. En el suposit de concessio, mitjanant Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es determinara la quantitat de l'ajuda. Si es denegava l'ajuda soHicitada, la Resolucio corresponent haura d'especificar les raons que la motiven i indicar a l'interessat els recursos legals que hi pot interposar, aixi com els terminis que s'estableixen amb aquesta finalitat. 3. En el mes seguent a la finalitzacio del termini de soHicitud, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena. Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-se davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, mitjan<;ant les factures reglamentaries en les quals conste el nombre d'ldentificacio Fiscal del Provei'dor per un montant igual o superior a l'ajuda concedida, i mitjan<;ant el procediment que figurara en les instruccions que s'adjuntaran a la comunicacio de la concessio de l'Ajuda. Setena I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades soHicitades, podra ser causa de revocacio d'aquesta subvencio. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 595 ORDRE de 25 de febrer de 1987, de la Consel/eria d/4gricultura i Pesca, per la qual hom autoritza les Agrupacions, Entitats i Organitzacions Professionals de Pescadors per a la realitzacio de cursos per obtenir els denominats tltols menors nautico-pesquers. [87/0895) El Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, atribueix a la Comunitat Valenciana determinades competencies en materia de formacio Niwtico-pesquera, entre les quals es troben les de l'elaboracio i aprovacio de plans, programes d'estudis i orientacions pedagogiques d'ensenyaments. Dites competencies foren assignades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca per Decret 31/83 de 17 de mar, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Ateses les caracteristiques tecniques d'una gran part de la flota pesquera que pesca en aigues de la Comunitat Valenciana i deIs titulats que calen per al desenvolupament normal d'aquesta activitat; i ate s que el sistema d'explotacio es de canicter familiar, la qual cosa dificulta que membres d'aqueixa unitat familiar puguen despla9ar-se a llocs allunyats del seu entorn per amplis periodes de temps, es fa consellable que determinats ensenyaments Nautico-pesquers puguen ser fets a distintes localitats i ports del litoral maritim de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a pro posta de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Els titols a que fa referencia aquesta disposicio son: - Certificat de competencia marinero - Radiotelefonista naval restringit. - Patro de pesca local. 1758 1987 04 13 DOGV - Num. 566 - Patro de 2a classe, pesca litoral. - Motorista naval. - Medmic naval de 2a classe. Article segon Les soHicituds per a la realitzacio deIs cursos corres ponents, per a l'obtencio deIs titols esmentats a l'article anterior, podran ser formulades per Agrupacions, Entitats i Organitzacions Professionals de Pescadors, amb una antelacio minima d'un mes a la data prevista de comenament i d'acord amb el model de sol*licitud de l'Annex l. Dita sol*licitud haura d'anar acompanyada deIs documents seguents: - Certificat de l'Agrupacio, Entitat o Organitzacio Professional de Pescadors soHicitant, on s'indique expressament la persona designada per dirigir el curs soHicitat. - Quadre horari del desenvolupament del curso - Relacio nominal del professorat, indicant-ne la titula-cio, que ha de fer els cursos soHicitats. - Nombre d'alumnes previst. - Cas de no disposar de locals propis adequats, I'Agru-pacio, Entitat o Organitzacio Professional de Pescadors, adjuntara el certificat de la Institucio Publica o privada on s'indicara que aquesta cedeix les seues instaHacions per a la realitzacio del curs soHicitat. No obstant el que es disposa mes amunt, la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, podra modificar les dates de realitzacio del curs, una vegada estiga autoritzat aquest a peticio de l'interessat i quan les causes exposades per aquest aixi ho justificaran. Article tercer Les soHicituds seran dirigides a l'IHm. Sr. Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraria i hauran de ser presentades al Registre Oficial deIs Serveis Centrals o Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. A la vista de la documentacio presentada, la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria acordara l'aprovacio o denegacio, que haura de ser motivada, del Curs soHicitat. Article quart Les titulacions que hauran de posseir els professors que facen aquests cursos seran, com a minim, les corresponents a Patro de Pesca d'Altura i Mecanic Naval Major, d'acord amb el tipus de cursos a celebrar. Article cinque Les Agrupacions, Entitats o Associacions professionals de pescadors que hagen obtingut l'autoritzacio preceptiva per a la realitzacio d'un curs corresponent a les titulacions esmentades a l'article primer de la present Ordre, podran soHicitar les subvencions per sufragar les despeses del curs o deIs cursos autoritzats que amb aquest efecte es puguen establir. Article sise Els tribunals examinadors que amb aquest efecte s'hagen de constituir, en compliment de la present Ordre, seran nomenats per la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria i la seu a composicio sera la seguent: - President: un representat de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. - Secretari: Un membre docent de l'Institut Politecnic de FP Maritimo-Pesquer d'Alacant. DOGV - Num. 566 1987 04 13 1759 -- Vocals: Un professor que haja fet les classes corresponents al curs autoritzat. Un representat de l'Entitat organitzadora del curso Un membre docent de l'Institut Politecnic de FP Maritimo-Pesquer d'Alacant. Perque la constitucio del Tribunal siga valida caldra que hi assistesquen tres deIs seu s components, entre els quals sera preceptiva la presencia del President i del Secretario Els membres del Tribunal que posseesquen la condicio de personal dependent de la Generalitat Valenciana tindran dret a percebre les indemnitzacions reglamentaries per rao de servei, amb carrer als credits consignats amb aquesta finalitat en el Programa Pressupostari 712.1. Les dates de celebracio deIs examens s'ajustaran al calendari establert per la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria queda facultada per dictar les normes complementaries que requeresca el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de febrer de 1987. IHm. Sr.: El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANNEX 1 Sr. /Sra ..... ..... ... .. .. .... . . .. ...... . , provist /a del DNI num .. . . ..... .. . . . ... , com a .... .... . .. ... ... .. .. .. .. , repre-sentant de ...... .. ....... ........ . .  , amb domicili Social a . . . . . . . . . . . . . . . . . .  c arrer. .... ..... . ... .. . .. num .. . .  . EXPOSA: Que vol realitzar un curs per a I'obtencio del tItol de ... .. ..... . . . . . .. a la localitat de ... .. ..... ...... . .  entre les dates compreses del . . .. . . . . . ... al ............ . . SOL"LlCITA: Que li siga concedida I'autoritzacio oportuna per a la realitzacio del curs ressenyat i en les dates previstes. Valencia, .... .. ... .. .. d . .. . .. ... . .. 1987. (Signatura) IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INNOVACIO I TECNOLOGIA AGRARIA. 596 ORDRE de 3 de marr de 1987, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes economiques per a la realitzacio de cursos de formacio professional pesquera. [87/08961 La formacio professional de les persones que exerceixen l'activitat laboral en el sector productiu de la pesca, constitueix un del fonaments basics per a la modernitzacio i rendibilitat
