394 1987 01 30 DOGV - Num. 516 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 121 ORDRE de 26 de gener de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament, a peticio propia, d'En V icente Rubio Cosa com a Cap D;4rea de Serveis Socials de Valencia. [87/0218] Fent us de les facultats que em confereix I'Art. 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i l'Art. 34 del Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'estableix el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordene el cessament, a peticio propia, d'En Vicente Rubio Cosa com a Cap D'Area de Ser veis Socials de Valencia, a qui li son agraits els serveis prestats. Valencia, 26 de gener de 1987. 122 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ORDRE de 26 de gener de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es disposa el nomenament de N'Enric Oltra Margarit com a Cap D;4rea de Serveis Socials de Valencia. [87/0219] Fent us de les facultats que em confereix I'Art. 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i I'Art. 34 del Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'estableix el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordene el nomenament, de N'Enric Oltra Margrit, NRP A45ECOOO123571, com a Cap D'Area de Serveis Socials de Valencia. Aquesta Ordre produira efectes economics i administratius des del primer de febrer de 1987. Valencia, 26 de gener de 1987. 123 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR RESOLUCIO de 2 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Consel/eria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 25/86, de 10 de setembre de 1986 (DOGV num. 445, de 16 d'oetubre de 1986). [87/0167] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 4 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 25/86, de 10 de setembre (DOGV num. 455, de 16 d'octubre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria de Sanitat i Consum, en els seguents termes: DOGV - Num. 516 1987 01 30 395 lii LIoc de Treball: Administratiu. Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Consuelo Frances MiraIles 4,75 punts 2. Vicenta Paz Biendicho Borja 2,00 >> 3. Vicenta Penarrubia Pavia 1,50 >> 4. Mercedes PeIlicer Camps 1,00 >> 5. Joaquin Perez Mateu 1,00 >> No s'han baremat, per ser personal que concorre subsi-diariament a la convocatoria, ates que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Miguel Colomer de Rueda Genoveva Desantes i Garrio Fernando MascareIl Tarrazona Maria Isabel Zarco Sedeno Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Ramiro Alegre Gil Luis Camacho Sente Manuel Camarasa Navalon En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Administratiu Consuelo Frances Miralles, funcionaria del grup D, amb NRP 19783866CO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 124 RESOLUCIO de 5 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d!4.gricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 33/86, de 20 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986). [87/0168) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta 'de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 17 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 33/86, de 20 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 1. LIocs de Treball: Dos Investigadors especialistes,respectivament en <<Millora genetica>> i <<Biometria i Informatica>>.
