* DOGV - Num. 643 1987 08 06 3835 -1408 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1987, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es confirmat el personal eventual de la Conselleria. [8712123] D'acord amb el que disposa I'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, i fent us de les facultats que em son con ferides, he resolt de confirmar en els 1I0cs de treball En Josep Lagarto i Fernandez i En Joaquim Vera i Canto com a personal eventual. Valencia, a 27 de juliol de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1409 RESOLUC/O de 29 de juliol de 1987, de /'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat personal eventual el Sr. Agustin Gon;;,alez Diaz, per al lloc de treball de Cap del Gabinet del Consella [7!2137J Ates alio disposat a ['artide 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt no menar eventual el Sr. Agustin Gonzalez Diaz per al 1I0c de treball de Cap del Gabine't del Conseller de la Conselleria d'Administracio Publica, al qual correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents a Grup A, nivell 28 de complement de destinacio, i complement especific D, amb efectes des del dia 1 d'agost de 1987. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre que ocupe aquest 1I0c. Valencia, 29 de juliol de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquim Azagra iRos. 1410 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de juny de 1987, (DOG V numero 623, de 7 de juliol de 1987), del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva del personal que ha superat el Curs de Formacio del Grup C. [S7/2121] Observada errada a la publicacio de la Resolucio susdita, es fa la seguent rectificacio. A l'Annex II no ha de figurar Garrido Marsal, Adelaida, DNI 25.510.100, per tal com fou nomenada Funcionaria de Carrera de la Generalitat Valenciana, amb data 1 de juny de 1987, (DOGV numero 521). Valencia, 24 de juliol de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan.
