4448 1987 10 6 DOGV - Num. 676 IAddM iIr. Assagador de Maians Discorre d'Est a Oest, procedent del terme d'Oliva, on enlla<;:a amb l'anomenat Assagador de Terranova, que al Projecte de Classificacio d'Oliva apareix com a Assagador de Torrenova. Entra al terme junt a l'anomenat <<Ventorrillo>> a la vora de la carretera de Natzaret a Oliva, mantenint a l'esquerra la linia de termes municipals d'Oliva i Pi les de Mar, i a la dreta, cultius de tarongers de Piles de Mar. Segueix un camI carreter afermat quasi totalment. eamplaria legal, considerada necessaria en la seua totalitat, que es al mateix temps la real del cami, es de quatre metres en els primers cent metres i de tres metres a la resta del camI. Finalitza a l'antic ferrocarril de via estreta de Gandia a Denia. La longitud aproximada d'aquesta via pecuaria es de setcents metres (700 m). Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1683 ORDRE d'11 de setembre de 1987, de la Conse/leria dgricu/tura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries existents al terme municipal de Palmera (Valencia). [87/2545) V ist l'expedient promogut per la Unitat Forestal de Valencia, en compliment de l'Acord Ministerial de Classificacio, de 8 de novembre de 1983, tramitat correctament per aquella. Vists la Llei de V ies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a l'aplicacio d'aquesta, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes preceptius emesos favorablement. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuid es, Artic/e primer S'aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries existents al terme municipal de Palmera (Valencia), d'acord amb la descripcio seguent: Ir. Sendera Reial del Litoral.Aquesta sendera, l'amplaria inicial de la qual es de 20 metres, entra al terme municipal DOGV - Num. 676 1987 10 6 4449 de Palmera en direccio de sud a nord, procedent del de l'AIqueria de la Comtessa, enfront del diposit elevat d'aigua. Primer tramo Segueix el Barranc de Palmera, que marcael limit entre els termes de l'Alqueria de la Comtessa i de Palmera, per terrenys d'aquest ultim, amb una amplfuia necessfuia de 3 metres i una longitud aproximada de 100 metres. Segon tramo Travessa el perimetre urba de sud a nord: hi entra pel carrer del Forn, abans Jose Antonio, despres passaal carrer de d'Esglesia, continua tot deixant a la dreta l'Ajuntament i despres abandona el nucli urM. I..:amplaria, considerada neccessaria, coincideix amb la dels carrers pels quals discorre, i es d'entre 7,50 a 10 metres. La longitud aproximada d'aquest tram es de 110 metres. Tercer tramo Continua en Direccio N.NO en forma de cami asfaltat, amb cultius de tarongers en ambdos costats. I..:amplaria considerada necessaria correspon a la del paviment asfaltat, que es de cinc metres. Termina aquest tram a les sequies que separen els termes de l'Alqueria de la Comtessa i Palmera. La longitud aproximada es de 240 metres. Quart tramo Continua en la mateixa direccio a cavalI entre els termes de I'Alqueria de la Comtessa i Palmera, tot mantenint en aquest terme el cami asfaltat anteriorment esmentat, la vora oest del qual marca la linia de molIons, queda per tant tot el cami en terme de Palmera. A la dreta queden els vivers Todoli i mes endavant el Cementiri Municipal de Palmera. Continua entre cultius de tarongers, arriba a la coma denominada Barranquet on s'ajunten els tres termes municipals de BelIreguard, l'Alqueria de la Comtessa i Palmera, i s'endinsa en el primer terme esmentat. I..:amplaria necessaria en aquest tram es de cinc metres i la longitud aproximada 300 metres. La longitud total de la sendera dins el terme es per tant de set-cents cinquanta (750) metres, aproximadament. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. ConselIer d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1987. 1684 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 18 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica la Junta de Compres i Subministraments. [87/2546] Per Ordre de 30 de gener de 1985 (DOGV 28-2-1985) de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, fou creada la Junta de Compres i Subministraments. I..:esmentada Ordre enquadrava dita Junta sota la dependencia organica de la Secretaria General, i l'organ de gestio
