4620 1987 10 23 DOGV - Num. 687 1764RESOLUCIO d22 dbd1987 dl1764RESOUCIONd22 dibd987, d1764 RESOLUCIO de 22 de setembre de 1987, de la Universitaf. d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/2687] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (DOGV del 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la Llei Orgfmica de Reforma Universitaria i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex I d'aquesta Resolucio: U Els esmentats concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); i en tot allo no previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient displinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plac;a i la classe de concurso Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs trametran la sol'licitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Butlleti Oficial de l'Estat, mitjanc;ant instancia segons model Annex Il, degudament complimentada, junt amb els documents que acrediten que hom reunix els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el pagament a I'Habilitacio-Pagadoria de l'esmentada Universitat de la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). l?Habilitacio lliurara un rebut, per duplicat, un deis quals exemplars haura d'adjuntar-se a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets es fac;a per gir postal telegrafic, aquest anira adrec;at a la citada Habilitacio-Pagadoria, fent constar en el talonet adrec;at a aquest organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plac;a a la qual concursa. Cinc. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts a la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa d'admesos i exclosos, tot indicant-ne les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, per la qual s'aprova la llista d'admesos i d'exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a comptar des DOGV - Num. 687 1987 10 23 4621 d l I'da dlifiio dllio d' didel I'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara a totes les persones interessades, data, hora i lloc de presentacio deis concursants. Seto A l'acte de presentacio els concursants entregaran al President de la Comissio la documentacio que assenyalen els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembe, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (acompanyada de l'impres Annex n I), si pertoca, segons es tracte de concurs o concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de quinze dies habils seguents al d'acabament de I'actuacio de la Comissio, per qualsevol deis mitjans assenyalats a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985, (Butlleti Oficial de l'Estat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia, defecte fisic o psiquic per a I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, lliurada per la Direccio Provincial o Conselleria, segons pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera n'estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que n'acredite la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten a la fulla de serveis. Alacant, 22 de setembre de 1987. - El Rector en Funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX 1 Cos a que perta'ny la pla<;a: Catedratics d'Universitat. Area de Coneixement: Optica. Departament a que s'adscriu: Interuniversitari d'Optica. Seccio d'Alacant. Activitats a desplegar: Docencia de I'Optica Geometrica, Fisica i Instrumental. Recerca sobre ralitzacio d'elements optics hologrMics. Classe de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una.
