DOGV - Num. 665 1987 09 21 4231 1593 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 17 de juny de 1987, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio <<Ramon Muntanen> de Valencia com a Fundacio Cultural i n'es ordenada la inscripcio al Registre de Fundaciones i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [87/23771 Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Cultural Privada denominada <<Fundacio Ramon Muntaner>> promogut pel Sr. Vicent Martinez i Sancho i altres en representacio de l'esmentada entitat. Vist que en virtut d'escriptura publica num. 1177 de 30 d'abril de 1987, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Gaspar Ripoll Orti, els Senyors Vicent Martinez Sancho, Vicent Pitarch Almela i Vicent Arlandis Ribera, institui'ren una Fundacio cultural privada denominada <<Fundacio Ramon Muntaner>> de la qual tots ells son fundadors, amb domicili social a Valencia, carrer de Moratin, 15-3.a Vist que segons la carta fundacional i el titol 2n. deis Estatuts constitueix I'objectiu i la finalitat d'aquesta Fundacio la promocio de la cultura, la investigacio i especialment els mitjans de comunicacio. Vist que el patrimoni fundacional de l'entitat esta constitui't inicialment per la quantitat de 500.000 Pta. aportada a parts iguals pels cinc fundadors. Vist que els representants de la Fundacio han acreditat el diposit del capital fundacional a la Caixa de Pensions (la Caixa), en compte corrent obert a l'oficina de Valencia a nom de la Fundacio. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres del Patronat de la Fundacio, organ al qual estatutariament en correspon la representacio, l'administracio i el govern, i que inicialment resta constitult pels Srs.: Vicent Martinez i Sancho com a president, Vicent Pitarch i Almela, com a vice-president, Manuel Sanchis-Guarner i Cabanilles com a secretari, Vicent Arlandis i Ribera com a tresorer i Eliseu Climent i Corbera com a vocal. Ates que aquesta Conselleria es competent per a resoldre aquest expedient segons que disposa el num. 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i les atribucions que te assignades pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/1983, de 29 de desembre, en relacio amb els Reials Decrets 3066/1983 de 13 d'octubre, i 1762/1979, de 29 de juny, tenint en compte les finalitats d'indo le cultural que es proposa de complir aquesta Fundacio. Ates que en l'ordre processal aquest expedient ha estat promogut per la part legitimada que correspon, que s'han aportat els documents essencials exigits pel Reglament de Fundacions Culturals Privades i Entitats Analogues vigent (Decret 2930/1972 de 21 de juliol), adjuntat el pressupost del primer exercici, el programa d'actuacions i havent-ne estat acreditat l'interes publico Ates que la Fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Reglament esmentat ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat primordialment al foment i a la realitzacio d'activitats d'indole cultural i administrat sense finalitat lucrativa per les persones a qui en correspon el govern segons que en prescriuen els Estatuts. Ates que els Estatuts de la Fundacio dividits en 4 titols 4232 1987 09 21 DOGV - Num. 665 i 29 articles s'ajusten a la voluntat deis fundadors sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de l'Escriptura Fundacional, deis Estatuts de la Fundacio i de la programacio que hi ha en l'expedient es despren que es subsumible I'entitat en el num. 4 del article 2 del Decret 2930/1972, de 21 de juliol, i en I'article 1 del Reial Decret 1762/1969, de 29 de juny, n'es procedent per aquest motiu la classificacio com a Fundacio cultural privada de promocio. V ists els preceptes esmentats i els altres d'aplicacio legal i pertinent, resole: 1. Classificar la Fundacio <<Ramon Muntanem amb domicili social al carrer de Moratin 15-3a. de Valencia, com a Fundacio Cultural Privada de Prom ocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio al Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3. Confiar el govern i l'administracio de la Fundacio al Patronat integrat per les persones a qui legalment corres pon. 4. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 17 de juny de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2362] Jose Garcia Granadino, Juan Castellano Fernandez, Gloria Maria Estornell Perez, Maria Teresa Lopez Castellanos, Claro Herranz Gimenez, Rafael Mira Tendero, Maria Pilar Gisbert Oliveres, Salvador Alonso Caries, Pedro Castillo Gorriz, Alfonso Ruiz Gil, Antonio Gracia Chas, Ewaldo Jorda Bauza, Antonio Silvestre V icedo, Maria Rosario C. Rubio Martinez, Luis Garcia Baldovi, Josefina Perez Rodrigo i Josefa Pons Torres, han interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administrati u sota el num. 00457/87, contra l'acte davant la Generalitat Valenciana (Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica) i no havent rebut cap contestacio, es denuncia la mora, sobre reclamacio de coeficient. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 8 de setembre de 1987. - El Secretario
