2796 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -nor, avui carrer de Valle Inclan; Sud, finca matriu; Est, Cami de Canor, avui carrer de Valle Inclan i Pedro Sendra Font; i Oest, amb Cami de Canor, avui carrer de Valle Inclan.>> La qual cosa fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'E xpropiacio Fon;osa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al momen! d'al<;ar-ne l'acta previa, puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Benissa, aHegacions al unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 22 de maig de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1022 ORDRE de 21 de maig de 1987, de la Conselleria d'!ndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-//icencia d'Agencia de V iatges del Grup <<A>> a <<Viajes ClSBA, SL>>, amb el numero 1639 d'ordre. [87/1420] Vist I'expedient instru"it amb data de 30 de mar<; de 1987, a instancia de la Sra. Asuncion Ciscar Vicent, en nom i representacio de <<Viajes CISBA, SL>>, en soHicitud de I'adient Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la soHicitud de I'esmentada Empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del T itol-I1icencia. Vist que tramitat I'expedient oportu a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de I'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques . Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha re-solt el seguent: . Es concedeix el T itol-I1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes CISBA, SL>>, amb el numero 1639 d'Ordre i Casa Central a Valencia, Avd. de l'Antic Regne de Valencia, num. 22, local 2, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 21 de maig de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
