DOGV - Num. 659 1987 09 11 4167 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1558 ACORD de 29 de juliol de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'aplicacio d'una part del superavit disponible resultant en la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 1986. [87/2315) El Govern Valencia en la reunio del dia 25 de maig de 1987 aprova la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana, corresponent a I'exercici de 1986, de la qual es desprenia un superavit de 604.054.816 pessetes, segons constava en I'annex 1. En la mateixa sessio, per necessitats que demanaven atencio prioritaria, foren atribuldes 183.000.000 de pessetes, i es mantingue disponible la resta fins el total superavit. Estimant la necessitat i la conveniencia per a l'interes general de la Generalitat Valenciana de la realitzacio d'una campanya publicitaria en I'ambit de la Comunitat Valenciana, destinada a promoure la difusio del coneixement de les Institucions Autonomiques, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, s'acorda: Primer Que amb carrec al superavit disponible de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana de I'exercici 1986, s'atribuesca a la Presidencia de la Generalitat la quantitat de 40.000.000 de pessetes, perque duga a terme una campanya publicitaria en I'ambit de la Comunitat Valenciana, difonent el coneixement de les Institucions Autonomiques. Segon Autoritzar la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, en us de les seues competencias, prenga les mesures necessaries per a la instrumentacio d'aquest Acord. Valencia, 29 de juliol de 1987. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquin Azagra Ros. 1559 ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven atribucions especifiques amb carrec al superavit de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986. [87/2316) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio de 7 de setembre de 1987, adopta l'Acord seguent: El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, aprova la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a I'exercici de 1986, restant fixat un superavit de 604.054.816 pessetes. Ates que han estat distribuits 223.000.000 de pessetes amb carrec al susdit superavit en sessions de 25 de maig i 29 de juliol, resta l'atribucio especifica de 381.054.816 pessetes. V ista la memoria per a la distribucio i atenent tant a les necessitats reals i prioritaries com a I'interes general de la Ge-4168 1987 09 11 DOGV - Num. 659 neralitat Valenciana, a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'acorda: Primer La quantitat pendent d'atribucio especifica del superavit de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana de l'exercici de 1986, que importa 381.054.816 pessetes, sera destinada a les actuacions relacionades a continuacio: Interessos de demora en l'execucio del progra-ma de gelades ............................... . 86.400.000 Concessio d'una subvencio per a inversions a la Fira de Mostres Internacional de Valen-cia ............... . 210.000.000 Desenvolupament de programes de finanament condicionat pel que fa a: Sanitat i Consum ........................... . Agricultura i Pesca .......................... . Cultura i Educacio .......................... . Despeses de funcionament per al desenvolupament de programes de la Conselleria d'Ad-ministracio Publica ......................... . TorAL ...... . Segon 29.591.575 16.640.159 26.423.082 12.000.000 381.054.816 Autoritzar la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, dins de les seus competencies, prenga les mesures escaients per a la instrumentacio d'aquest Acord. Valncia, 7 de setembre de 1987. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquin Azagra Ros. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1560 RESOLUCIO de 27 d'agost de 1987, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es fa publica la convocatoria de cinquanta-dues places de becaris pe al curs escolar 87/88, per a Residencies de Menors de la Direccio General de Serveis Socials. [87/2261] Les Residencies de Serveis Socials, com a reursos publics de caracter educatiu i d'integracio social, ofereixen als acollits resposta assistencial i de promocio personal com a solucio a llur conflicte socio-familiar. Per aixo, aquestes son llocs idonis per a la formacio practica d'estudiants mitjanant el suport necessari deIs professionals del Centre. La Conselleria de Treball i Seguretat Social vol afavorir la progressiva incorporacio d'estudiants d'ambit social i reconeix de gran interes la convivencia de xiquets jovens interns amb jovens estudiants alhora que hi coIhparteixen i tutelen les activitats de lleure. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que te conferides, aquesta Direccio General ha disposat: Primer Convocar la cobertura de cinquanta-dues places d'Educadors Becaris per al Curs 1987/88, la duracio del qual sera de 10 meso s, als Centres d'Internat de la Direccio General de
