3542 1987 07 21 DOGV - Num. 633 da peticio, acompanyada del preceptiu informe de la Inspeccio de Batxillerat en sentit positiu. Vist que l'esmentat Centre ja no fa ensenyament en els termes de l'autoritzacio i que, amb la sol, licitud previa reglamentaria, ha interromput les activitats. Ates que els alumnes del Centre, el cessament d'activitats del qual ha estat soHicitat, han trobat adequada escolaritzacio, per la qual cosa la continultat de l'ensenyament no resulta perjudicada. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre regim juridic de Centres d'Ensenyament i tota la legislacio complementaria aplicable. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Article unic: Autoritzar, vists els informes emesos, a partir del Curs Academic 1986-87, el cessament d'activitats al Centre Privat autoritzat a ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria, denominat Centre d'Estudis Guillem Tatay, situat a l'av. Jacinto Benavente num. 27, de Valencia, la titularitat del qual figura a carrec deis Srs. Vicente i Juan Guillem Tatay. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i restaran nul'les i sense cap valor totes les disposicions que van autoritzar el funcionament continuat de I'esmentat Centre per tal d'ensenyar COo. Valencia, 24 de gener de 1987. 1296 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 de febrer de 1987, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedida a l'Institut de Batxillerat de Catarroja la denominacio de <<Berenguer Dalmaw>. [87/1904] Examinat I'expedient incoat a instancia de la Direccio de !'Institut de Batxillerat de Catarroja (Valencia) en soHicitud que l'esmentat Centre es denomine d'ara endavant >>Berenguer Dalmau>>. Vist que el Servei Territoria] de Valencia ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables emesos pels diferents Organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits exigits sobre atribucions i canvi de denominacio deis Centres Publics, de conformitat amb el que estableix l'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE del 28 de febrer), pel qual es aprovat el Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE del 27 de desembre). Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transfcrits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), en materia d'educacio, DOGV - Num. 633 1987 07 21 3543 IORDENE: Artic/e unic: Es concedida a l'Institut de Batxillerat de Catarroja (Valencia), la denominacio de <<Berenguer Dalmam). DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ADMINISTRACIO DE JUSTICIA MAGISTRATURA DE TREBALL NUM. 20 DE MADRID EDlCTE [87/1930] El Sr. Andres Martinez Hidalgo de Torralba, Magistrat de TrebalI num. 20, de Madrid i la seu a Provincia. Fa saber: Que per providencia dictada el dia de la data en el proces seguit a instancia de Francisco Cid Piriz, contra FerralIas Dugama, SL, en reclamacio per acomiadament registrat amb el num. 1l39/86, hom ha acordat de citar FerralIas Dugama, SL, de parador desconegut, a I'objecte de la seua compareixen.;a el dia 14 de juliol a les 10 hores del mati, per a la celebracio deIs actes de conciliacio i, si s'escau, de judici, que tindra lloc a la Sala de V istes, lletra d'aquesta Magistratura de Treball num. 20 ubicada al carrer d'Hernani, num. 59, de Madrid, havent de compareixer personalment o mitjanant persona legalment apoderada, i amb tots els mitjans de prova deIs quals intente valdre's, amb I'advertencia que es I'unica convocatoria i que els esmentats actes no quedaran sus pesos per absencia injustificada. 1 perque servesca de citacio a Ferrallas Dugama, SL, s'expedeix aquesta cMula, per a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i coHocacio en el tauler d'anuncis. Madrid, 2 de juny de 1987. - El Magistrat de Treball.
