I DOGV - Num. 703 1987 11 16 4911 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1881 ORDRE de 20 d'octubre de 1987, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Actuacions de la Zona Desfavorida de la Plana Baixa de Castello. [87/2878) El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que s'hagen d'escometre a zones desfavorides declarades a la Directriu del Conse1l 86/466, de 14 de juliol, de la Comunitat Economica Europea. EIs Municipis de Burriana, Moncofar i Chilches, de la zona de la Plana de Castello, son iIlclosos a la llista comunitaria de zones agricoles desfavorides de dita Directriu, per tractar-se d'una zona de superficie redulda amb limitacions especifiques. A peticio dels Ajuntaments, les Comunitats de Regants i els agricultors de Burriana, Moncofar i Chilches, i per tal de remeiar el problema greu d'escassetat d'aigua per a reg que pateixen dits Municipis i retenir la salinitzacio creixent de les aigues subterranies i deIs sois agricoles, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Castello, han redactat i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el <<Pla d'Obres i Actuacions de la zona desfavorida La Plana Baixa de Castello>> que es refereix a revestiment de llits i sequies o la substitucio d'aquests per conduccions 'ancades. Examinat dit Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades, segons que determinen I'article 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i l'article 2 del Decret 48/1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, ja que dites obres en minvar la salinitzacio de les aigues subterranies i deIs soIs agricoles, contribuiran a mantenir l'actual desenvolupament economic i social de la zona, amb els beneficis conseguents per als agricultors afectats. En aten cio d'aquests motius, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Obres i Actuacions de la zona desfavorida La Plana Baixa de Castello. Article segon D'acord amb els articles 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres de revestiment de Ilits i sequies o la substitucio d'aquests per conduccions tancades, queden classificades com a obres complementaries per a la zona en el grup d) de I'article 61 de dita Llei, i s'estableix una subvencio del 30OJo de l'import i una bestreta del 70OJo restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats anticipades produiran un interes del 4OJo anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer La Direccio general de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio del que disposa aquesta Disposicio. * 4912 1987 11 16 DOGV - Num. 703 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1987. 1882 El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ADMINISTRACIO DE L'ESTAT RE/AL DECRET 1284/1987, de 2 d'octubre, sobre redistribucio d'immobles i locals entre l'Administracio de I'Estat i la de la Comunitat Valenciana. [87/28481 El traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana ha comportat el deis bens patrimonials adscrits als serveis que anteriorment prestava I'Administracio de l'Estat. Tanmateix, per la mateixa dinamica del proces, s'hi han produit situacions de traspas parcial d'alguns immobles que cal revisar, tot completant-ne el proces, amb la finalitat d'aconseguir una millar utilitzacio i distribucio del patrimoni afectat pels traspassos, i una ubicacio mes adequada deIs serveis transferits i deis que ha de seguir gestionant l'Administracio de l'Estat. Amb aquesta finalitat, la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia per a Valencia adopta, en la reunio del dia 26 de novembre de 1986, l'acord corresponent que s'aprova mitjan<;ant aquest Reial Decret. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Ministre per a les Administracions Publiques i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en reunio del dia 2 d'octubre de 1987, DECRETE: Artic/e primer S'aprova l'acord de la Comissio Mixta de Transferencies que preveu la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, sobre redistribucio d'immobles i locals entre I'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma, acord que figura com annex d'aquest Reial Decret. Artic/e segon En consequencia, es traspassen a la Comunitat Autonoma els bens immobles inclosos en la relacio numero 1, adjunta a l'acord esmentat, i queden sense efecte els traspassos parcial s efectuats en els immobles inclosos en la relacio numero 2. Artic/e tercer Els traspassos que s'aproven mitjan.;ant aquest Reial Decret i la modificacio deis acordats pels Reials Decrets que en les relacions annexes se citen, tindran efectivitat a partir del dia senyalat en l'acord de la Comissio Mixta, en els termes que figuren en I'Acta de dita Comissio. Artic/e quart Aquest Reial Decret vigira l'endema de la publicacio en
