I DOGV - Num. 720 1987 12 10 5271 -2033 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 20 d'octubre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre concessio de subvencions a Conservatoris no estatals finanrats per Corporacions Locals i d'altres Entitats publiques. [87/3155) I.;existencia de Conservatoris de Musica de caracter no estatal a la Comunitat Valenciana finanats per les Corporacions Locals i d'altres Entitats Publiques fa que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia col'labore en el finanament a traves d'un sistema de subvencions per a I'any economic 1987. Per tot aixo, fent us de les competencies que estableixen el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyaments a la Generalitat Valenciana, la LLei 5/1985, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i d'acord amb I'article 18.3 de la L1ei 11/86 de, 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1987. ORDENE: Primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio d'ajudes economiques per a subvencionar els Conservatoris de Musica no estatal s dependents de Corporacions Locals i d'a1tres Entitats Publiques i s'aproven les bases per les quals regeix aquesta convocatoria, incIoses com Annex en aquesta Ordre. Segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre s'abonaran amb carrec a l'aplicacio pressupuestaria 09.06.471.1.422.3 i per un valor total maxim de 5.772.000 pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa queda facultada perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions necessaries per dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN * 5272 1987 12 10 DOGV - Num. 720 -ANNEX BASES DE LA CONVOCATORIA Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en funcio de les disponibilitats i a proposta de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, concedira les subvencions als Conservatoris de Musica no estatal s finanr;ats per les Corporacions Locals i d'altres Entitats Publiques en les condicions que s'especifiquen en aquestes bases. Segona Podran soHicitar subvencions els Conservatoris no estatal s de Musica finanr;ats per Corporacions Locals i d'altres Entitats Publiques, la Institucio de la qual depenen haja retut comptes, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de les quantitats que se li havien concedit en exercicis economics anteriors. Tercera Les soHicituds de subvencions seran formulades pels Directors deis Centres respectius dins dels vint dies naturals seguents a la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana acompanyades per una Memoria que contindra els punts seguents: a) Proposta raonada deis objectius que es vulgen aconseguir amb la subvencio soHicitada. b) Relacio d'assignatures impartides pel Centre, Professors que la imparteixen i titulacio academica de cada un d'ells. c) Nombre d'alumnes oficials i lliures matriculats i examinats en el curs academic 1986/87. d) Quantitats percebudes per matricula (oficial i lliure) en les respectives assignatures i taxes academiques ingressades per tal concepte en l'ultim curs academic. e) Nombre d'alumnes que, si s'escau, haja finalitzat els estudis corresponents a cada grau i estiguen en condicions que se'ls expedesca el corresponent diploma i titol en el curs academic 1986/87. Quarta La presentacio dins del termini assenyalat es realitzara en el Servei Territorial corresponent. EIs Directors Territorials trametran, amb el seu informe, les soHicituds i les Memories en els deu dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Cinquena A la vista de les peticions formulades i els Informes emesos pels Directors Territorials, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, determinaran les quantitats seguents: Conservatoris Professionals: entre 500.000 i 900.000 pessetes. Conservatoris Elementals: entre 400.000 i 800.000 pessetes. Sisen a Per a la consessio de les subvencions dins deis limits minim i maxim assenyalats en l'apartat anterior es tindra en compte el nombre d'alumnes escolaritzats, la proporcio entre el nombre d'alumnes i professors, les dotacions de mobiliari instrumental i equipament pedagogic i en general totes aquelles que siguen significatives de la major qualitat de l'ensenyament impartit per a la determinacio de les quals recaptaran els dictamen s tecnico-pedagogics escaients. 2034 ORDRE de 2 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciimcia, per la qual es convoquen beques per a esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. [87/3153] Per tal d'aconseguir el desenvolupament i perfeccionament de l'esport d'elite de la Comunitat Valenciana, la qual cosa
