218 1987 01 20 DOGV - Num. 509 ALTRES DISPOSICIONS CORTS V ALENCIANES 75 RESOLUCIO 88//, de 22 de desembre de 1986, del Pie de les Corts Valendanes, per la qual s'aproven I'Informe de la Sindicatura de Comptes de 10 de novembre de 1986 i les Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a I'any 1985. [87/(051) El PIe de les Corts Valencianes, en la reunio celebrada el dia 22 de desembre de 1986, segons que estableix l'article 8 de la LIei 6/1985, d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes, i amb la Resolucio de la Presidencia sobre la tramitacio parlamentaria de l'Informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat Valenciana de 10 de novembre de 1986, en relacio amb l'Informe de la Sindicatura de Comptes sobre la Fiscalitzacio de les Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici de 1985, ha aprovat la resolucio seguent: 1. Aprovar I'Informe elaborat per la Sindicatura de Comptes i recomanar que en el compliment de la LIei que regula les seues funcions, quan s'emeten Informes sobre millora de la gestio, d'acord amb l'article 11.2 de la LIei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'11 de maig, hom hauni de posar en coneixement de l'Organisme controlat el contingut de tal Informe perque puga al'legar el que procedesca previament que la Sindicatura de Comptes remeta l'Informe a les Corts Valencianes. 2. Aprovar els Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici de 1985. Valencia, 22 de desembre de 1986. - El President: Antoni Garcia Miralles. - El Secretari Primer: Juli Millet Espaiia. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 76 ORDRE de 9 de desembre de 1986, de la Conselleria d;4dministrado Publica, per la qual s'aprova la Constitucio i Estatuts de la <<Mancomunitat Intermunicipal de la Ribera Baixa>>. [87/(016) Els municipis d'Albalat de la Ribera, Almussafes, Corbera, Cunera, Favara, Fortaleny, LIauri, Polinya de Xuquer, Riola, Sonana i Sueca, tots de la provincia de Valencia, acordaren en sessio plenaria deis respectius Ajuntaments, amb el quorum legalment establert; aprovar la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat de la <<Ribera Baixa>>. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny.
