DOGV - Num. 580 1987 05 06 2155 -Queden exclosos de la present convocatoria, por no reunir-ne els requisits: - Isabel Jose Gaja Diaz. - Luis Antonio Soriano Ferriol. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants d'Analistes d'Aplicacions (nivell 22 i dedicacio exclusiva): Francisco Javier Comes Gimenez, T itulat Superior, amb DNI 22.529.746 i Rosa Ma. Quereda Rodenas, T itulada Superior, amb DNI 21.393.798. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 765 RESOLUCIO de 27 de marr de 1987, de la Direccio General de Politica Agro-alimentaria, per la qual es designa el Consell Regulador provisional de la Denominacio Xufa de Valencia i Orxata Valenciana de Xufa. [87 !Il261 La Denominacio <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>> fou reconeguda amb caracter provisional per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 9 de juliol de 1986, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 28 de juliol de 1986. Escau ara procedir a la designacio del Consell Regulador Provisional. Aquesta Direccio General designa el Consell Regulador Provisional de l'esmentada Denominacio, la composicio del qual es la seguent: President: Sr. Daniel Tortajada. Secretari: Sr. Sebastian Subirats Huerta. Vocals: Sr. Miquel Munoz i Traver. Sr. Jose Vte Esteve Giner. Sr. Rafael Medina Marti. Sr. Antonio Cerezo Navarro. Sr. Sebastian Ferrando Ballester. Sr. Jose Manuel Miquel Garcia. Sr. Salvador Mercader Buixiola. Vocals Tecnics: Sr. Abdon Arjona Algaba. Sra. Joaquima Soriano i Beso. Sra. Elvira Martinez Fernandez. * 2156 1987 05 06 DOGV - Num. 580 Les funcions d'aquest Consell Regulador cessaran quan es redactara el Reglament de la Denominacio d'Origen Especifica i es compliran les normes que s'hi establesquen. Valencia, 14 de abril de 1987. - El Director General de Politica Agro-alimentaria: Enric Beltran i Fos. OPOSICIONS I CONCURSOS 766 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1987, de la Direccio General D'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio deis sorteigs, per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, per a ingres als Cossos Docents no Universitaris. [87/1160] D'acord amb el que estableix I'apartat 5.2 de la base comuna 5 de I'Ordre d'aquesta Conselleria, de 23 de mar de 1987 (BOE de 8 d'abril i Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 9 d'abril), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres als Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris, Mestres de Taller d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials, Professors Auxiliars deis Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases del concurs-oposicio de les es mentad es proves, se celebrara el proxim dia 8 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Valencia, 10 d'abril de 1987. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 767 CONVOCATORIA 39/87, de 21 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [87/1106] Segons que estableixen e]s articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retri-
