DOGV - Num. 569 1987 04 16 1883 O666O,-666 RESOLUCIO de 5 de marf de 1987, de I'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior del Casc de Torrent referent a l'artic/e 79-bis de les seues Ordenan ces. [87/0918) <<V ista la Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior del Casc de Torrent referent a l'article 79-bis de les seues Ordenances. V ist que l'Ajuntament de Torrent ha tramitat la present Modificacio a la qual ha atorgat l'aprovacio inicial en sessio plenaria de 20 d'octubre de 1986 amb el vot favorable de vint membres de la Corporacio deIs vint-i-cinc que la composen de dret i, despres d'un periode d'informacio publica pel termini d'un mes, durant el qual no hi va ser presentada cap aHegacio, li ha atorgat l'aprovacio provisional en la sessio plenaria de 20 de gener de 1987 amb el vot favorable de vint-i-tres membres de la Corporacio. Vist que la finalitat de la Modificacio es donar una nova redaccio a l'article 79-bis del de les Ordenances de l'esmentat Pla Especial de Reforma Interior, el qual va quedar amb el seguent contingut: Article 79-bis Modificat. Les places d'aparcament corresponents a cada edifici segons l'article 68 d'aquesta Ordenan<;:a, haura de situar-se: -En la planta baixa o soterrani de l'edifici. - En la planta baixa o soterrani d'un edifici situat en la mateixa illa o en un radi de 200 m. prenent com a centre el de l'edifici la llid:ncia del qual es sol*licita. Els aparcaments situats dins d'una mateixa illa i que corresponen a finques independents pero confrontants entre elles, podran ser mancomunats i comptar amb acces unico Cas que s'opte per fer la reserva en edifici distint haura d'acreditar-se: Que el local acompleix les condicions de disseny, us i construccio exigides en els articles 72 i 79 d'aquesta Ordenan<;:a. La inscripcio en el Registre de la Propietat de la reserva d'aparcaments o local o parceHa distinta a la de l'edifici en que s'assignen. Aquesta afeccio unicament s'entendra a efectes d'impedir el comput de les mateixes places d'aparcament en una llicencia d'obres distinta a la de l'edifici al qual s'atribueixen originariament. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'han acomplit les formalitats exigides per l'article 49, en relacio amb els articles 41 i 43 de la LLei del Sol, havent-se adoptat els acords municipals amb el quorum establert en l'article 47.3 de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local. Ates que la finalitat de la present Modificacio es facilitar el compliment de l'obligacio de reservar les places d'aparcament que exigeixen les Ordenances del Pla Especial, en relacio amb les Ordenances del pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i Comarca, per a la qual cosa es permiteix que la corresponent reserva de places d'aparcament pot efectuarse, a mes arnes d'en la planta baixa o el soterrani de l'edifici en questio o en les d'un edifici situat en la mateixa illa, en un radi de dos-cents metres prenent com a centre el de l'edifici la llicencia del qual es soHicita, tot aixo garantint l'adscripcio de les places d'aparcament a l'edifici al que serveixen mitjan<;:ant la corresponent inscripcio en el Registre de la Propietat, la qual cosa s'estima escaient. Ates que la competencia d'aquest Conseller per a atorgar l'aprovacio definitiva a aquesta Modificacio es dedueix de l'article 35 de la LIei del Sol, en relacio amb el Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencia, en mate-1884 1987 04 16 DOGV - Num. 569 ria d'Urbanisme, al Consell del Pais Valencia i l'artiele 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i totes les de pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament la Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior del Case de Torrent, referent a l'artiele 79-bis de les seues Ordenances.>> Contra aquesta Resolucio, que no es gota la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu de la Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de qualsevol altre recurs que hom estime escaient. Valencia, 5 de man; de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ANUNCIS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM Correccio d'errades de l'anuci de la Conselleria de Sanitat i Consum, publicat en el DOGV num. 555, de 27 de marr de 1987. [87/0906] Advertida errada en l'anunci d'aquesta Conselleria publicat en el DOGV num. 555, de data 27 de mar<; de 1987, per a la contractacio del subministrament de bosses de sang per a extraccions, amb destinacio als Centres de Transfusio de la Comunitat Valenciana, de Valencia i Alacant, cal fer-ne la rectificacio; per tant ha de dir <<Import total 53.950.000 ptes>>, on diu <<Import total 35.985.000 ptes.>>. Valencia, 31 de mar<; de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer Sala. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA SUBHASTA PER A LA CONTRACTACIO D'OBRES [87/0933] Aquesta Conselleria ha resolt convocar subhasta per a la contractacio de les obres seguents: - Millora deIs regadius deIs sectors IV-l y IV-3 (Termes Municipals d'Olocau i la Pobla de Vallbona) i dels sectors IV-4 i IV-5 (Termes Municipals de Betera i Monteada) en la Zona Regable del <<Generalisimo>> i Lliria-Benaguasil. E. Pressupost: 76.763.353, Ptas. Termini execucio: 12 mesos. Classificacio contractista: Grup G, Subgrup 4, Categoria
