* 5558 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen o siguen contraries al que disposa el present Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera SEPIVA podra dur a terme aquelles altres inspeccions reglamentaries relacionad es amb la seguretat industrial que, dintre de l'ambit de competencies de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, li siguen assignades per acord del Consell. Segona Les Conselleries d'Industria, Comer i Turisme, d' Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, en l'ambit de les respectives competencies, dictaran les disposicions i adoptaran les mesures necessaries per al compliment i desplegament del que disposa aquest Decret, i per a trasferir a SEPIVA, les taxes d'inspeccio tecnica corresponents a vehicles revisats des del dia 1 de gener de 1988 que haguessen estat ingressades en la Hisenda de la Generalitat amb anterioritat a aquesta data. Tercera Aquest Decret vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjuici del que disposa l'article primer, pel que fa al comenament de la gestio. Valencia, a 7 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comerc i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE 2142 ORDRE de 9 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre manteniment de subestacions electriques i centres de transformacio. [87/3352) I..:article 12 del Reglament sobre condicions tecniques i garanties de seguretat en central s electriques, subestacions i centres de transformacio, aprovat per R D  3275/1982, de 12 de novembre (BOE d'l de desembre de 1982) estableix l'obligatorietat que els propietaris de les esmentades instaHacions subscriguen un contracte de manteniment d'aquestes abans de la posada en marxa. A fi d'assegurar uns minims en els treballs de conservacio i manteniment, cal establir els requisits de les empreses (persones fisiques o juridiques) mantenidores, aixi com a l'abast deIs treballs a desplegar per aquestes, amb l'objecte d'aconseguir la qualitat del servei prestat i per tant la seguretat de les persones i coses. En atencio d'aquestes consideracions, i a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia, * DOGV - Num. 733 1987 12 30 5559 ORDENE: Article primer El manteniment de les instaHacions regulad es pel Reglament sobre condicions tecniques i garanties de seguretat en centrals electriques, subestacions i centres de transformacio, aprovat pel Reial Decret 3275/1982, de 12 de novembre (BOE d'l de desembre de 1982) solament podra dur-se a terme per empreses que siguen inscrites al Registre d'Empreses Mantenidores d'Alta Tensio (REMAT ), del Servei Territorial d'lndustria i Energia, en l'ambit de les quals es pretenga desplegar aquesta activitat. Article segon Per tal que una empresa puga inscriure's en el REMAT, caldra que complesca el requisits seguents: a) Personal. Haura de disposar, com a minim, de: - 1 T itulat competent de grau superior o mitja, en plantilla o en regim de prestacio de serveis. - 1 T itular de carnet d'instaHador electricista en plantilla per cada 10 operaris o fraccio. b) Mitjans T ecnics. Posseir, com a minim, els que s'indiquen a l'Annex I de la present disposicio. c) Tenir subscrit una assseguran9a de responsabilitat civil, amb una quantia minima de 50 milions de pessetes per sinistre. d) Disposar de local amb telefon i de vehicle. Article tercer Les comprovacions minimes a realitzar per les empresas mantenidores d'alta tensio, que son les que s'indiquen a l'Annex segon de la present Ordre, hauran de ser realitzades, si mes no, una vegada a l'any natural, i s'estendra acta de les comprovacions efectuades i se'n lliurara una copia al titular de la instaHacio i una altra al Servei Territorial. Article quart Les empreses mantenidores inscrites al REMAT, responsables que les instaHacions que li siguen encomanades es mantinguen en condicions de funcionament correcte, tindran les obligacions seguents: a) Revisar, mantenir i comprovar les instaHacions d'alta tensio, d'acord amb el que preveu el Reglament, els seus ITC i la present Ordre. b) Atendre els requeriments del titular de les instaHacions per tal de corregir les avaries que hi hagen. c) Posar en coneixement del titular, per escrit, les deficiencies de les instaHacions que afecten la seguretat de les persones o coses, a fi que siguen reparades. d) Interrompre el servei de la instaHacio quan s'aprecie risc greu d'accidents, fins que s'efectue la necessaria reparacio, per a la qual cosa es comunican\ per escrit al Servei Territorial d'Industria i Energia, aixi com la posterior reposicio. En cas d'accident, hauran de posar-ho en coneixement, per escrit, del Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent i mantenir interromput el funcionament fins que, amb els reconeixements previs i les proves pertinents, ho autoritze el susdit Servei Territorial. e) Conservar, des de l'ultima inspeccio periodica realitzada pel Servei Territorial d'Industria i Energia o per una Entitat CoHaboradora, la documentacio justificativa de les dates de visita que resulten de les revisions, elements substituits i incidencies que es consideren dignes d'esment. Copia de la citada documentacio es lliurara al titular de la instaHacio. f) Comunicar al propietari de la instaHacio la data en que li corresponga sol*licitar la inspeccio periodica. g) Donar compte, en el termini maxim de quinze dies, al * 5560 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -Servei Territorial d' Industria i Energia, de totes les al tes i baixes de contractes de conservacio de les instaHacions que ti nguen al seu ca.rrec, fent-hi constar totes aquelles observacions que estime pertinents. Article cinque La sol* licitud d'inscripcio de les empreses mantenidores en el R EMAT sera presentada al Servei Territorial d'Industria i Energia, i s'hi adjuntaran els seguents documents, relatius a la persona fisica o juridica de que es tracte: - Llicencia Fiscal. - Justificants de la integracio en plantilla o en prestacio de serveis del personal minim exigit. - Copia de la polissa d'assegurana. - Relacio de mitjans tecnics deIs quals es disposa, que hauran d'inscriure's al Registre Industrial. - Relacio de treballs realitzats en aquest campo - Descripcio de l'organitzacio del servei de manteniment. La inscripicio tindra una validesa biennal, que sera prorrogable a instancia de part per periodes iguals, sempre que l'empresa acredite que compleix, en sol*licitar la prorroga i que ha complit, durant el periode transcorregut, els requisits exigits. La inscripcio podra ser cancel*lada en qualsevol moment si es comprova que les empreses mantenidores han deixat de complir l'article 2, previa instruccio d'expedient, amb audiencia de l'interessat. Article sise Els propietaris de les instaHacions d'alta tensio, que pretenguen de mantenir les propies instaHacions, hauran de complir els requisits de l'article 2 i soHicitar-la d'acord amb el que disposa l'article 5, llevat del cas de llicencia fiscal de l'activitat de manteniment, en el qual no caldra presentar-la. Article sete La present disposicio entrara en vigor el proxim dia 1 de gener de 1988, i sera d'aplicacio a totes les noves instaHacions i a les ampliacions de les existents que siguen posades en marxa a partir d'aquesta data. Els titulars de les instaHacions, actualment en funcionament, disposaran d'un termini que finalitzara el 30 de juny de 1988 per a presentar el contracte de manteniment en el Servei Territorial corresponent, subscrit amb una empresa degudament inscrita al registre. En cas contrari, podran ser sancionats a l'empar del que disposa l'article 14 de la Llei 10/66, de 18 de man;:, sobre expropiacio forosa i sancions en materia d'instaHacions electriques i en el 34 i seguents del seu Reglament de 20 de octubre de 1966. Valencia, 9 de desembre de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANO RES GARCIA RECHE ANNEX 1 Relacio de mitjans tecnics minims de les empreses mantenidores d'instaHacions de AT. - Grup electrogen de 5 Kva. - Analitzador-Registrador d'Energia trifasic (Kw-V-I-cos-Kvar). - Termometre, d'un camp de mesura de _10deg +250deg. - Amidador d'ai1lament, fins 5 kv. - Pont Thompson. * DOGV - Num. 733 1987 12 30 5561 - Perxa ai1lant detectora de tensio. - Verificador de perxa. - Equip de posada a terra i curt circuit. - Equip de mesura de tensio de pas i de contacte, amb pedals de 25 kp i resistencia de 1.000 ohms, regulador de tensio, etc. - Parell de guants AT. - Cases i banqueta ai1lant adequada A.T. - Tenalles per mesurar l., V. i Ohms. - Aspirador industrial per a la neteja del c. T. - TeHurometre. - Assajador portatil d'oli. - Maleta de comprovacio de reles (directes, indirectes). ANNEX 2 Comprovacions minimes a realitzar per les empreses ma,ntenidores d'instaHacions d'AT. 1. Revisions costat d'A.T. (revisio en buit) 1.1. Seccionadors - Greixatge i alleugeriment de comandaments mec1mics. - Neteja i revisio de contactes. - Comprovacio d'enclavaments. - Mesura d'ai1lament. 1.2. Fusibles - Comprovacio d'estat de les mordasses. - Mesura de la resistencia i de contacte. - Comprovacio de caracteristiques adequades. 1.3. Interruptors - Greixatge i alleugeriment de comandaments mec1mics. - Revisio de l'estat deis contactes. - Mesura de la resistencia de contactes. - Medicio de l'ai1lament de les cambres de ruptura. - Mesura de la rigidesa dielectr.ica de l'oli. 1.4. Reles de proteccio - Comprovacio de la relacio deis transformadors auxiliars. - Comprovacio del calibrat i tarat de tots els elements de proteccio. - Verificacio del disparament correcte (segons corva de proteccio) de cadascu deIs reles sobre l'interruptor corresponent. - Neteja i greixatge de reles. - Ajustament de la timoneria (reles directes). 1.5. Transformadors de potencia - Mesura de la rigidesa dielectrica de l'oli. - Revisio de les proteccions propies: Buchholz, Termometre, etc. - Mesura d'ai1lament dels enrotllaments entre ells i a massa. - Comprovacio de l'estat general del transformador: nivell, fui-tes, cuba, radiadors, ai1ladors, desecador, etc. 1.6. Cables de potencia - Revisio de botelles terminals, connexions, fui tes i posada a terra. - Mesura d'ai1laments entre fases i a terra. - Estat de la canalitzacio. 1. 7. Embarrats - Mesura d'ai1laments - Revisio estat de connexions, aIlladors suport i passamurs. 1.8. Parallamps autovalvulars - Mesura del valor de posada a terra. - Revisio estat de connexions. 1.9. Neteja - Neteja de transformadors, aparamenta, embarrats, allladors, ceHes i corredors. NOTA: Aquesta revisio s'ha de fer amb la factoria desconnectada, per la necessitat de tallar tensio de subministrament. 2. Revisio costat de baixa tensio 2.1. Revisio en buit 5562 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -2.1.1. Comprovacio de la bateria de condensadors. 2.1.2. Comprovacio de I'estat de fusibles. 2.1.3. Comprovacio de disjuntors i elements de proteccio d'instaHacions electriques. 2.2. Revisio en carrega 2.2.1. Mesura de tensions. 2.2.2. Mesura d'intensitats. 2.2.3. Mesura de factor potencia. 2.2.4. Comprovacio de I'estat general deis quadres de baixa tensio. 3. Posades aterra 3.1. Mesura deis valors de posada a terra. - Parallamps. - Ferratges. - Neutre. 3.2. Comprovacio de l'estat general de les posades a terra. 3.3. Mesura de les tensions de pas i de contacte. 4. Revisio obra civil (Caseta o local) 4.1. Revisar els clavills deis trespols i parets, per evitar goteres a la caiguda de revestiment. 4.2. Revisar canal s allotja-cables, pous i canal s evacuacio olio 4.3. Tapar forats, per evitar l'entrada d'ocells i rossegadors. 4.4. Mesurar la temperatura del local, comprovant l'adequada evacuacio de la calor. 4.5. Revisar I'estat de les senyalitzacions, cartells indicadors, existencia de guants, perxes i banqueta. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2143 DECRET 211/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director del Servei Valencia de Salut l'I1*lm. Sr. Antonio Luna Morales. [87/3391] Segons que disposen els articles 21. a), 35. b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, en relacio amb I'article 12 de la Llei 8/1987, de 4 de desembre i I'article 14 del Decret 208/1987, de 21 de desembre, i a proposta del Consener de Sanitat i Consum, el Cansen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de desembre de 1987, acorda no menar Director del Servei Valencia de Salut l'I1*lm. Sr. Antonio Luna Morales. Valencia, 28 de desembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, lOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO
