I 1896 1987 04 21 DOGV - Num. 570 -centa Gomez Navarro, funcionaria del Grup C, amb NRP 19461600MO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 672 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 23/87, de 12 defebrer (DOGV num. 538, de 3 de marr de 1987). [87/0959] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 31 de mar<; de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 23/87, de 12 de febrer (DOGV num. 538, de 3 de mar<; de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, en els seguents termes: LIoc de Treball: Cap de Negociat d'Expedients i Recursos. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Moreno Escribano .. . . . . . . . . . . . . .. 5'25 punts 2. Carmen Iborra Matutes ................... 4'25 >> 3. Antonia Montaner Palop . . . . . . . . . . . . . . . . .. 4'25 >> 4. Purificacion M. de los Rios Luna. . . . . . . . . .. 3'50 >> 5. Ana Torres Belles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 3'10 >> 6. Aguas Vivas Salom Ripoll ... ... .. .. ..... .. 1'10 >> 7. Angela Cifuentes Evangelista .. ..... . ....... 0'95 >> 8. Emiliano Garcia Ordono .................. 0'50 >> No s'han baremat la instancia d'Ernesto B. Grau Soler, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ate s que s'han presentat funcionaris. Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no estan al servei de la Generalitat Valenciana Vicente Javier LIorens Pascual i J. Ricardo Planells Roig. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Expedients i Recursos (nivell 14 i dedicacio exclusiva) D. Enrique Moreno Escribano, funcionari del Grup D, amb NRP 24314669MO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'en-I DOGV - Num. 570 1987 04 21 1897 -dema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 673 RESOLUCIO de 31 de marr de 1987, de la Junta de Promocio Educativa per a Col'legis d/tccio Educativa Singular, per la qual es convoquen proves de seleccio per a la provisio de vacants en els Centres esmentats. [87/0938] I..:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de maig de 1986 (DOGV d'11-6-86) estableix en l'artiele primer, paragraf segon, que els Centres d'Accio Educativa Singular; pel que fa al professorat, tindran regim de provisio especial d'acord amb la tasca educativa a desplegar-hi. I..:artiele cinque d'aquesta Ordre atribueix a la Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular la funcio de convocar-hi les proves de seleccio que es determinen per a la provisio de vacants. A mes, aquesta Junta dura a terme els processos de seleccio i proposara el nomenament d'aquells que els superen al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Per tot aixo, i en compliment deis esmentats artieles de I'Ordre esmentada la Junta de Promocio Educativa Singular ha resolt convocar proves de seleccio per a la provisio de vacants de professors d'EGB en els centres i les unitats que s'especifiquen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio d'acord amb les bases que figuren en l'Annex 11. Valencia, 31 de man; de 1987. - El President de la Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular: Baltasar V ives i Moncho. ANNEX 1I BASES 1. Hi podran participar tots els funcionaris en actiu de la Comunitat Valenciana que pertanyen al cos de professors d'EGB, que no es troben inhabilitats per a aixo. 2. Per a prendre part en el concurs, els interessats emplenaran el full de sol'licituds Annex III i el presentaran als SS.T T. de Cultura i Educacio corresponents a la pla<;a o places soHicitades, en el termini de 20 dies natural s a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. 3. Les so!'!icituds s'acompanyaran d'un projecte de treball referit a la pla<;a o places soHicitades. Aquest projecte que no ultrapassara els 10 folis, haura d'ajustar-se als principis de claredat, precisio i realisme. 4. En cada Servei Territorial s'estudiaran els projectes presentats per I'Inspector Coordinador del Programa d'Educacio Compensatoria i el representant del Servei Territorial deIs Serveis Socials. Posteriorment duran a terme una Entrevista-Defensa del Projecte a aquells sol'licitants que hagen superat la puntuacio minima establerta per aquest projecte.
