3442 1987 07 17 DOGV - Num. 631 ig) Realitzacio de I'informe trimestral que es preveu a I'Annex I de l'Ordre, apartat 1.4. I..;informe trimestral de seguiment de I'experiencia sera informat pel Consell Escolar del Centre i trames als Inspectors de Circumscripcio i Coordinador del Programa de Servei de Suport Escolar, respectivament. Dese Amb independencia de les funcions atribuldes als Inspectors de Circumscripcio, l'lnspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar realitzara el seguiment de I'experiencia recaptant tots els informes que calguen. Aixi mateix, trimestralment, elevara informe avaluador del desenrotllament de les experiencies, proposant-hi totes les modificacions que calquen a la Comissio Sectorial. Onze Als efectes prevists en I'artide 9, apartat 3.d) de l'Ordre de 2 de mar!;:, les Comissions Sectorials es reuniran preceptivament una vegada al trimestre i proposaran totes les actuacions que calguen per tal d'aconseguir el millor desenrotllament deIs Projectes. Valencia, 8 de juny de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1279 CORRECCJO d'errades de I'Ordre de 18 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre de c1assificacio del centre privat homologat de BU? i COU <<La Concepcion>> d'Ontinyent (Valencia). [87/1868] Advertida errada en el text de I'esmentada Ordre publicada en el Diari Oficial de /a Generalitat Valenciana num. 483, de 10 de desembre de 1986, cal fer I'oportuna rectificacio: En la linia tretze del Dispositiu Primer, on diu: << .. .i modificacio, en aquest sentit, de les Ordres Ministerials de 26 de setembre de 1978 (BOE del lO), i de 15 de setembre de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1979).>>, ha de dir: <<i modificacio, en aquest sentit, de les Ordres Ministerials de 26 de setembre de 1978 (BOE del 10 de gener de 1979), i de 15 de setembre de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1979).>>. Valencia, 3 de mar!;: de 1987. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. ANuNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANUNCI SUBHASTA D'ORRES AMB ADMlSSlO PREVlA [87/1929] La Direccio General <.!l: Programacio i lnversions de la Conselleria de Cultura, Educauo i Ciencia ha resolt d'anun-
