DOGV - Num. 684 1987 10 20 4575 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1741 CORREC CIO d'errades a I'Ordre de 28 de juliol de 1987, de la Conselleria dgricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca el II Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. (DOG V 667 bis, de 23 de setembre). [87/2637] A l'Ordre de 28 de juliol de 1.987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.667 bis, de 23 de setembre, cal fer I'esmena seguent: A I'art. segon apart. cinc, on diu: <<El termini de presentacio deis treballs concloura a les 14 hores del dia 15 de novembre de 1987>>; ha de dir: <<El termini de presentacio deis treballs concJoura a les 14 hores del 31 de desembre de 1987>>. Valencia, 28 de setembre de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 1742 CORREC CIO d'errades a l'Ordre de la ConselIeria dgricu/tura i Pesca, de 17 de juliol de 1987 (DOGV d'l1 de setembre), per la qual es convoquen publicament les Associacions d;.tgricultors, les Comunitats de Regants i les altres persones interessades per formular peticions o propostes en re/acio a la uti/itzacio d'aigues per a reg, a I'empara del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. [87/2645] Havent advertit una errada en la publicacio de I'Ordre d'aquesta Conselleria, de data 17 de juliol de 1987 (DOGV d'l1 de setembre, num 659, pagina 4.l62), hom procedeix a esmenar-Ia. Al titol enunciatiu, linia setena, on diu: << ... a I'empara del Decret 87/1987, de 13 d'abril...>>; ha de dir: << ... a I'empara del Decret 47/ 1987, de 13 d'abril...>> ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1743 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual hom convoca concurs per a la seleccio de Centres Publics d'Ensenyaments Mitjans per a la posada en funcionament amb caracter experimental de serveis psicopedagogics escolars. [87/2635] El dret a I'orientacio educativa es troba reconegut en I'ordenament vigent ja que va ser establert a la Llei General 4576 1987 10 20 DOGV - Num. 684 d'Educacio. Aquest dret haunl de garantir-se, almenys, durant tota I'escolaritat en nivells educatius no universitaris com una cosa inherent a I'educacio. Els Serveis Psicopedagogics Escolars (SPEs) es creen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret 136/84, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana com a equips tecnics de composicio multiprofessional i acccio interdisciplinar en tots els nivells i les modalitats d'ensenyaments no universitaris i com a instrument per a la promocio de la millora qualitativa del servei educatiu. La vinculacio entre docencia i orientacio fa aconsellable que les funcions i els serveis d'orientacio educativa no siguen solament exteriors als Centres, sino que es troben tambe intimament articulats en l'organitzaciio i l'activitat deis centres. Una de les vies mes adequades per tal d'assegurar aquesta articulacio es incorporar-hi recursos per tal que siguen els Centres els qui coordinen i promoguen les activitats d'orientacio educativa que corresponen a tot el Professorat. Aquest tipus d'activitat sembla particularment urgent i important en els Centres d'Ensenyaments Mitjans, en una etapa educativa en que els alumnes afronten les primeres opcions personals de transcendencia pel que fa a llur futur academic i professional, en haver de triar entre diversos materials i especialitats dins el sistema educatiu, o fora d'ell, en les eixides laborals de diferent nivell i qualificacio per a les quals capacita el susdit sistema educatiu. Aquesta necessitat ha comportat que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia impulse un pla d'actuacio que garantira que, en els propers anys, tots els Centres educatius d'Ensenyament Mitja podran incorporar aquestes activitats d'orientacio, i s'iniciara durant aquest curs la provisio de recursos. Semblanment a d'altres accions renovadores introduldes en el sistema, tambe es aconsellable que es fa<;:a de manera gradual i progressiva amb l'atribucio d'un caracter experimental tant a la seleccio de centres como al perfil professional i desenvolupament funcional d'aquests Serveis. Per tot aixo, i d'acord amb l'article segon apartat 3 de I'Ordre d'l de juliol, per la qual es convoca concurs de provisio de places per a Serveis Psicopedagogics Escolars, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Convocar concurs per tal de seleccionar Centres Publics d'Ensenyaments Mitjans, per a la implantacio progressiva i amb caraeter experimental de Serveis Psicopedagogics Escolars. Els centres seleccionats es distribuiran de la forma seguent: Alacant = 5. Castello = 3. Valencia = 8. Segon Els Centres seleccionats comptaran amb un funcionari docent titulat en Psicologia ilo Pedagogia deis que resulten seleccionats per la convocatoria de l'Ordre de la Conselleria d'l de juliol de 1987. Tercer Podran participar en aquesta convocatoria tots els Centres Publics d'Ensenyaments Mitjans de la Comunitat Valenciana. Quart 1. Els Centres que voldran prendre part en aquesta convocatoria podran presentar la sol'licitud, dirigida al Director DOGV - Num. 684 1987 10 20 4577 General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, fins al dia 30 d'octubre d'enguany. 2. EIs Centres adjuntaran a la instancia soHicitud la documentacio seguent: a) Certificacio de l'acta del Consell Escolar del Centre on s'acorda la presentacio de soHicitud del SPE de Centre. b) Memoria de les activitats d'Orientacio realitzades pel Centre en el curs 86/87. c) Projecte d'organitzacio de l'Orientacio en el Centre per al curs 87/88. d) Informe del Centre pel que fa a: l. Condicions materials: - Ubicacio del Servei. 2. Organitzacio horari: - Horari i torns. 3. Professorat: - Nombre i situacio administrativa. 4. Alumnat: - Nombre d'alumnes per curSo - Index de fracas escolar. - Existencia d'associacio, si s'escau. 5. Organitzacio Pedagogica. 3. Les soHicituds i la documentacio hauran de trametre's al corresponent Servei Territorial de Cultura i Educacio mijanant qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El Servei Territorial trametra en el termini maxim de 10 dies les soHicituds presentades, acompanyades dels informes pertinents de la Inspeccio Educativa, a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Cinque Per tal de seleccionar els Centres es constituira una Co missio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i que la integrara: a) El Cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. b) El Cap del Servei d'Ordenacio Academica. c) El Cap del Servei d'Inspeccio. d) El Cap del Servei de Centres publics. e) Un membre deis SPE designat pel Director General. f) Un director d'Institut de Batxillerat designat pel Director General. g) Un director d'FP designat pel Director General. Sise La prioritat de la seleccio la determinara la combinacio deis factors seguents: a) Necessitats pedagogiques i socio-educatives propies del Centre i de la zona. b) Nombre d'alumnes i torns del Centre. c) Memoria i projecte d'activitats d'Orientacio. d) Participacio del Centre en Projectes d'Experimentacio i Innovacio Educatives. Sete I..;orientacio educativa en els Centres incloura les funcions seguents: a) Coordinar, recolzar i oferir un suport tecnic a les activitats d'orientacio i tutoria que els professors realitzen amb els corresponents grups d'alumnes. b) Proporcionar informacio i orientacio als alumnes, coHectivament i individual, sobre les diverses alternatives educatives i professionals que en cada moment se'ls presenten a l'eleccio, i facilitar els coneixements de les possibilitats que 4578 1987 10 20 DOGV - Num. 684 hi ha en d'altres modalitats i nivells educatius, aixi com el mon de les professions i, en general, del treball. c) Proporcionar als Professors instruments educatius que permetran un ensenyament mes efectiu en els alumnes amb problemes. d) Assegurar l'enlla entre els Professors, els alumnes i els pares, pel que fa a opcions academiques o professionals. e) Assegurar la connexio del Centre amb el corresponent Servei Psicopedagogic i amb els Centres d'Educacio General Basica de la zona, els alumnes de la qual previsiblement seran rebuts en el Centre en acabar l'etapa basica. Vuite Els Centres ordenaran aquesta activitat d'orientacio sota la coordinacio del Cap d'Estudis, amb participacio activa deIs Professors tutors a les hores que els corresponen per tutoria i amb l'organitzacio interna (per cursos, arees, etc.) que en cada cas es considere oportu. Nove El membre deIs Serveis Psicopedagogics Escolars adscrit al Centre, als efectes organitzatius i funcionals, s'incloura en el Claustre de Professors i organitzara l'activitat d'acord amb l'equip directiu del Centre. Dese 1. Els membres deIs SPE adscrits als Centres de la mateixa provincia: a) Coordinaran llurs plans d'actuacio. b) Assessoraran la resta de Centres en l'organitzacio de l'activitat orientadora. c) Establiran les vies de coordinacio amb els Serveis Psicopedagogics Escolars de Zona. 2. El seguiment, la coordinacio i l'avaluacio de les actuaciones deIs SPE deIs Centres d'Ensenyaments Mitjans correspondra als Inspectors de Circumscripcio i al respectiu Coordinador del Programa de Recolzament Escolar d'acord amb les funcions que respectivament els son propies. Onze Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1744 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es prohibeix la cara a la zona afectada per incendi forestal als termes municipals d'Altura, Gatova, Alcublas i Marines. 87/2638) D'acord amb el que disposa l'article nove de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 2 de juny de 1987, per
