I 3844 1987 08 06 DOGV - Num. 643 FITXA DE DADES PERSONALS (Per adjuntar a la Instancia de Sol'licitud) Identificacio: Alumne: Ajuntament: Dades antropometrics Altura (cms.): Perimetre Ton'lcic (cms.): Talla Pan talo Curt: Ndeg Calcer per a Botas: Ndeg Calcer par a Sabatilla d'Esport: Coneixement d'idiomes: Idiome Valencia Angles Altres, especi ficar Enten Parla Escriu 1417 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General d'lnterior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Polides Locals. [87/2136] En execucio del Pla d'Activitats Formatives per a la Policia Local de la Comunitat Valenciana, previst per a 1987, es convoca la celebracio d'un Curs de reciclatge amb les caracteristiques seguents: Objecte: Actualitzacio de coneixements referents a I'exercici de les competencies propies de la Policia Local. Destinataris: Policies Locals de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. Requisits: Acreditar una experiencia inferior a tres anys al servei de la Policia Local; tenir mes de quaranta anys; posseir el Certificat d'EGB, o equivalent; estar en possessio del Carnet de Conduir, classe B, en qualssevol de les modalitats. Materies del programa: A) Materies d'estudi: Constitucio Espanyola; Estatut d'Autonomia; Dret Penal; Dret Processal; Administracio Local; Codi de Circulacio; Urbanisme i Medi Ambient; Reglament General de Policia d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives; Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses; Transport de Mercaderies Perilloses; Psicologia del Testimoni; Atestats i Investigacio d'Accidents de Transit; La Policia Local com a Policia Administrativa; La Policia Local com a Policia de Barri; Deontologia Professional de la Policia Local; Ordenances Municipals. B) Materies de practiques: Mecanica del automobil; tecniques de conduccio (motos i automobil); tecniques de defensa personal; pactiques de tir i coneixement d'armes; natacio, salvament i socorrisme; extincio d'incendis; idiomes (angles elemental i valencia); practiques policials. Durada del curs: El Curs s'impartira entre el 19 d'octubre i el 27 de novembre. Els dissabtes es consideraran inhabils a tots els efectes. S'hi preveu un programa diari, de 8 hores lectives, amb un total de 40 hores/setmana. * DOGV - Num. 643 1987 08 06 3845 Regim: Es realitzara en regim d'internat, de dilluns a divendres. Finanrament: Curs subvencionat per l'Institut Nacional d'Ocupacio (Centre Co!.!aborador). Les despeses complementaries i les corresponents a la manutencio i allotjament corren a carrec de la Generalitat Valenciana. Resten excloses les corresponents a desplac;aments de caps de setmana, bugada de roba personal i des peses pro pies deis alumnes. Residencia: Les classes teoriques i la residencia en regim d'internat seran a la Residencia d'Esplai <<San Juan>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a Sant Joan (Alacant). Places: El nombre maxim d'assistents sera de 40 policies. Inscripcio: Les pro postes d'inscripcio, segons model normalitzat que s'adjunta en l'Annex, degudament informades per l'organ corresponent, hauran de ser enviades, amb el seu vist-i-plau, pels IHms. Srs. Alcaldes de cada Municipi a la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, carrer Cavallers, num. 9, 46001, de Valencia. Termini d'inscripcio: Fins al 21 de setembre de 1987, com a data d'entrada al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Informacio: En la Direccio General d'Interior. Tf. 331.87.06 / 332.02.06 (ext. 371). Diploma: Una vegada acabat el curs es lliurara als participants un certificat d'assistencia o diploma d'aprofitament, segons els resultats obtinguts, que tindra I'eficacia que li atribuesca la legislacio i que es tindra en compte a efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que reglamentariament s'hi determine. ANNEX Model d'instimcia de sol'licitud El Sr. ............................... (Nom i Cognoms), nascut el . . . . . . . . . .. a . . . . . . . . . .. provincia de .......... . localitat .......... telefon .......... d'estat civil ......... . DNI num . ......... amb categoria professional de ......... , amb ingres en la Policia Local amb dataen el Municipi de Provin-cia de ............... en possessio del titol .............. . (EGB, BUP, etc.) i del carnet de conduir classe .............. . que ha realitzat cursos d'especialitzacio o perfeccionament relatius a ............................ i te coneixements deIs idiomes ................. podent ................. (traduir-Ios, escriure'ls, parlar-los). SoHicita: Efectuar el Curs de Reciclatge per a Policies Locals (tipus A) que se celebrara en la Residencia <<San Juan>> de la Con selleria de Treball i Seguretat Social, a Sant Joan (Alacant), del 19 d'octubre al 27 de novembre de 1987. . . . . . . . . .. de .......... de 1987. Vist i plau. I.:Alcalde. IL*LM. SR. DIRECTOR GI::NLRAL D'INTERIOR DE LA PRESIDENC1A DE LA GENERALlTAT VALENCIANA 3846 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -FITXA DE DADES PERSONALS (Per adjuntar a la Instancia de Sol' licitud) Identificacio: Alumne: Ajuntament: Dades antropometrics Altura (cms.): Perimetre Toracic (cms.): Talla Pantalo Curt: Ndeg Calcer per a Botas: Ndeg Calcer par a Sabatilla d'esport: Coneixement d'idiomes: Idiome Valencia Angles Altres, especificar Enten Parla Escriu CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1418 RESOLUCIO de 26 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son establerts els requuits i el procediment per a la concessio deIs premis extraordinaris de Batxillerat a la Comunitat Valenciana. [7 12132] I:Ordre Ministerial del 24 de setembre de 1986 (BOE del 4 d'octubre de 1986), per la qual es regula el procediment i els requisits per a la concessio deis premis extraordinaris de Bat xillerat, disposa en l'article onze que <<Les Comunitats Autonomes amb plenes competencies en materia d'Educacio podran convocar premis extraordinaris de Batxillerat en els ambits territorials respectius, pero mantindran en tot cas el que preveuen els articles 2n. i 3r. d'aquesta Ordre>>. Per tot aixo, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt: Artide unic Regular la convocatoria deIs premis extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana per als alumnes qui hauran acabat el Batxillerat el curs immediatament anterior, i aprovar les bases per les quals es regira la convocatoria anual deIs esmentats premis i que figuren en l'Annex 1. DISPOSIClo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Salvador Almenar Palau.
