* 1116 1987 03 06 DOGV - Num. 541 -Setena. Obligacions deis becaris. Eh becaris queden obligats a realitzar el treball tecnic de Biblioeca que els encomane el Director del Centre de Professors, qui fizara I'horari d'acord amb les necessitats del CEP, si be aquest horarr, no podra excedir de la mitja jornada diaria, ades de mati o ades de vesprada. Aquestes ajudes seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen I'acompliment de la finalitat proposada i amb I'aprofitament d'altres ajudes semblants. Vuitena. Recessio de I'ajuda. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol ajuda concedida quan al seu parer hi haura per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. 400 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE del 6 de febrer de 1987, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Reservatur, SA>>, amb el numero 1.568 d'ordre. [87/0561] Vist l'expedient instrult amb data de 28 de novembre de R986. a instancia del Sr. Angel Cerda Y anez, en nom i repres,entacio de <<Viajes Reservatur, SA>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. 'Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa s'adjuntWill! la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de j\74, que regula l'exercici de l'activitat professional que coHespon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb Ra sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat el corresponent expedient a la Direccio General de Thrisme hi apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condildons exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre ie 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta ConseIleria, d'acord amb les competencies assignades pe! Decret 21/1984, de 21 d'agost, del P resident de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret !194/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Plfi:?ades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del GflOp <<A>> a <<Viajes Reservatur, SA>>, amb el numero 1568 d'Ordre i Casa Central a la Vila Joiosa (Alacant), Urb. Sain-Partida Paradis, bloc 2, Local l-B, la qual podra exercir rilt!vitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 6 de febrer de 1987. El Conseller d'lndustria, Cornero!: i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA
