3552 1987 07 22 DOGV - Num. 634 lVist que aquest Centre va ser autoritzat i classificat per les Ordres Ministerials de 28 de man; de 1977 i 7 d'agost de 1983 com a Centre Privat de Formacio Professional de Primer i Segon Graus, homologat. Vist que el Servei Territorial de Cultura y Educacio de Valencia ha elevat proposta favorable, acompanyat del preceptiu informe de la Inspeccio Educativa de Formacio Professional. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentelria de conformitat amb el que preveu I'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desenvolupat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que el canvi de denominacio que es sol, licita no incompleix la normativa vigent en aquesta materia. Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. Per lOt aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Anic/e primer S'autoritza la denominacio <<Escola Professional Xavier>> per al Centre Privat de Formacio Professional de Primer i Segon Gaus, homologat, << Institut Social de la Dona>>, domiciliat al carrer Pintor Lopez, 8, Valencia. Artic/e segon En seguiment del que indica I'article 46 del Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre (BOE 27 de desembre de 1985), de Normes Basiques sobre concerts Educatius, el titular del Centre sol, licitara la modificacio del concert educatiu conseguent al canvi de denominacio, objecte d'aquesta resolucio. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1987. 1301 El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es donen instruccions per a la fi del curs 1986-87 i principis del 1987-88. [87/1934] Periodicament aquesta Direccio General ha donat les instruccions per a la fi de cada curs i principis del seguent, establint una serie de normes i orientacions sobre la Memoria de final de curs, el Pla d'activitats deis centres i I'avaluacio deis alumnes. Aquestes normes i orientacions tenen com a objectiu facilitar als centres unes dircctrius per tal que es configuren coro a autentiques comunitah <?ducatives en le quals participen pares, professors i alumnes en el marc des principis establerts per la Constitucio i la Llei Organica del Dret a l'Educacio, DOGV - Num. 634 1987 07 22 3553 Iamb un disseny organitzatiu flexible, dinamic i obert a les iniciatives deis sectors que integren cada comunitat escolar. Aixi mateix, pretenen que els centres reflexionen criticament sobre el seu funcionament avaluant les propies activitats i proposant les mesures correctores necessaries amb la finalitat d'aconseguir la major eficacia possible. En consequencia, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, ha resolt: 1. Memoria de final de curso 1. Durant el mes de juny, els Claustres de Professors deis Centres d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar i Educacio Especial, es reuniran a I'objecte d'avaluar el grau de compliment deis objectius establerts en el Pla de Centre i analitzar les dificultats trobades en Ja seua realitzacio per tal de proposar-hi solucions. Com a resultat d'aquesta avaluacio es redactara la memoria del curs 1986-87, que sera dirigida i coordinada pel Director del Centre. 2. Hauran de ser objecte d'especial referencia i analisis els sectors seguents: 2. 1 .  Grau d'utilitzacio de la infraestructura del centre. 2.2. Organitzacio tecnico-pedagogica i adscripcio del pro-fessorat a curs/area. 2.3. Funcionament deis Organs CoHegiats. 2.4. Funcionament deis Organs Unipersonals. 2.5. Relacions amb la Comunitat. 2.6. Valoracio del rendiment academic deis alumnes a niveil deis diversos cursos, cicles, arees i cent re. 3. La Memoria, segons que estableix I'article 14 del Decret 12/ 1 986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sera informada pel Consell Escolar del Centre. Amb aquesta finalitat, el President del Consell Escolar convocara totes les reunions que caiga. Una vegada emes aquest informe, la Memoria sera tramesa a la Inspeccio Educativa aban s del 10 de julio\. Una copia d'aquesta restara dipositada en la Secretaria del Centre. 4. La Memoria de final de curs ha d'adaptar-se als principis de realisme, senzillesa, concrecio i coordinacio. Aquesta Direccio General insisteix, una vegada mes, en la necessitat que les Memories deis Centres siguen un instrument senzill i objectiu que reflectesca la realitat del funcionament deIs centres durant el curs que ara acaba. Ha de ser una reflexio critica sobre les activitats desplegades durant el curs, de tal manera que permeta de consolidar accions positives que s'hagen realitzat i corregir-ne els possibles errors. 5. Per tal que els claustres puguen disposar d'un guio indicatiu que els ajude a I'hora de reflexionar i realitzar una analisi critica de les activitats realitzades durant el curs en el moment d'elaborar la memoria, s'adjunta l'annex l .  Tots els sectors contemplats en aquest guio hauran de tenir-se en compte en I'elaboracio de la Memoria. Aixi mateix, a l'objecte de coadjuvar que la Memoria s'adapte als principis a que fa referencia el numero quatre d'aq uest apartat, s'adjunta a I'annex I I  un model de quadreresum que facilitara aquest objectiu. 11. Avaluacio d'alumnes i calendari de juny. 1 .  D'acord amb l'Ordre de Conselleria de 5 de juny de 1986, els alumnes romandran als centres fins al dia 26 de juny. 3554 1987 07 22 DOGV - Num. 634 i2. Les proves d'avaluacio final deis alumnes seran a par-tir del dia 1 5  de juny. . 3 .  Els actes de clausura del curs 1 986-87 i el lliurament de qualificacions no podran celebrar-se abans del dia 26 de juny. 4. horari del mes de juny, d'acord amb el que estableix l'Ordre de Conselleria abans es mentada, sera el seguent: a) de 9 a 1 3  hores: Horari lectiu (amb alumnes). b) de 13 a 14 hores: Realitzacio de la memoria de final de curs, reunions d'avaluacio, elaboracio d'actes, entrevistes amb els pares, elaboracio de programes de recuperacio per als alumnes que ho necessiten, firma de llibres d'escolaritat, i qualsevol altra tasca que el centre estime necessaria. c) Una hora mes, en horari flexible, per a la realitzacio de les activitats anteriors. 5. horari de compliment de la sisena hora a que fa referencia I'apartat c) del numero anterior, sera determinat pels Directors del Centres i es podra acumular l'hora corresponent a diversos dies quan les exigencies de les activitats a desplegar ho requeresquen (celebracio de reunions, claustres, entrevistes amb pares d'alumnes, etc.). 6. Els Directors deis Centres lliuraran les Actes, Propostes de Graduat Escolar i Llibres d'Escolaritat perque siguen visats per la Inspeccio Educativa del 29 de juny al 10 de julio!. 7. Les proves de maduresa a que fa referencia el punt 11, 10 i 1 1  de l'Ordre Ministerial de 25 d'abril de 1975 (BOE del 30-4-75), en la convocatoria de juny, se celebraran del 1 5  al 26 d'aquest mes. 111. Activitats de comen<;ament de curso 1 .  Tasques a realitzar. 1 . 1 .  Les activitats de programacio del curs 87-88 hauran de ser iniciades pel professorat en els propis Centres el primer dia lectiu que marque el calendari escolar que s'establira per al proxim curso 1 .2. Les tasques a realitzar pels professors se centraran fonamentalment a: a) Avaluar els alumnes amb arees per recuperar, donant prioritat als de 8e curso b) Elaborar el Pla Anual del Centre. c) Programar, per part de cada professor, I'activitat docent del seu nivell, area o cicle. 2. Avaluacio d'alumnes. 2.1 .  avaluacio deis alumnes de 8e curs d'EGB amb arees pendents i les proves de maduresa previstes en I'O.M. del 25-4-75 (BOE del 30 d'abril) tindran lloc, en la convocatoria de setembre, entre els dies 1 i 4. Els Directors deis Centres d'EGB lliuraran als alumnes afectats, abans del dia 8 de setembre, una certificacio expressa que demostre que estan inclosos en les pro postes per a I'expedicio del TItol de Graduat Escolar o Certificat d'Escolaritat. esmentada certificacio sera suficient per a inscriure's en els Centres de Batxillerat o Formacio Professional si s'escau. La inscripcio estara condicionada a la presentacio en aquests Centres, durant el mes de setembre, del Llibre d'Escolaritat degudament enllestit o del titol academic corresponent. 2.2. Les proves de recuperacio deis altres cursos o cicles d'EGB se celebraran, d'acord amb les programacions deis centres, tambe entre els dies 1 i 4 de setembre. 2.3. Si per alguna circumstancia la totalitat de la plantilla d'un centre no s'havia incorporat a les tasques docents, el Director prendra les mesures oportunes perque les avaluacions se celebren en les condicions convenients i sense perjudici per als alumnes. DOGV - Num. 634 1987 07 22 3555 2.4. En els Centres Ordinaris d'EGB amb aules d'Educacio Especial, durant el mes de setembre, la Direccio del Centre i els/les professors/es d'Educacio Especial, elaboraran un llistat deis alumnes susceptibles d'Educacio Especial, que sera trames al SPE de zona corresponent o, si s'escau, al Gabinet Municipal Homologat, per tal que siguen degudament diagnosticats i elegir el tipus de modalitat educativa a que s'adscriuran. 2.5. t:atencio individualitzada, pel que fa a I'alumnat susceptible d'Educacio Especial, tindra lloc en els cicles Inicial i Mitja d'EGB, preferentment. t:atencio en els nivells de Pre-escolar i cicle Superior tindra lloc, fonamentalment, a traves de programes de suport elaborats conjuntament pel professor especialista i el pro fessor tutor, desplegats en el propi grup de classe. 2.6. Es poden considerar amb necessitats especials, de forma general, aquells xiquets que al lkug del seu desenvolupament, en un aspecte de I'educacio o en diversos, poden necessitar un programa de suport. Aquests alumnes, en funcio de les seues caracteristiques, requeriran d'una o altra modalitat de suport que haura de ser determinada per I'SPE o Gabinet Homologat i planificada conjuntament per aquest equip, el professor d'Educacio Especial, si hi havia, el professor tutor de l'aula i la familia. De manera funcional podriem dividir aquests alumnes en diversos grups: a) Alumnes amb dHicit inteHectual de divers grau, el programa educatiu deis quals estara en funcio del tipus o grau de deficiencia. b) Alumnes amb transtorns de tipus sensorial o motorics, les capacitats inteHectuals deis quals es mantenen integres i que, mitjan<;ant tecniques pedagogiques especifiques, els permeten d'accedir als distints aprenentatges. c) Alumnes amb problemes de personalitat i conducta que no s'adapten al ritme escolar ordinari, les alteracions deis quals siguen de caracter greu i que presenten necessitats permanents o transitories de suport. d) Alumnes amb necessitats especials transitories i baix rendiment escolar, I'origen de les quals no estiga Higat a les dificultats descrites anteriorment i que estan igualment necessitats de programes de suport. 3. Elaboracio del pla d'activitats del Centre. 3 . 1 .  Durant el mes de setembre, el Claustre de Professors confeccionara un Pla de Centre per al curs escolar 1987-88, d'acord amb la pro posta de programacio anual d'activitats elaborada per I'equip directiu. Amb aquesta finalitat, hauran de tenir en compte els resultats de l'analisi critica del funcionament del centre realitzada en el mes de juny i arreplegada en la Memoria del curs 1 986-87 i I'avaluacio inicial deis alumnes. Aquest Pla contindra una previsio deis objectius a aconseguir, de les activitats a desplegar, deis organs encarregats de la seua realitzacio, deis mitjans necessaris perque es pose en practica i del temps i els calendaris per a la realitzacio de les diferents activitats. S'estudiara, amb la deguda atencio, I'adscripcio del professorat als diferents cicles i arees segons que estableixen les Oo.MM. 1 7  de gener de 1981 (BOE 21-1-81) i 6 de maig de 1982 (BOE, 1 9-5-82) pel que fa a I'estabilitat deis equips docents de cicle i la rotacio per nivells, i segons que disposa la Resolucio de 3 1  d'agost de 1 984 pel que fa a la consideracio deis criteris de titulacio, preparacio, idone'itat i eficacia del professorat. Els Centres hauran d'atendre les exigencies de I'ensenyament del valencia amb les plantilles del professorat de que disposen. Amb aquesta finalitat, els Directors del Centres adoptaran les mesures oportunes pel que fa a I'adscripcio deis 3556 1987 07 22 DOGV - Num. 634 iprofessors que se n'hauran de fer carrec tenint en compte la titulacio i la seua idone'itat. La adscripcio del professorat als diferents nivells i cicles sera realitzada prenent en consideracio que en el Cicle Mitja (3r.; 4t. d'EGB) els professors tutors puguen assumir la progressiva extensio de l'us del valencia com a llengua vehicular de l' Area d'Experiencies. 3.2. El Pla de Centre ha de ser un instrument que siga util i efica<; en el funcionament dels centres escolars i que contribuesca a la constitucio de tots els components de la Comunitat Educativa en autentics equips de treball. No ha de ser, per tant, un instrument burocratic, la finalitat del qual siga la seua elaboracio perque estiga a disposicio de I'Administracio Educativa. Per aixo, insistim que els principis que han de regir-ne l'ela-boracio siguen els de: - Realisme. - Senzillesa. - Adaptacio a les caracteristiques propies de l'entorn del centre. - Viabilitat practica. - Coordinacio entre tots els responsables de la seua ela-boracio i execucio. - Flexibilitat i obertura a totes les modificacions que vaja exigint-ne la posada en practica. 3.3. El responsable de la coordinacio i direccio del Pla del Centre sera el Director. 3.4. Periodicament, i almenys una vegada el trimestre, el claustre de professors es reunira per estudiar el nivell de realitzacio del Pla i per introduir les modificacions organitzatives i didactiques que estime oportunes de les quals quedara constancia en la Secretaria del Centre. Es donara compte del resultat al Consell Escolar en les reunions que seran celebrades expressament amb aquesta finalitat. 3.5. El Pla, previament informat pel Consell Escolar, sera trames a la Inspeccio Educativa abans del 16 d'octubre. Amb aquesta finalitat els Consells Escolars celebraran totes les reunions que caIga. 3.6. Durant el mes de juny de 1 988, el Claustre de Professors avaluara el grau de compliment deis objectius establerts en el Pla i analitzaran les dificultats trobades en la seua realitzacio per tal de proposar-hi solucions. Com a resultat d'aquesta avaluacio sera redactada la memoria del curs 1 987-88. 3.7. Com a annexos III i IV s'adjunta un guio i un quadreresum per tal d'orientar els claustres en I'elaboracio del Pla de Centre. 4. Programacio de I'activitat docent. 4.1 .  Per tal que l'activitat docent no siga feta d' una manera improvisada, cal que cada professor elabore una planificacio general del curs i un programacio del treball escolar. Es moIt important que els professors tinguen en compte que la programacio no te cap virtualitat si no es un instrument util i valid per al desplegament de I'activitat escolar. 4.2. La planificacio general del curs haura d'establir, almenys: - Els objectius prioritaris establerts per l'eq uip del cicle als quals s'ha d'atendre especialment i que orientaran I'activitat docent. - Distribucio deis temes a desplegar durant el curso - Calendari de les avaluacions a realitzar. - Calendari de reunions amb els pares deis alumnes. 4.3. La programacio del treball escolar contindra: DOGV - Num. 634 1987 07 22 3557 - Una previsio deis objectius que hom proposa d'aconseguir. - Les activitats i els mitjans precisos per tal d'aconseguir els objectius proposats, incloent-hi eixides de contacte amb l'entorn que s'han previst realitzar. - L'estimacio deis temps necessaris. - Els instruments i els mitjans d'avaluacio per a compro-var si s'assoliren o no els objectius i com es va desplegar I'activitat de l'alumne. - El PDI (Programa de Desenvolupament Individual) deis alumnes amb necessitats especials, realitzats a partir de la valoracio socio-psicopedagogica que palese, tant les capacitats deis alumnes com els possibles dHicits, i elaborats conjuntament per I'SPE o Gabinet Homologat, el professor d'Educacio Especial, els professors tutors deis alumnes amb necessitats especial s i, si fa el cas, amb la co!'!aboracio de les families. Quan els resultats de l'avaluacio aixi ho aconsellen seran previstes les activitats de recuperacio que caiga. La temporalitzacio d'aquesta programacio ha de ser necessiuiament curta (diaria, setmanal o quinzenal) per la concrecio amb que cal plantejar els objectius a aconseguir i les activitats a realitzar en el quefer escolar quotidia. La distribucio de I'horari de les diferents arees comtempiara les possibitats d'agrupament flexible deis alumnes (tasques individuals, treball en equip o gran grup, etc.). 4.4. Tant la planificacio general del curs com la programacio del treball escolar, haura de realitzar-se amb la coordinacio necessaria entre els professors del mateix nivell i cicle. Aixi mateix s'establira la coordinacio que caiga a traves deis departaments didactics i deis Organs del Centre. 4.5. La programacio ha d'adaptar-se al nivell real deis alumnes de I'aula i al context en que es desplegue. IV. Educacio Especial. 1 .  Memoria deis Centres Ordinaris amb unitats d'Educacio Especial, i deis declarats com a Centres per a I'experimentacio de la integracio educativa. Aquests Centres inclouran, com a annex, en la Memoria de final de curs, una valoracio del Servei d'Educacio Especial, realitzada pel Departament d'Orientacio i Innovacio Educativa amb especial referencia a: - Alumnes atesos, problematica dominant. - Sistema d'organitzacio i funcionament. - Coordinacio amb tutors, SPE i Gabinets Homologats. - Accio amb la familia. - Condicions generals de les aules, recursos didactics exis-tents i necessitats d'urgent realitzacio. - Quadre de necessitats detectades en el Centre i no ateses. 2. Pla d'activitats. 2. 1 .  Els Centres Ordinaris d'EGB i els Especifics d'Educacio Especial, planificaran accions conjuntes per tal de: - Facilitar i afavorir la integracio social deis alumnes deis Centres Especifics d'Educacio Especial. - Facilitar la integracio escolar, en el sistema educatiu ordinari, de possibles alu*mnes. 2.2. Els Centres Ordinaris d'EGB que compten amb professors d'Educacio Especial i els Centres declarats d' Integracio Educativa adoptaran I'organitzacio adequada a fi que les activitats educatives deis alumnes integrats es dugen a terme en I'aula amb el seu grup-classe, excepcio feta d'aquelles que per la seua naturalesa -logopedia, rehabilitacio fisica, tractaments individualitzats- resulte mes efica realitzar-Ies fora de I'aula, individuaIment, o, en petit grupo En qualsevol cas, 3558 1987 07 22 DOGV - Num. 634 Iel la mitjana de temps de permanencia d'alumnes fora de I'aula no superara les 5 hores setmanals. 2.3. Els Centres Ordinaris d'EGB que compten amb recursos d'Educacio Especial escolaritzaran els alumnes que assistesquen a Centres Especifics d'Educacio Especial i que per les seues caracteristiques personals puguen dur a terme el seu proces educatiu en aquests centres amb les ajudes i adaptacions necess!'uies. 2.4. En els Centres Publics d'EGB que compten amb recursos d'Educacio Especial i en els Centres d'Experimentacio de la integracio educativa, es constituiran Departaments d'Orientacio i Innovacio Educativa constituits, almenys, pels professors d'Educacio Especial, professors que tinguen alumnes integrats, professors tutors deis alumnes amb necessitats educatives especials, logopeda itinerant de I'SPE en el cas d'atendre algun alumne amb problemes d'audicio i/o llenguatge, un psicopedagog de I'SPE i, si fa el cas, un membre del Gabinet M unicipal Homologat. 2.5. Les funcions del Departament d'Orientacio i Innovacio Educativa seran: a) Adaptacio curricular deis programes ordinaris a l'especificitat deis alumnes amb necessitats educatives especials i alumnes integrats. b) Disseny, adopcio i experimentacio de formes d'organitzacio escolar, de cankter flexible i obert que afavoresquen els procesos d'integracio educativa, en els nivells corresponents. c) Disseny de material s, i desplegament de recursos metodologics que permeten I'aplicacio mes adequada a les necessittas educatives i d'adaptacio deis alumnes amb necessitats educatives especial s i d'integracio. d) Avaluacio sistematica del seguiment deis PDI tant en I'ambit actitudinal socio-educatiu amb referencia a pares, professors i alumnes, com al proces d'integracio deis alumnes escolaritzats en el Centre. e) Realitzacio d'activitats de sensibilitzacio dirigides a alumnes, professors i pares. 2.6. A les localitats on hi haja mes d'una unitat d'Educacio Especial, s'establiran reunions de coordinacio amb els professors d'Educacio Especial amb una periodicitat quinzenal. El temps de reunio sera computat dins l'horari de la sisena hora. Quan sera necessari, aquesta coordinacio sera organitzada per Districtes. Es aconsellable que els grups de treball no superen els 6 o 8 membres. 2.7. Als Centres Especifics d'Educacio Especial es constituira el Departament d'Atencio Primerenca i Estimulacio Preco que constitult per un fisioterapeuta, un logopeda, un psicoleg, un professor terapeuta, un educador d'Educacio Especial i un assistent social de la plantilla del centre o de I'SPE, dura a terme les funcions seguents: Ir. Establir un pla d'actuacio, conjuntament amb la familia quan es detecte la disminucio i inadaptacio, que comprenga: a) Atencio educativa anterior a I'escolaritzacio, siga I'edat que siga, i es constaten en el xiquet deficiencies o anomalies que aconsellen aquesta atencio o se'n detecte risc d'aparicio. b) Programa de suport que possibilite la integracio escolar posterior deIs xiquets afectats per disminucions o inadaptacions des del moment que es detecten. c) Direccio, suport i estimulacio del proces de desenvolupament i socialitzacio del xiquet en un ambient de completa integracio. d) Propiciar la coHaboracio deIs pares o tutors del xiquet que hauran de rebre preparacio i consell en aquest sentit per part deIs components del Departament. DOGV - Num. 634 1987 07 22 3559 i2n. Atencio, en regim ambulatori, als alumnes que, en regim d'integracio escolar, estiguen escolaritzats en els Centres Publics d'EGB de la zona d'influencia de! Centre Especific i als xiquets prevists en l'apartat 1 r. 2.8. Els Directors deIs Centres Especifics d'Educacio Especial organitzaran els serveis deIs Departaments d'Atencio Primerenca i Estimulacio Preco i Atencio en Regim Ambulatori de tal manera que l'atencio personalitzada als xiquets escolaritzats en el centre especific per part deIs membres que formen el Departament no sofrira menyscabament. Els horaris d'aquest Servei facilitaran, respecte als alumnes en edat escolar, la maxima integracio possible en el sistema ordinari, i respecte deIs xiquets en edats primerenques es tindran en compte factors sociofamiliars. 2.9. Els Directors Escolars deIs Centres Publics d'EGB que tinguen alumnes que necessiten tractaments i atencions personalitzades acudiran al Servei Psicopedagogic Escolar de la seua zona per tal que els membres de l'SPE realitzen una valoracio pluridimensional de l'alumne afectat, amb expressio de les necessitats que puga tenir, pel que fa a tractaments i atencions personalitzades. Aquesta valoracio i I'informe que realitze e! Director del Centre, seran enviats a l'Inspector Coordinador del Programa de Serveis de Suport Escolar perque, vista la necessitat, organitze els serveis de manera que facilite I'adequada escolaritzacio i integracio de I'alumne. 2. 10. Els Directors deIs Centres Especifics d'Educacio Especial, una vegada organitzat el Departament d'Atencio Primerenca i Estimulacio Preco i Atencio en Regim Ambulatori, presentaran a l' Inspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar i a l'lnspector de Circumscripcio, un pla de treball en que figure. - Components i especialitats. - Quadre setmanal horari d'atencio ambulatoria. 2.1 1 . Els Centres Especifics d'Educacio Especial es constituiran en Centres de Recursos Educatius per a les Unitats d'Educacio Especial deIs Centres Ordinaris de la seua zona d'influencia. 2. 1 2. En e!s Centres Especifics d'Educacio Especial s'establira, preceptivament, un Departament per cada una de les arees seguents: - Llenguatge. - Socialitzacio. - Matematiques. - Dinamica. - Plastica, pre-taller i Formacio Professional d'aprenen-tatge de tasques. Les funcions que desplegaran seran les establertes, amb caracter general, en la Resolucio de 31 d'agost de 1 984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. V. Viatges escolars. En la programacio de viatges escolars pe!s Claustres i Consells Escolars, es tindran en compte les orientacions i les normes seguents: 1. I..?objectiu fonamental deIs Viatges Escolars ha de ser eminentment cultural i de [ormacio d'habits i actituds de socialitzacio de I'alumne. 2. En la programacio de viatges escolars es tindra en compte, sempre que siga possible, les rutes culturals de la nostra Comunitat elaborades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o les elaborades pe! Ministeri de Cultura o els organismes competents d'unes altres Comunitats. 3. Els viatges escolars han d'estar programats en e! Pla d'Activitats del Centre i han de ser aprovats pe! Consell Escolar. Si no estaven inclosos en el Pla de Centre per haver es-3560 1987 07 22 DOGV - Num. 634 tat programats despres de I'elaboracio d'aquest, s'hi inclouran amb la suficient antelacio. 4. EIs viatges escolars que es realitzen en un sol dia hauran de ser autoritzats pel Consell Escolar. 5. Quan els viatges escolars tinguen una durada majar, el Director del Centre haura de soHicitar la corresponent autoritzacio al Director deis Serveis Territorials amb un mes d'antelacio, si mes no. 6. S'adjuntaran a la sol*licitud els documents seguents: a) Planificacio del viatge. - Objectius. - Itinerari. - Activitats. - Calendari. - Professors acompayants. b) Informe favorable del Consell Escolar. 7. A la documentacio anterior s'afegira I'informe de la Inspeccio Educativa. 8. Malgrat el que s'ha establert en els punts anteriors, es tindran en compte els criteris seguents en I'organitzacio deIs viatges escolars: a) Que no siguen instrument de marginacio per a cap alumne. b) EIs alumnes que no realitzen el viatge han de seguir I'activitat docent normal. c) L'organitzacio del viatge escolar no ha de perjudicar l'activitat escolar habitual del centre. VI. Classes de Religio o Etica. L'Ensenyament de la Religio o Etica en els centres escolars deIs nivells basics s'atendra al que estableix l'o. M. de 28 de juliol de 1979, en la Resaludo de la Direccio General d'Educacio Basica de 29 de novembre de 1 979 i a les normes que tot seguit s'especi fiquen: 1. EIs directors deis centres recaptaran deIs pares deis alumnes que ingressen per primera vegada en el centre i deis pares que no ha hagen fet amb anterioritat, la formalitzacio de I'annex V d'aquesta Resaludo per tal que puguen exercir el dret constitucional que els assisteix a triar la formacio religiosa i moral que esta d'acord amb les pro pies conviccions. 2. Una vegada recollida l'opcio a que fa referencia el punt anterior, els Directors deis Centres, respectant, si fa el cas, la llibertat deis professors del centre a impartir Religio o Etica, disposaran les mesures organitzatives necessaries que responguen a les demandes reals deIs pares deis alumnes. VII. Assessorament i avaluacio de la memoria i Pla de Centre. 1 .  Les Inspeccions Educatives assessoraran i orientaran els Centres en I'elaboracio de la Memoria i del Pla de Centre aixi com en la realitzacio d'aquest ultim a traves de: - Reunions amb els directors i professors deIs Centres. - Elaboracio de documents de suport. - Tramesa de circulars aclaridores. - Elaboracio d'informes, i totes aquelles accions que contribuesquen a la necessitat que tant la memoria com el Pla del Centre s'adapten als principis a que fan referencia els punts lA i III. 3.2 d'aquesta Resolucio. 2. Els Inspectors en llurs visites als centres comprovaran el nivell de compliment del Pla i la consecucio deis objectius proposats, i assessoraran i orientaran els professors perque I'ajustament entre el que estableix el Pla de Centre i les acti-DOGV - Num. 634 1987 07 22 3561 ivitats docents siga el maxim. Aixi mateix comprovaran I'adequacio del Pla amb el que hi ha proposat a la Memoria de fi de curso 3. Cada Inspector haura d'elaborar un infor me sobre la Memoria de cada un deis centres que se'ls trametra abans del dia 12 de setembre. Aixi mateix elaborara un informe sobre el Pla de Centre que sera trames als centres aban s del 1 3  de novembre. Un resum d'ambdos es trametra a la Direccio General abans de 1'1 de desembre. Amb aquesta finalitat s'utilitzaran els annexos VI, V II, VIII i IX. 4. La nomenclatura que s'utilitzara per a I'elaboracio deis informes abans esmentats sera la seguent: A. Molt be. B. Normal. C. Deficient. Cada una d'aquestes valoracions haura de respondre als criteris que s'estableixen a I'annex X d'aquesta Resolucio. No obstant aixo, els annexos VI i VII hauran d'incloure necessariament una analisi esquematica en cada un deis items. Aixi mateix tambe haura d'emplenar-se d'una manera concisa I'espai Propostes de Millora amb aquells suggeriments que s'estimen oportuns. 5. Els informes a que s'al*ludeix en els punts anteriors hauran de ser analitzats amb els Claustres i els Consells Escolars. DISPOSICIONS FINALS la. Aquestes instruccions hauran de ser llegides i comentades en les respectives reunions deis Claustres i Consells Escolars perque siguen conegudes per tots els membres de la Comunitat Escolar. 2n. Les Inspeccions d'Educacio vetlaran pel compliment del que estableix aquesta Resolucio. 3r. Els Directors deis Serveis Territorials resoldran els problemes que sorgesquen en I'aplicacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 25 de maig de 1 987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: BaItasar Vives i Moncho. SO en el nivel de : urso anterior . de : DEL CENTRO edor , otros ) tec a , l ajorator i o ,  . i l i zaci6 de : Loses de valenciano . e sorado a l a s  d i s tintas epartamentos . qu ipos de. C i C l o .  3 . 5 . - Exi stenc i a ,  coordinac i 6n y func iona l   a j  d e  la programaci6n , evaluacion y recupeac i on .  3 . 6 . -An a l i s i s  de l a  acc i En tutorial real  z a j a por l os profesores tutores . 3 . 7 . - Ar.a l is i s ,  en su caso , de las activ i d ades de orientac i on real i zadas por los servicios psi copedag6giccs . 3.8.- Anal isis de la discipl ina y conviver.c i a ,  3 . 9 . -Descripcion d e  l as actividades extraEUR scolares real izadas . 3 . 10.-Anal i s i s  de la organizaci on de los alunos . -Agrupam i entos -Horarios 3 . 1 1 . - Anal i s i s  de las activi dades de i nnovac ion y renovacion pedagogica real i zadas . -Material elaborado 3 . 12 . - Def i c i enc ias detectadas . 3. 13.-Propuestas de Mejora . 4 . - ORGANOS COLEGIADOS 4 . 1 .- Anal i s i s  de funcionamiento de los organos colegi ados y de los temas tratados en sus reuniones . -Claustro de Profesores -Consej o  Escolar -Com is ion Economica 4 . 2 . -Defici encias mas destacas en el funci onamiento del : -Claustro de Profesores Consejo Escolar Com is ion Economica 4 . 3 . -Propuestas de Mejora 5 . - ORGANOS UNIPERSONALES 5 . 1 . -Anal i s i s  del funcionamiento de los d  stintes organos unipersonales exi stentes en el Centre ( Di rector , Jefe de Estudies , Secretari o ) . 5.2.-Defi ciencias y dificul tades encontraas . 5.3.-Propues tas de mejora. 6.-RELACIONES CON LA COMUNIDAD 6 . 1 . - Anal i s i s  de l as relaciones del centro con las instituc iones locales , con los padres y con otras instituc ione s .  6.2.-Defi ciencias y dificul tade s .  6 . 3 . -Propuestas d e  mejora .   N .... IC oc ...! = ...!  = g < z =-  IJloA N ) .  >. 0 -III PLf,:: ) ,, '  '*:';TRO ( Gui';; lr" jj c--;, tivo1 . -INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO 1 . 1 . -Insta l a c i ones ( depor t i vas ,  u l as , -Organ izac ion U t i l i zacion -Res'ponsabl es 1 . 2 . -Medios y recursos d i dacticos ( biblmaterial d i dacti co ,  libros de text-Organi zacion -U t i l i zacion -Responsables 2 . - ORGANIZACION TECNICO PEDAGOGICA 2 . 1 . - S i tuac i on sociolingui stica del cen2 . 2 . -Adscripc ion de l ProIesorado . -Cri terios -Ad scripc ion del Profesorado de2 . 3 . -Departamentos ( Ori entac i on , InnovaPedagogi c a ,  Areas ) .  - Objetivos -Ac t i v i dades -Med i os -Cal endario l horari os 2 . 4 . - Equi pos ce C i c l o  - Ob jetivos -Ac t ivi dades -M e d i os -l iembrus -Calendari o  y horari os 2 . 5 . -Programacion -C r i terios -Period i c i dad -Responsables 2 . 6 . -Evaluacion -Criterios -I r,s tru!Tlentos -Hcun i ones de evaluac ion -Cal endario -R c s pur,sabl e s  --------------- -I\ N E X O - V  CENTRO * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  LOCALIDD/ * * * * * * * *   * * * * * * * *     * * * * * * * * * * * * * * * * *  padre/mdeseo que mi hijo/a reciba ensenanza de : RELIGION * * * * * * * * * * * * * * *  I ETICA * * * * * * * * * * * * * *  ' * * * *  1 * * * * * * * * * * * * * * *  a * * * *  dFirma del Padre/ma(Seftale con una cruz la opcion que desea) A N E X O - VII INFORME SOBRE EL PLAN DE CECENTRO ***.**** * * * * * * * * * * . * * . * * * . * * * * * * * * * * * * * * *LOCALIDAD *****.* * * * * * * * ** * * * * * .* * * * * * * * * * * * * *  CU1 . - PLAN DE UTILIZACION DE LA INFRAESTRUCTURA D2 . - PLANIFICACION DE LA ORGANIZACION TECNICO-PE2 . 1 . - Ensenanza del valenciano .** * * . * ** * * * *2 . 2 . - Adscripcion del profesorado .**** * .*.*2 . 3 . - Departamentos * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *2 . 4 . - Equipos de Ciclo * .*.** * *. *** . * * * * * * * *2 . 5.- Programacion ****..** * * * **.** *.*** * * *2 . 6 . - Evaluacion .******..**.**.****.**...*2 . 7 .- Actividades de Apoyo . * * *  . * * * * * * ** * * *2 . 8 .- Tutoria .* ****.****.**.**.*** * * * ** * * *2 . 9 .- Disciplina y Convivencia ****** * * * * * *2 . 10 . - Ac tividades extraescolares . * * * * * * * * *. .. .. .. .. .. .. .. .. ... .. ...... .. . .. .. .. .. .. ..... .. .. .. .. ..  ," .. .. ..2 . 1 1 .- Agrupamiento alu..,mos .*... * * * * * ,;* * * * * *DOGV - Num. 634 1987 07 22 tO3567 [ . r,nll l r  H*NTO I\CATI'11rCn r! .\!TIUlAc:tON INFRAESTR] J .' , -;; " ,,' 1.0CAtT:"\,\D -CF:NTRQ  ,; l   .. " v   r ---_ .  -1---1-- --1--:i_+---------t-+--+-+-f--I! f.-! +-----I--H-++++-H-t--++-I-Hf-+r--f---------I-+--t--- --r-Ic=t==============_+-_+-r-_,+-_++-_rr-_r-1'f--I------lH-+--I-H-+-+-H-++H-t--Il-+--------i-t-t-t-t-t- i-- -- - , -- f-+-+-t-+1--l-------I-------++-t--r _ _ ,o_o --f-*-l-ANEXO_TX """LISIS DI LOS PLAftS DE ACTJVIDAnIS DI 1r .  " l. ANll'l CACI() Uf l ..... IITII.12. I i N' ! - - ----- -_._-- _ .. -j ------1--(') < i _ .. - -! T! * rIANTPt ... ,.v:tnN DI': LA mIr.ANT1 .. IC" ' I *. .:: ': j 1 j  .:i .:: :. =:----------I----- - ,- ! I----f---+**-* .. * .. I---+--+---!-!-f-, +1-----1-+-1 -l --1-+--+--+-+. IIF I --:- -- -+---+--+-+--+-+-+----'---._-- --.. ! I-+---------t--+--+--/--t .. -+--!.-+---!.-t-+-i!-+------.---!I-+-- --f-- --- I-I---t--- _--t----I-:-t--+--+-._- -_II_=!_ -+ ---+-+-+--t---f--f--------!I--- , --... - ---I---------It!--'-i '  '--1' --- ---- -_.- --- _ .. -.lIA DE FIN DE CU7.S0 C: Deficiente to escolar . de exito escolar . xi to escolar . situacion socio-economica s obtenidos respecto a los DEL CENTRO zado a pleno rendimiento y ha existido una mediana cursos no se han utilizado o eficaz ( laboratorios, s reciben ensenanza de ' establecidas . ases reciben ensenanza de establecidas . lo las reciben las clases lanti lla de valenciano o, eparacion e idoneidad, tuidos , necesidades del terios anteriores y la uedad . s s y ejercen las funciones de 31 . 8 . 84) . s y ejercen alguna de las s sobre el papel .  3 . - PLANIFICACIOtl ACTIVIDADES DE LOS ORGANOS COLEGIADOS . * * * * * .  , 3 . 1 . - Consejo Escolar .*....*...*** * * .  ' ..** . .  ,_, 3 . 2 . - Claustro d e  Profesores ***.*..****. * . *  ,_, 3 . 3 . - Comision Economica .*..*...*** * * * * * * . *  , , 4 . - PLANIFICACION ACTIVIDADES DE LOS ORGANOS UNIPERSONALES . * * *  , 4 . 1 . - Director .*..***.....**..***** * * * . . * * .  ,_, 4 . 2 . - Jefe de Estudios *.***.*** * * * * * * *  ; * . * *  , _ , 4 . 3 . - Secretario . . . . . . . * * . * . . * * * * * * * * * . * * * *  , , 5 . - PLANIFICACION ACTIVIDADES CON LA COMUNIDAD ESCOLAR *****.** I 5 . 1 . - Con los padres . ...*....... * . . * . * * . * * *  1 , 5. 2.-' Con otras instituciones . * * * * * * * * * . . * .  , , 6 . - PROPUESTAS DE MEJORA * * * * . .  ,. - . * . .  , a  . * *  de **.******* de 198 V2 B l! CONFORME : EL JEFE DE LA UD . INSP . ED . EL COORD . DE CIR. {A) Muy Bien (B) Normal EL/LA INSPECTOR/A DE CIRCUNSCRIPCIO ( C )  Deficiente c..l  .... le oc ...! = ...! N N = O  < z C*  e  I'='i  corro l *' "  ogramac i ?,r, es , rr,a ::eri ec   nsables . o ti e.o' e L.'. a y aj; tada " o t i e:;e " l o',. a ni aC20tau (' '1tos ';", se ,s<Jrio, huna ' n tro . la su cen tro . J . 0 . ,  upamiento de los alos " lumnos a.:;:,upados a.!.fabeticallente y con agrupamientos flexibles . Han tenido i n t egrados alumnos de E. Especial . Agrupados alfabeti cac.;ente . Agrupados por rendi mien to aca demico . 4 .  -ORGA:!O:, COLEGIADOS A . -? :  han reunido frecuentamente . Sus acuerdos se han respetado . Eje rcen las funciones que legalmente tienen atribuidas. tivi dades de aiCoyo Y de los alun:Js que lo i n tegrac ion de alumnos  de apoyo y recuperacion ctivi dades . i stematica reuniones y on los alumnos que lo estas ac t i v i dades pero  tutor i a .  n terno c.c.:c s e  cumple. Se e conv i ',: : n c i a .  cn i r:  ':' :T,S y hay pocas  i n terr,o y no se han i a .  vidades extraescolares y rriculum . Ha existido una os , profesores y padres raescol8 "es . No siempre culum y la participacion xtraescolares o las 'que ces . B . -El numero de reuniones ha s i do como minimo las establecidas legalmente. Los acu :rdos se han respetado parcialmente. Han ej erc ; do algunos de las funciones que tienen atribuidas legalmente . C . -El numero de reuniones ha sido escaso , menor que as establecidas legalmente . No ejercen las funciones que tienen atribuidas y los acuerdos aenas se respetan . 5. -ORGANOS UNU'ERSONALES A . - Asv"en las funciones que legalmente tienen atribuidas ( LODE y Decreto 12/1986 de 10 de febrero ) .  B . - Ejercen gran parte de las funciones que t ienen atribui das . C . -Apenas ejercen al guna de las funciones que tienen atribuidas . 6 .  -RELACIONES CON LA COMUNIDAD A . -Se han tenido   : i a s  y posi tivas re l e c iones con la Asociacion de Padres , Ayun t   i c r t 0 s , otros centros . B . -Las re la ci ones que *c han ten i do con las instituciones anteriores han s i dJ las estric tamente necesar i as . C .  -No se han teni do apenas relaciones o las que se han mantenido han s i do poco pos i t i vas . '=' 8 -< z =-   ....  ....! = ....!  IN U1  IC I3570 1987 07 22 DOGV - Num. 634 1302 e!! ..., !:: Q .... U .... ... <ll o u .... "" E o z: o c::  w U ...J W o <u ;;! -;;; ::l u ... Ul U Q ::l c:: Q) ... ..., en !::  '8 !z . H Ul <: "" ..,! .... !,! !:: Q o Q z: o o H 'O  u !.. <: <ll N ;:l H u ...J "" H ... <ll ::l 'O  !.:: !.. o rJ l-. Z o <: rl  ..,! rJ 0.. > I I <: Q) ;:l O' !:: ::l "" !:: -o .... u "" N .... ..... Ul * ... Q) .!.J !.. :> o .... <ll !.. 'O <ll .!.J 2 SS "" ..... Ul U o .!.J >,!:; ::l o o. ..... .... Ul .... o Q .... !:: <ll e!! Ul 'O  "" o  SS !.. 00 00 ..... o "" !.. o. e!! ;:l SS . .... e!! .... ..., Q CIl Q) .... o. )( Ul Q) Q) .... o en !:: I g:! o CIl .... Q <ll !.. o. o Q o o. CIl <ll <ll ..., Ul .... )( e!! <ll ::l O' <ll ..., CIl ....    o . !:: ..... "" .... <ll en !.. I U CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 28 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el Centre << Inter>> de Valencia per impartir diversos cursos como a Centre Privat d'ensenyamenf a distimcia. [87/1905J Advertida errada en el text de l'esmentada Ordre, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.483, de 1 0  de desembre de 1986, cal procedir a l'oportuna rectificacio: En la linea primera del Vist quart,on di u: <<El Sr. Jose Madrueno Goycoechea ... >> ,ha de dir: <<El Sr. Jose Madrueno Goyenechea . . .  >>. Valencia, 3 de mare; de 1 987. - El Secretari General: Josep Antoni Ibars Montero.
