* DOGV - Num. 725 1987 12 17 5397 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2079 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Mateu Tortosa, Professor T itular d'Historia i Institucions Economiques, de la dita Universitat. [87/324OJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Mateu Tortosa, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 26 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2080 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Moda Amparo Olba Torrent, com a Professora T itular de Qufmica Ffsica, de la dita Universitat. [87/3239J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Amparo Olba Torrent, com a Professora Titular d Oniversitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament Quimica Fisica. Valencia, a 26 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2081 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual es nomena a la Sra. Maria Esperanza San Antonio Benlloch, personal eventual. [87/3216J En virtut de les atribucions que em confereix l'artiele 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valen-
