I DOGV - Num. 719 1987 12 09 5259 -Vocals: Pablo Jauralde Pou, Catedratic d'Escola Universitaria, Autonoma de Madrid; Carmen Enriquez Salido, Catedratic d'Escola Universitaria, de Santiago; Leon Sanz Jimenez, Catedratic d'Escola Universitaria, de Malaga. Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Escola Universitaria Area de coneixement: Geogfafia Humana Comissio Titular: President: V icente Gozalvez Perez, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: Miguel Panadero Moya, Catedratic d'Escola Universitaria, de Castilla-La Mancha. Vocals: Juan Benito Arranz, Catedratic d'Escola Universitaria, de Sevilla; Esther Jimeno Lopez, Catedratic d'Escola Universitaria, de Granada; Clemente Herrero Fabregat, Catedratic d'Escola Universitaria, Autonoma de Madrid. Comissio Suplent: President: Manuel Valenzuela Rubio, Catedratic d'Universitat, Autonoma de Madrid. Vocal Secretari: Manuel Saenz Lorite, Catedratic d'Universitat, de Granada. Vocals: Pedro Antonio Salva Tomas, Catedratic d'Universitat, de Baleares; Emilio Murcia Navarro, Catedratic d'Universitat, de Oviedo; Andres Jose Precedo Ledo, Catedratic d'Universitat, de Sevilla. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement: Fisiologia Comissio Titular: President: Carlos Belmonte Martinez, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: Roberto A. Gallego Fernandez, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocals: Mariano Illera Martin, Catedratic d'Universitat, Complutense de Madrid; Jesus Angel Fernandez-Tresguerres Hernandez, Professor Titular d'Universitat, Complutense de Madrid; Leopoldo Cuellar Carrasco, Professor Titular d'Universitat, Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Bernat Soria Escoms, Catedratic d'Universitat, d'Alacant. Vocal Secretari: Mariano Perez Arroyo, Professor Titular d'Universitat, d'Alacant. Vocals: Margarita Baron Maldonado, Catedratic d'Universitat, d'Alcala; Luis Felipe de la Cruz Palomino, Professor Titular d'Universitat, de Santiago; Jose Miguel Fernandez Pastor, Professor Titular d'Universitat, de Malaga. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2031 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1987, de la Direccio General de Promocio de la Salut, per la qual es Ja publica l'autoritzacio sanitaria concedida per a l'explotacio d'aigua de Jont a la partida de Casa Baltasar dyora (Valencia). [87/3115] En l'expedient de soHicitud d'autoritzacio sanitaria per a l'explotacio de l'aigua de font a la Partida de Casa Baltasar I 5260 1987 12 09 DOGV - Num. 719 -d'Ayora (Valencia), la titular del qual es <<Aguas Delchus, SA>>, presentat per Delfina Martinez Flores com a Gerent de <<Aguas Delchus, SA>>, aquesta Direccio General de Promocio de la Salut resolgue de concedir, amb data 29 d'octubre de 1987, l'autoritzacio sanitaria sol*licitada segons l'expedient, en el qual s'han complit els requisits que s'exigeixen per a l'autoritzacio, d'acord amb el Decret 3069/1979, de 26 d'octubre. Cosa que fem publica per a general coneixement, donant compliment al que disposa l'article 11 del Decret 3069/1979, de 26 d'octubre. Valencia, 23 de novembre de 198. - La Directora General de Promocio de la Salut: Emilia Noguera Puchol. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2032 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual queda autoritzada l'empresa Industries Fertilitzants Organiques, SA (INFEKTOSA), per instaHar un establiment de piscicultura marina a les partides deis Set Pous, del terme municipal de Torreblanca (Castello). [87/3116] Vist l'expedient instrult a instancia d'INFERTOSA, pel qual sol*licita l'autoritzacio administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina a aigues salobroses, a terrenys de propietat privada d'una extensio de 6 Hes., 89 arees i 94 centiarees, ubicats a la partida els Set Pous (Poligon 14), del terme municipal de Torreblanca (Castello), conforme a les dades i als planols que hi figuren adjunts. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari, accedeix a la soHicitud i atorga l'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: Primera La instal*lacio autoritzada comprendril l'acondicionament de terreny, la nau de pre-engreixament i la construccio de basses per a l'engreixament de les especies. Segona A la instaHacio piscicola s'autoritza el cultiu de l'especie: Llobarro (Dicentrarchus labrax). Tercera Aquesta autoritzacio, ates que es tracta d'una instaHacio de domini privat, tindra vigencia mentre que no es produesca la paralitzacio de les activitats sense causa justificada, a judici deIs Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o mentre que no se n'incomplesquen les clausules. Les obres de la instaHacio s'hauran de concloure, i l'establiment entrar en normal funcionament, en un termini no superior a tres anys. Quarta El sistema de cultiu de peixos s'ajustara en tot moment, tant les especies com els metodes de cultiu, l'establiment i altres, a la Memoria presentada. Qualsevol variacio sobre aixo
