DOGV - Num. 632 1987 07 20 3499 i1286 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1987, del Rectoo rat de la Universllat de Valencia, per la qual es fa public el perfil de la memoria organitzativa de les proves d'habilitacio Grup A (Escala de Tecnics de Gestio). [87/1926] D'acord amb I'article 1.7.1 de la Resolucio de 2 de febrer del 87 del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala de Tecnics de Gestio (Grup A) d'aquesta Universitat (DOGV 23-2-87), i reunit el Tribunal que ha de jutjar-Ies, es determina que la memoria organitzativa que hi ha en el primer exercid de la fase d'oposicio, sobre el <<Servei d'Analisi i Programacio>> que figura en l'article 89 deIs Estatuts de la Universitat, ha de tenir el perfil que segueix: _ Analisi del funcionament i l'estructura de la Universitat de Valencia. _ Promoure les mesures i els plan s d'actuacio plurianuals mitjan<,:ant els informes pertinents. Valencia, 6 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1287 ACORD de 7 de juliol de 1987, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior Num. 12 en I'ambit de la unitat d'actuacio AB, presentat per I'Ajuntament de Valencia. [87/1954] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de juliol de 1987, adopta l'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior num. 12 en l'ambit de la unitat d'actuacio AB, presentat per l'Ajuntament de Valencia. Vist que a instancies de l'unica propietaria deIs terrenys que compren l'esmentada unitat d'actuacio, I'Ajuntament de Valencia tramita aquest projecte atorgant-li l'aprovacio inicial en la sessio plenaria de 6 de mar<,: de 1986 i, despres del periode d'informacio publica pel termini d'un mes, durant el qual no fou presentada cap aHegacio, li atorga l'aprovacio provisional en la sessio plenaria de 16 d'octubre de 1986. Vist que la finalitat d'aquest projecte es reordenar el volum edificable que correspon a la unitat d'actuacio afectada, reajustant alhora les superficies edifkables i de cessio al resultat del mesurament efectuat de la unitat, que no coincideix amb la magnitud recollida en el Pla Especial de Reforma Interior. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement el Projecte mitjan<,:ant Resolucio de data 9 de gener de 1987. Vist que el Consell d'Estat va emetre informe favorable en data II de juny de 1987. 3500 1987 07 20 DOGV . Num. 632 Ates que la finalitat d'aquesta Modificacio s'estima plenament justificada, en primer 1I0c per ser discordant la superficie real de la unitat d'actuacio, fixada per mesurament recent en 0,622484 Hectarees, de la superficie que s'hi atribueix en el Pla Especial de Reforma Interior, que era de 0'5588 Hectarees; en segon 1I0c tambe s'estima convenient la reordenacio compositiva del volum edificable proposta en el Projecte. Ates que com a consequencia de I'augment de la superficie total de la unitat, s'incrementa aixi mateix la superficie edificable de 18.150. m2 a 20.140 m2, i s'hi produeix un increment de la superficie destinada a zona verda de cessio gratuita de 1852 m2 a 1932 m2, i es canvia aixi mateix la seua ubicacio. Ates que en la tramitacio de I'expedient s'han observat, fins ara, les prescripcions contingudes en I'article 43, en relacio amb el 41, de la L1ei de Sol, i s'han adoptat els acords de l'Ajuntament amb el quorum establert en I'article 47.3 de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local. Ates que per suposar aquesta Modificacio diferent zonificacio de la zona verda prevista, han d'observar-se els requisits especials que estableix I'article 50 de la L1ei del Sol, consistents en la necessitat d'informe favorable previ del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i el Consell d'Estat, requisits que s'han complit en I'expedient. Ates que la competencia del Consell de la Generalitat Valenciana ve determinada pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencies de comptencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia, i el Decret 24/1987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual hom regula els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. V ists els precptes legal s esmentats, la L1ei de Procediment Administratiu i d'altres de general i pertinent aplicacio, Per tot aixo, d'acord amb el Consell d'Estat i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior num. 12 de I'ambit de la unitat d'actuacio AB, presentat per l'Ajuntament de Valencia. Contra el transcrit Acord, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en le termini d'un mes. Valencia, 7 de juliol de 1987. 1288 El Conseller Secretari del Govern Valencia, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual li es concedida al Centre Habilitat <<Fernando JI!>> (Municipal) dyora, ( Valencia) la classificacio d'Homologat. [87/1899) Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Rafael Anaya Gines, com a Alcalde President de l'Ajuntament d'Ayora,
