I DOGV - Num. 708 1987 11 23 5055 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1929 ORDRE de 17 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s'amplia el termini de presentacio de sol'licituds establert en /'article 3 de /'Ordre de 30 de setembre de 1987. [87/2985] Havent-se regulat per Ordre de 30 de setembre de 1987, de la Conselleria de Industria, Comen; i Turisme (DOGV de 16 d'octubre de 1987), el procediment per a la concessio d'ajudes a les Corporacions Locals, a fi de fomentar di verses actuacions conjuntes, s'ha plantejat la necessitat d'ampliar el termini de presentacio de soHicituds; ates que diversos Ajuntaments susceptibles de percebre les es mentad es ajudes, s'han vist impossibilitats de tramitar-ne la sol'licitud correponent a causa de les recents inundacions sofertes en la Comunitat Valenciana. Per aquesta rao, la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, ha disposat: Primer. S'amplia el termini establert en l'article 3.l de l'Ordre de 30 de setembre, fins el dia 5 de desembre de 1987, per a la presentacio de soHicituds d'ajudes a les Corporacions Locals que haguessen coordinat les seues actuacions en materia de comen;, i de l'activitat comercial, amb la Generalitat Valenciana. Segon. Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 17 de novembre de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1930 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1987, del Secretari General de la Presidencia del Govern, per la qual es proveeix vacant de Cap del Servei de Relacions amb /'Estat i. Organismes Nacionals i Supranacionals en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria numero 64/87, de 16 de juliol de 1987. [87/2981] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant numero 8814 de Cap del Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes Nacionals i Supranacionals, Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, anunciada per Convocatoria numero 64/87, de 16 de juliol de 1987 (DOGV numero 651, d'l de setembre de 1987). Fent us de les facultats que m'atribueix I'article 2.a) del Decret 6/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Secretari General de
