DOGV - Num. 638 1987 07 28 3655 1334 RESOLUCIO d'1 de juny de 1987, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la Publicacio deIs Acords de 22 de maig, 19 de juny i 22 de juliol de 1986, adoptats per la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia de Icord per al Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985. [87/!953] V ist el text deis Acord adoptats per la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia, constituida a l'empara de I'artiele 4 de I'Acord subscrit entre la Generalitat Valenciana i les Centrals Sindicals, Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, sobre condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, publicat per Resolucio d'aquesta Direccio General de Treball de 12 de febrer de 1986 (DOGV numero 350, 1986-03-07) en les sessions de les Comissions Paritaries celebrades en 22 de maig, 19 de juny i 22 de juliol de 1986, relatives al contingut deis artieles 5, 10 i 15 de I'esmentat Acord, i de conformitat amb el que disposen els artieles 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de marc;, de l'Estatut deis Treballadors, i l'artiele 2,e) del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, acorda: Ir. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Conveni CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General de Treball, amb notificacio a les parts; i el seu diposit. 2n. Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, I de juny de 1987. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. ANNEX Acords adoptats per la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia, en les sessions de les Comissions Paritaries celebrades el 22 de maig, 19 de juny i 22 de juliol de 1986, relatius al contingut deis articles 5, 10 i 15 de I'acord per al Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985. Art. 5. Retribucions economiques. Conceptes retributius. Triennis. En funcio del grup a que pertanya. Les corresponents quanties economiques comen<;aran a percebre's a partir del primer dia del mes seguent a aquell en que compleix I'antiguitat. Art. /O. Permisos i Llicencies. A) S'hi estableix el regim de permisos i llicencies seguent. B) 3 dies per naixement, mort o malaltia greu de familiars fins el segon grau; 5 dies si ocorregues fora de la localitat de residencia del treballador. En els casos que per malatia greu, es produesquen hospitalitzacions de llarga estada deIs familiars, aquests dies de permis podran utilitzar-se seguits o alterns, segons les necessitats, tot informant-ne amb 24 hores a la Direccio del Centre de treball. Art. 15. Suspensio de contracte. 2. La suspensio del contracte de treball exonera de les obligacions reciproques de treballar i remunerar el treball. Tanmateix en els processos d'lncapacitat Laboral Transitoria, i maternitat, la Generalitat Valenciana complementara les prestacions de la Seguretat Social fins el 100070 del salari real des de l'inici de la situacio d'ILT.
