2206 1987 05 08 DOGV - Num. 582 783 ORDRE de 16 d'abril de 1987, de la Conse/le-ria de Treba/l i Seguretat Social, sobre delega-cio de funcions en materia de contractacio ad-ministrativa i tramitacio de transferencies corrents. [87/1129] r.:Ordre de 2 de juny de 1986 sobre delegacio de Facultats en Materia de Contractacio Administrativa ha permes iniciar una dinamica desconcentradora que ha redundat en una major agilitacio en la tramitacio deis expedients en els quals es materialitzava l'objecte de la delegacio. Havent transcorregut prop d'un any des de la publicacio de I'esmentada Ordre, es adient revisar els seus criteris, incorporant-ne l'experiencia recoIlida en I'aplicacio, en dos aspectes. D'una banda, s'eleva el limit de la delegacio en el Secretari General per a contractar bens d'inversio. D'altra, es millora la flexibilitat en estendre la delegacio de facultats de signatura que ja posseia el Secretari General en l'ambit de les unitats que en depenen directament d'eIl, tot ampliant-se ara, en alguns casos, a la resta de les unitats de la ConseIleria. En atencio d'aquests motius, i fent us de la facultat que em confereix I'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govem Valencia, que permet delegar funcions atribui'des al ConseIler per I'article 35 de l'esmentada Llei, desenvolupades al seu tom en l'article 7 del Decret 192/85 de 9 de desembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta ConseIleria, i els altres preceptes legals de pertinent aplicacio, ORDENE: Artic/e primer Es deleguen les facultats en els Urgans i termes que s'expressen tot seguit: 1. Subministraments Menors: Es delega tant la facultat d'aquisicio com la de la signatura de tots aqueIls documents originats com a consequencia d'aquesta, en el Secretari General, Directors Generals, Directors Territorials, Caps d'Area, Directors deis Gabinets Tecnics Provincials de Seguretat i Higiene en el TrebaIl i Directors de les Residencies de Lleure, respecte de les Unitats i els Serveis que en depenen directament de cadascun, i en el Secretari General a mes de les dependents directament d'aquest, respecte de la resta d'Unitats i Serveis de la Conselleria si aquest decidira d'exercir tals facultats. 2. Compra de bens corrents i des peses de funcionament per import no superior a deu milions de pessetes (Capitol 11), exclosos els previstos en I'apartat anterior: Es delega en el Secretari General tant la facultat d'aquisicio com la de la signatura de tots aquells documents que s'originen com a consequencia d'aquesta. 3. Compra de bens corrents i despeses de funcionament (Capitol 11) per import superior a deu milions de pessetes: Es delega en el Secretari General la signatura de tots els documents que requeresquen I'execucio de I'expedient administratiu, una vegada feta I'adjudicacio i subscrit el corres ponent contracte per I'Urgan competent. 4. Inversions (Capitol VI) per un import no superior a un milio de pessetes: Es delega en el Secretari General la competencia per a realitzar-ne la preparacio i execucio. 5. Inversions (Capitol VI) per un import superior a un milio de pessetes: DOGV - Num. 582 1987 05 08 2207 -Es delega en el Secretari General la signatura de tots els documents que requeresquen l'execucio de l'expedient administratiu, una vegada feta l'adjudicacio i subscrit el corresponent contracte per l'Organ competent. 6. Transferencies corrents (Capitol IV ): a) Es delega en el Secretari General la signatura de tots els documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes les transferencies corrents aprovades pel Consell i, a mes, les aprovades per qualsevol organ de la Conselleria si aquell decidira d'exercir tal facultat. b) Es delega en els Directors Generals la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. c) Es delega en els Directors Territorials i Caps d'Area la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. Article segon En les Resolucions dictad es i en els documents autoritzats com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, haura de fer-se constar aquesta circumstancia, sense que capia en cap cas la delegacio de les competencies rebudes. Article tercer Les Resolucions dictad es en virtud de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb el que estableix l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre de 2 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre Delegacio de Facultats en materia de contractacio Administrativa. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1987. El conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER{: I TURISME 784 ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre empreses instal'ladores i mantenidores de calefaccio, c1imatitzacio i aigua calenta. [87/1121] Per Ordre de la Presidencia del Govern de 16 de juliol de 1981 (BOE del 13 d'agost de 1981), s'aprovaren les Instruccions Tecniques Complementaries (IT.lC) del Reglament d'InstaHacions de Calefaccio, Climatititzacio i Aigua Calenta Sanitaria, amb la finalitat de racionalitzar-ne el consum energetic.
