490 1987 02 05 DOGV - Num. 520 10. Auxiliar Sanitari contractat en Institucions de Gestio Sanitaria : 3 punts. 11. Auxiliar Sanitari amb exercici professional en una plaa d'Assistencia Primaria del Servei Sanitari public: 3 punts. Hom exclou la valoracio deis apartats 3, 4 i 5 d'entre ells mateixos. ANNEX II Instancia de so!'!icitud per al Curs de En la Direccio Thrritorial de Sanitat i Consum de IHm. Sr. En/Na ........ amb DNI ........ ,natural de ........ , amb titulacio de . . . . . . . . . . . . .. ,amb adrea . . . . . . . . . . . . .. , carrer . . . . . . . . . . . .. ,dte. . . . . . . . . . . . .. postal ............ . Telefon ......... declara que aportant la documentacio seguent 1. - Expedient academic 2.-punts punts punts punts punts punts punts punts punts punts 3.-4.-5. -6. -7.-8.-9. -10.-I reunint les condicions exigides, declara que vol ser admes per a realitzar el curs de Valencia, a d' de (Signatura de l'aspirant) Il*lma. Sra. Directora General de Salut i Assistencia Primaria. 181 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modificada la Convocatoria 29/86 de 16 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986), en la qual eren anunciades vacants, per a la provisio, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/0234) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 447, de 20 d'octubre de 1986, la Convocatoria 29/86 de 16 de setembre, per la qual eren anunciades vacants, per a la provisio, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre les quals figurava amb el numero 2 el lloc de Cap de Negociat de Comptes a justificar, en virtut de Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica de 21 de juliol de 1986, que anuHa en un tot la de 16 de juliol passat, l'esmentat lloc ha estat classificat de la seguent forma: 2. Lloc de treball: Cap de Negociat de Comptes a justificar. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de Programacio i Inversions. Servei: lntervencio i Comptabilitat . DOGV - Num. 520 1987 02 05 491 Requisits: Funcionari Grup C. Hom valorara l'experiencia en funcions relacionades amb processos de fiscalitzacio i control de comptes. Funcions: Fiscalitzacio de comptes. Contestacio de consultes de Centres Gestors. Seguiment del grau de justificacio de Centres Gestors. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 16. Forma de provisio: Concurso El termini de presentacio d' instancies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC;; I TURISME 182 ORDRE del 5 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del grup <<A>> a <<V iajes Castle Travel, SL, amb el numero 1.543 d'ordre. [87/0232) Vist l'expedient instrult amb data del 8 d'octubre de 1986, a instancia del Sr. Rafael GarCIa-Cid Lledo, en nom i respresentacio de <<Viajes Castle navel, SL>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol* licitud de l'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que ordenen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol* licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat el corresponent expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estatueixen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Castle Travel, SL>>, amb el numero 1543 d'Ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), cl Esperanto, Edif. Zeus, local num. 8, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio
