DOGV - Num. 716 1987 12 03 5205 -una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Tomas Huerta Grau, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al Departament de Microbiologia. Valencia, a 12 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2009 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Isidro Salvador Monzo Mansanet, Professor Titular de Quimica Fisica, de la dita Universilat. [87/3097] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Isidro Salvador Monzo Mansanet, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 12 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2010 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Desamparados A rino Verdu, Professora Titular de Filosofia, de la dila Universitat. [87/3098] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<,:a de Pro fessor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ma Desamparados Ari-I 5206 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -no Verdu, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement Filosofia, adscrita al Departament Filosofia. Valencia, a 16 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. '2011 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Emilio Escriva Monto, Professor Titular de Quimica Inorganica, de la dita Universitat. [87/3099] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titillar d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix I'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Emilio Escriva Monto, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament de Quimica Inorganica. Valencia, a 16 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2012 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio Latorre Saborit, Professor Titular de Quunica Inorgimica, de la dita Universitat. [87/3100] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix I'article 42 de la LIei ll/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio Latorre Saborit, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament de Quimica Inorganica. Valencia, a 16 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
