I 4932 1987 11 17 DOGV - Num. 704 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1897 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol el segon Concurs d'Innovacio Educativa convocat per Resolucio de 5 de febrer de 1987 (DOGV 87-0653). [87/2893] Per Resolucio de 5 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convoca concurs de projectes i materials didactics que potencien l'ensenyament en i del valencia. Amb data 1 d'octubre es va reunir la Comissio establerta en l'apartat 4 de les Bases Generals de l'esmentada Resolucio per a realitzar la seleccio dels materials i projectes que havia avaluat previament. Fent us de les atribucions que em con fereix l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. Seleccionar els treballs i projectes que es detallen en l'annex adjunt a la present Resolucio i concedir-los els ajuts economics que s'hi especifiquen per un total de 7.320.000 pessetes. Segon.E 1 temps de realitzacio dels projectes aixi com el termini de lliurament, una vegada realitzats, s'haura d'ajustar als criteris que determine el Servei d'Ensenyament del Valencia de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercer. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar Recurs d'Al<;ada en el termiQi de quinze dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 7 d'octubre 1987. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francesc Ferrer i Sanchez. ANNII CONCURS D'INNOVACIO AJUT A I.:ELAUTORIS TITOL DEL TREBALL AJUT ECONOMIC Francesc Carrero i Lluch i altres Isabel Maria Andres i Enguix i altres Albert Angel i Selfa i altres Vicent Camarena i Se Ilens i altres Ramon M. Cuenca i Santiago Antoni Torres i Oliver Antonia Marhuenda i Inesta i altres Jordi Romeu i Llorach --------_.--<<El Puig>> 200.000 << Alfatara>> 200.000 <<Xeresa>> 200.000 <<La Font d'En Carros>> 200.000 <<Montitxelvo>> 200.000 <<Benissa>> 200.000 <<Baix Vinalopo>> 200.000 <<Vinaros i el Baix Maes-trat>> 100.000 DOGV - Num. 704 1987 11 17 4933 Enric Molina i Carrion i <<La cultura iberica i la altres romanitzacio a les terres valencianes>> 100.000 Gaspar Raga i Baixauli i <<Recursos didactics per a altres l'ensenyament del valen-cia. Expressio oral. 100.000 Josep Daniel Prats i <<La programacio de va-Coca lencia a preescolar per a xiquets castellanopar-lants>> 50.000 Jaume Ferrer i Mulet i <<Problemes i exercicis altres complementaris de tercer de BUP i 2n de F.P.>> 50.000 Angels Corihuela Beltran Suggerencies sobre la po-tenciacio de l'expressio oral al CI>> 25.000 Vicent Ribes i Albert <<Cultura popular a l'es-cola>> 25.000 Alexandre Agullo i Dos contes <<Xiulet i de Guerra Totimes a Totsimes>> 25.000 Manuel Renau Sancho i <<Els regadius a I'Horta altres 1898 d'Almassora>> 25.000 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva de les destinacions del Concurs de Trasllats de Personal Laboral d'Educacio Especial en les categories d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller i Fisioterapeutes, convocat per Resolucio de 15 de maig de 1987 (DOGV de 15 de juliol de 1987). [87/2857] D'acord amb la base divuitena de la Resolucio de 15 de maig de 1987 (DOGV de 15 de juliol de 1987) i una vegada finalitzat el temini de reclamacions i resoltes per la Comissio a que fa referencia la base catorze de l'esementada Resolucio, he resolt: Primer. Adjudicar amb caracter definitiu les destinacions que s'expressen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio, resultants de la puntuacio obtinguda pels concursants. Segon. Estimar i desestimar les reclamacions presentades pels concursants que figuren en l'Annex 11 d'aquesta Resolucio. Tercer. Conformement amb la base sisena de la Resolucio de 15 de maig de 1987 (DOGV de 15 de juliol de 1987), el personal que ha obtingut destinacio mitjan!;:ant aquest concurs haura de romandre en la pla!;:a adjudicada durant dos cursos consecutius. Quart. La possessio de la nova destinacio s'efectuara amb efectes administratius des de 1'1 de gener de 1988, i el cessament es realitzara en en els Centres de procedencia amb efectes de 31 de desembre de 1987. Cinque. Amb la present Resolucio queda esgotada la via ordinaria per a totes les reclamacions referides al concurs, i contra aquesta podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios adminstratiu, dins el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valen-
