I 5512 1987 12 28 DOGV - Num. 731 -DISPOSICIONS FINALS Primera. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultada per a dictar les disposicions necessaries amb vistes a I'aplicacio i el desplegament del present Decret. Segona. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzada per a establir eIs Convenis adients amb Corporacions, Institucions o Entitats que poguessen col, laborar en la milIora del funcionament i la projeccio de I'activitat educativa i cultural. Tercera. El present Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN 2123 DECRET 196/1987, de 7 de desembre, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea un Institut de Batxi//erat a la ciutat de Valencia, Av/ Balears, s/n. [87/3322] Els ensenyaments de BatxilIerat a la ciutat de Valencia han experimentat un considerable augment de demanda els darrers anys, i en consequencia els Centres Publics que es dediquen a impartir-los resulten notoriament insuficients per cobrir les necessitats d'escolaritzacio plantejades en aquest nivell educatiu. En aquestes circumstancies pareix convenient continuar el pla ja iniciat, que consisteix a augmentar progressivament aquest tipus de Centres fins aconseguir una xarxa que puga satisfer la creixent demanda de llocs escolars de Batxillerat, d'acord amb les prescripcions de la LIei Organica, reguladora del dret a I'educacio. Amb aquesta finalitat, i segons que disposa I'apartat B, lletra d) de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 7 de desembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Es crea a la ciutat de Valencia, Av/ Balears, s/n, un Institut de Batxillerat amb capacitat per a 640 llocs escolars. Artic/e segon l?esmentat Centre de Batxillerat desplegara provisionalment les activitats, durant el curs academic 1987/88, als 10-cals i a les insta!'!acions de l'Institut de Batxillerat <<SoroIla>> situat al C/ Jose Maria Haro, num. 2, de la ciutat de Valencia, fins que no es porte a efecte I'execucio del projecte d'obres d'aquest Centre Public que es crea per la present disposicio. * DOGV . Num. 731 1987 12 28 5513 DISPOSICIONS FINALS Primera. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per adoptar les mesures necessaries per a I'execucio del present Decret, i s'acorda allo que pertoca envers el personal docent, administratiu i subaltern. Segona. El present Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo tindra efectes a partir de 1'1 d'octubre de 1987. Valencia, 7 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2124 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Jose Maria Pardo Correcher. [87/3296J Segons que disposa el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'Area de Coneixement de Cirurgia, Departament de Patologia i Cirurgia, el Sr. Jose Maria Pardo Correcher. Alacant, 19 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin i Mateo. 2125 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Nicolas Alfonso Sanchez Dura, com a Professor Titular de Filosofia, d'aquesta Universitat. [87/3318J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial
