I 1796 1987 04 14 DOGV - Num. 567 Artic/e nove Les peticions de subvencio a que es refereix la present Ordre es dirigiran a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (cl Amadeu de Savoia, 2, 46010 Valencia). Les peticions es mentad es seran resol tes pel Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Secretaria General. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament del que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 623 DECRET 3011987, de 13 d'abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats els membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. [87/0975] La LIei 1/1987, de 31 de mar, Electoral Valenciana, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia 6 d'abril, regula en els articles 16 i 17 la composicio de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, aixi com el procediment per a la designacio i nomenament deis membres, essent competencia del Consell aquest nomenament, que haura de fer-se mitjanant Decret. D'altra banda, la disposicio transitoria segona de la referida LIei Electoral Valenciana disposa que el nomenament deIs Vocales de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana s'efectuara en un termini de quinze dies a partir de l'entrada en vigor de la LIei. En atencio d'aquests motius, dins del termini establert en la referida disposicio transitoria segona, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Artic/e unic Segons que disposa l'article 17.2 de la LIei 1/1987, de 31 de mar, Electoral Valenciana, son nomenats membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: a} President: Excm. Sr. Carlos Climent Gonzalez, President de l'Audiencia Territorial de Valencia. b} Vocals designats per sorteig i que pertanyen a la Audiencia Territorial de Valencia: DOGV - Num. 567 1987 04 14 1797 --IHm. Sr. Jose Luis Perez Hernandez. -IHm. Sr. Jose Querol Giner. -IHm. Sr. Adolfo Fuertes Sintas. c) Secretari: IHm. Sr. Lluis Aguilo Lucia, Lletrat Major de les Corts Valencianes. d) Representant de l'Oficina del Cens Electoral, designat pel seu Director: IHm. Sr. V ictoriano Frias de la Fuente, Delegat Provincial a Valencia de l'Oficina del Cens Electoral. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 d'abril de 1987. 624 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO RESOLUCIO de 23 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Josefa Llobat Estelles, Professora Titular d' Universitat, de Quimica Analitica, d'aquesta Universitat. [87/0926] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Josefa Llobat Estelles, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 23 de mar de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 625 RESOLUCIO de 23 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Cano Sanchez, Professor Titular d' Universitat, d'Obstetricia i Ginecologia, d'aquesta Universitat. [87/0927] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Obstetricia i
