DOGV - Num. 631 1987 07 17 3425 ORDENE: Primer Es classificat com a Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat <<Centre de Dansa de Xativa>>. Segon A efectes de formalitzacio de matricula i de proves de final de curs i de final de grau, el Centre de Dansa de Xativa restara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Resta facultada la Direccio General d'Ensenyament Mitja per tal de dictar tates les instruccions que estime convenients. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, pero els efectes s'entendran referits al comen!;ament del curs 1986-87. Valencia, 16 de desembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1274 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el canvi de titularitat del Centre Homologat de Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, denominat <<Styl>> d'Alzira (Valencia). [87/1870) Examinat l'expedient presentat per la Sra. Inmaculada Reig Carpi i el Sr. Jose Francisco Tatay Rodrigo, de sol'licitud de canvi de titularitat del Centre de Perruqueria >>Styl>> d'Alzira (Valencia). Ates que l'esmentat centre de Perruqueria va obtenir l'autoritzacio d'Homologacio deIs Ensenyaments Tecnico-Practics de la branca de Perruqueria i Estetica de Formacio Professional de primer grau, professio Perruqueria, per Resolucio de 15 de mar!; de 1984 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, modificada per la de 16 de maig de 1984, als efectes prevists en els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar!; (BOE del 12 d'abril) sobre Ordenacio de la Formacio Pro fessional. Ates que la Sra. Inmaculada o Inmaculada Milagros Reig Carpi cedeix tots els drets que podrien correspondre-li en l'esmentat Centre de Perruqueria a favor del cessionari Sr. Jose Francisco Tatay Rodrigo, segons que resta acreditat per escriptura de cessio atorgada davant el notari de l'IHustre CoHegi de Valencia, amb residencia a Alzira, Sr. Eusebio Garcia Domenech el 4 de juny de 1986, i que per aquest acte el cessionari s'havia subrogat en tots els drets i les obligacions que comporta inherents aquesta d'acord amb el que disposa l'article 13 del Decret 2855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juliol). 3426 1987 07 17 DOGV - Num. 631 iAtes que en la tramitacio d'aquest expedient s'ha obervat el que estableix I'esmentada normativa i els procediments en vigor. Per tot aixo, vist I'informe favorable de la Coordinacio de Formacio Professional, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Homologat de Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, de primer grau, denominat <<Styl>> d'Alzira (Valencia) a favor del Sr. Jose Francisco Tatay Rodrigo, el qual, com a cessionari, resta subrogat en tots els drets, els carrecs i les obligacions que afecten I'esmentat Centre la titularitat del qual li es reconeguda. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1275 ORDRE de 26 de gener de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix a I'Institut de Batxillerat de Benissa la denominacio de <<Josep Iborra>>. [87/1897] Examinat I'expedient incoat a instancia de l'Ajuntament de Benissa (Alicante) en sol'licitud que I'esmentat Centre es denomine 'ara endavant <<Josep Iborra>>. V ist que el Servei Territorial de Alicante ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables emesos pels diferents organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits exigits sobre atribucions i canvi de denominacio deis Centres Publics, de conformitat amb el que estableix I'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer) pel qual es aprovat el Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE del 27 de desembre). Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Li es concedida a l'lnstitut de Batxillerat de Benissa (Alicante), la denominacio dc <<Josep Iborra>>.
