DOGV - Num. 521 1987 02 06 501 I189 RESOLUCIO de 8 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Carmen Corona Marzol, Professora Titular d'Historia Moderna de la dita Universitat. [87/0149] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carmen Corona Marzol, com a Professor Titular d'U niversitat en l'area de coneixement de Historia Moderna, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de gener de 1987.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 190 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Ana Monleon Dominguez, Professora Titular de Filologia Francesa de la dila Universitat. [87/0141] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE d'11 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Ana Monleon Dominguez, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Filologia Francesa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 191 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Alicia Yanini Montes, Professora Titular d'Hisloria Contemporania de la dita Universitat. [87/0142] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE
