3048 1987 06 22 DOGV - Num. 612 -i fomentar el susdit proces des d'aquesta Administracio Autonomica, amb intencio d'aconseguir l'elevacio del nivell de renda de les poblacions establertes. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artme primer Les Cooperatives i les altres associacions agnlries, legalment constituides pels colons de les finques adquirides al seu dia per l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari (abans colonitzacio), avui tutelades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, gaudiran deIs beneficis que estableix aquesta Ordre. Artic/e segon Les obres i instaHacions que les entitats esmentades a l'article anterior promoguen per a la manipulacio, transformacio i comercialitzacio deIs productes agraris, tindran la consideracio d'Obres Complement<lries, d'acord amb l'article 65, paragraf Ir. de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, i gaudiran deIs beneficis i deIs reintegraments establerts als articles 70 i 74 d'aquesta LIei. Els susdits beneficis es concreten en una subvencio del trenta per cent del cost del projecte aprovat i un acompte del seixanta per cent restant, reintegrable en deu anys amb un interes del quatre per cent anual. Artic/e tercer Les associacions interessades, podran soHicitar els beneficis que concedeix aquesta Ordre a les Direccions Territorials d'aquesta Conselleria, les quals tramitaran i cursaran els expedients a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque propose la resolucio oportuna al Conseller d'Agricul tura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari queda facultada perque puga dictar totes les Disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1987. , El COl1seller d'Agricultura i Pesca. LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 1109 ORDRE de 8 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio d'ajudes als ramaders que realitzen programes especifiques de millores zootecniques i sanitaries. [87/1675] Per tal de millorar els indexs productius del bestiar, aixi com per aconseguir-hi unes condicions sanitaries idonies, hom considera que cal posar en practica programes especifics de I DOGV - Num. 612 1987 06 22 3049 -millora zootecnica i sanitaria a les ramaderies; per a aixo resulta imprescindible que els ramaders, agrupats o a titol individual, compten amb un assessorament veterinari continuat i disposen de la infrastructura necessaria a les seues explotacions. En atencio d'aquests motius, a proposta del Director General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que titribuldes, ORDENE: Artic/e primer Es concediran ajudes en forma de subvencions directes, als ramaders que, de manera individual o col, lectiva, realitzen programes especifics de millores zootecniques i saniUlries, amb les condicions seguents: 1.1. Els beneficiaris seran aquells ramaders individuals o, amb preferencia, aquelles agrupacions de ramaders que mantinguen una assistencia veterinaria. 1.2. Els programes especifics seran de caracter sanitari i zootecnic, indistintment o conjuntament, i tindran una durada de realitzacio programada, d'un any. 1.3. EIs programes de caracter sanitari afectaran la totalitat deis cens de les explotacions, de les especies de bovi lleter, conills i abelles. El programa sera independent per a cada especie i ratificat pels ramaders de l'agrupacio i contindra totes les activitats detallades a I'annex 1 d'aquesta Ordre. 1.4. Els programes de caracter zootecnic afectaran, com a minim, el 30U70 del cens de les ramaderies que mantinguen alguna de les especies seguents: porci, ovi, cabrum, conills. El programa sera independent per a les distintes especies ramaderes, i sera ratificiat pel ramader interessat, que es comprometra a realitzar totes les activitats detallad es a l'Annex II d'aquesta Ordre. 1.5. En la presentacio deis programes especifics caldra indicar-ne la durada total, i per a cada activitat, la inversio estimada, el nombre i el tipus d'animals afectats, el cost per unitat ramadera i l'epoca prevista de realitzacio. 1.6. Els animals o les unitats ramaderes sobre les quals recaiguen els programes especifics hauran de ser indentificats correctament. Artic/e segon Les ajudes als programes especifics zootecnics es taran condicionades a la realitzacio de programes sanitaris, a les explotacions interessades. Artic/e tercer Els programes especifics acollits a aquesta disposicio, hauran de ser presentats per tal de ser aprovats per les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca amb un mes d'antelacio a la data prevista de comenament del programa i hauran de reunir per tal de ser tramitats, els requisits exigits a l'Ordre de 24 de juny de 1986 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGV de 25 de juliol de 1986) per la qual es regulen determinats aspectes de les subvencions en materia de Produccio Agraria. Artic/e quart L.:import de les ajudes, recaura sobre el material fungible i I'assistencia tecnica del programa anual. S'aplicara en forma de subvencio directa amb els percentatges seguents: 3050 1987 06 22 DOGV - Num. 612 -A explotacions individuals, fins al 30070 d'inversio. A explotacions agrupades, fins al 40% de la inversio. Aquestes es pagaran una vegada hagen estat presentats els justificants d'inversio. El termini de presentacio de justificants tindra una durada de dos meso s, comptats a partir de la data de puntualitzacio del programa. 4.1. I;incompliment en la realitzacio d'algunes de les activitats inscrites als programes especifics sanitaris, suposara, excepte per una impossibilitat manifesta d'exencio, l'anul'lacio de la subvencio total d'aquest programa. Als programes especifics zootecnics, suposara la reduccio conseguent de I'import total de la subvencio. DISPOSIClo ADDICIONAL A I'efecte d'aquesta disposicio hom considera agrupacio de ramaders quan hi pertanyeran un 40% deis ramaders d'aqueixa activitat, o quan acolliran el 60% de I'efectiu ramader, del terme municipal o deis confrontants d'aquest. Aixi mateix tindran aquesta consideracio les Societats Agraries de Transformacio i les Cooperatives l'activitat principal de les quals siga la produccio ramadera. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de*la Produccio Agraria queda facultada per dictar les disposicions que calguen per a I'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1987. El Conseller d'Agricultura y Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX I ACTIVITATS Profilaxi i control de les malalties seguents: 1. Bovi. Tuberculosi, bruceI-losi, paratuberculosi, pneumonia, mastitis, pasteureHosi, leucosi, febre aftosa, rinotraqueitis infecciosa (lBR), tricomoniasi, parasitosis externes, parasitosis internes. 11. Conills. Pasteurel*losi, mixomatosi, parasitosis externes (tinyes, sarnes), parasitosis internes (coccidis). lll. Abelles. Noscmiasi, loque americana i europea, micosi, acariosi-varroasi. ANNEX 11 ACTIVITATS Ovi-cabrum. Sincronitzacio del zel mitjan<;ant productes hormonals, inseminacio Artificial, diagnostic de gestacio, control de l'index de transformacio en crelxement, control de lactacions, estudi-memoria d'indexs rcproductius i genetics. I DOGV - Num. 612 1987 06 22 3051 -Il. Porci. Sincronitzacio de zel mitjan!;:ant productes hormonals, inseminacio artificial i diagnostic de gestacio, control de l'index de transformacio en creixement, control de l'especejament de la canal, estudimemoria d'indexs reproductius i genetics. Ill. Conills. Diagnostic de zel, muntament mitjan!;:ant sementals selectes, diagnDroc de gestacio, control d'index de transformacio en creixement, control d'especejament de la canal, estudi-memoria d'indexs reproductius i genetics. Quant a inseminacio artificial, les dosis seminals i els sementals donadors hauran de procedir de Centres Oficials de Seleccio i Reproduccio animal, o d'animals inscrits al Registre defillltiu del Llibre Genealogic corresponent. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1110 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Manuel Desantes Real. /87/16711 Segons que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 29 de juliol de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Manuel Desantes Real en I'Area de Coneixement de Dret Internacional Privat, Departament de Dret Internacional Privat, Dret Civil i Filosofia del Dret. Alacant, 14 de maig de 1987. - El Vice-rector: Antonio Escarre Esteve. 1111 RESOLUCIO de 5 de juny de 1987, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroga I'habilitacio del personal que supera al seu dia les proves per a la provisio de vacants de naturalesa laboral als Centres depenents de les Direccions d/4.rea de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia. [87/16431 D'acord amb el que disposen la Llei de Govern Valencia, la Llei 10/85 de 31 de juliol, el Decret 192/85, de 9 de desembre, i altres normes de general i especial aplicacio, resole de prorrogar fins l'assignacio de lloc, l'habilitacio del personal que supera les proves per a la provisio de vacants de naturalesa laboral en els centres depenents de les Direccions d'Area de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia, celebrades en virtut de convocatoria de 17 de febrer de 1986, i correccio d'errades
