I 1876 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Article 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de man; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 661 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'una finca situada al terme municipal de Montcada, poligon 5. [87/0890] Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat que s'hi afecte una finca situada al terme municipal de Montcada, poligon 5, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. esmentada finca sera destinada al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article Ir S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca seguent: -Un tros que compren onze fanecades i vint-i-cinc braces, equivalent a noranta-dues arees, quaranta-cinc centiarees, de les quals vuit fanecades i vint-i-cinc braces, o seixanta-set arees cinquanta-dues centiarees, radiquen en terme de Montcada i tres fanecades, o vint-i-quatre arees noranta-tres centiarees, en el de Betera; pero que en recent amidament ha resultat tenir setze fanecades, un quarante i quaranta-quatre braces, equivalents a una hectarea, trenta-sis arees i vuitantacinc centiarees, de terra campa, de les quals tretze fanecades un quarante i quatre braces, o una hectarea, onze arees i noranta-dues centiarees, radiquen en terme de Montcada, i tres fanecades o vint-i-quatre arees noranta-tres centiarees, en el de Betera, terra campa, confronta: pel Nord, amb terres de Enrique Piquer; pel Sud de Francisco Campas i Vicente Lluesma, avui Josefina Camps i Institut Nacional d'Investigacions Agraries (INIA); per l'Est, resta terreny d'on procedeix, avui Francisco Camps, carretera enmig; i per l'Oest, terra de Joaquin Lluesma. Aquest tros te dret a pas de carro per la parceHa de Francisco Camps, avui de Josefina Camps, limit Oest d'aquesta i alhora es obligat a deixar aquest pas per l'indicat limit als trossos de Enrique Piquer i Ramon Pascual. Article 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura, i Pesca. DOGV - Num. 569 1987 04 16 1877 -Artic/e 3r I..:esmentada finca queda integrada en el do mini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar9 de 1987. 662 El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'una finca situada a Carcaixent, Partida del Barranquet, deis Abrells o deis Quatre Camins. [87/0891) I..:Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat que s'hi afecte la finca situada a Carcaixent, Partida del Barranquet, deIs Abrells o deIs Quatre Camins, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. I..:esmentada finca sera destinada al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca seguent: -Rustica, parcel*la de terra horta, situada en el terme municipal de Carcaixent, Partida del Barranquet, deIs Abrells o deIs Quatre Camins, amb una superficie de 8 fanecades, es a dir, seixanta-sis arees, quaranta-nou centiarees. Confronta: al Nord, amb terres de Juan Bautista Armengol; al Sud, les de la vidua del Sr. Filiberto Garcia, cami i escorredor enmig; a l'Est, de Francisco Carreres, des guas enmig; i a l'Oest, de Juan Bautista Armengol. Artic/e 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e 3r I..:esmentada finca queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio.
