* 5574 1987 12 31 DOGV - Num. 734 -del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ORDENE: Nomenar Manuel Peris Monfort, Director per la Gestio d'Assistencia Especialitzada, del Servei Valencia de Salut, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. 2155 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, de Bernardino Iglesias Sanz, com a Director per a la gestio de Recursos Humans, del Servei Valencia de Salut. [87/3398) Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb aBo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ORDENE: omenar Bernardino Iglesias Sanz, Director per a la Gestio de Recursos Humans, del Servei Valencia de Salut, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. 2156 El Consellel" de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, Juan Jose Esteve Pla, com a Director per a la Gestio d'Infrastructura, Subministraments i Hosteleria, del Servei Valencia de Salut. [87/3399) Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb aBo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut,
