DOGV - Num. 536 1987 02-27 951 amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio s'esmenten, subjectes a l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte <<Obres d'Urbanitzacio carrer i parc>>. Relacio de bens afectats: 1. Urbana, parcel*la no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular Saturnino Martinez Torres, afectada per carrer i pare, de 62'05 m2* i valorada en 18.750 pessetes. 2. Urbana, parcel*la no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Carmen Francisca Martinez Berga, afectada per parc, de 87'22 m2 i valorada en 26.166 pessetes. 3. Urbana, parceHa no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Amadeo Boigues Sierra, afectada per carrer i pare, de 283'48 m2* i valorada en 85.044 pessetes. 4. Urbana, parceHa no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Juan Antonio Sierra Navarrete, afectada per carrer i parc, de 51 m2* i valorada en 15.300 pessetes. 5. Urbana, parcel-Ia no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Maria Sierra Sanchez, afectada per carrer i parc, de 128'36 m2* i valorada en 38.508 pessetes. 6. Urbana, parceHa no edificable, situada a I'Horta del <<Hoyo>>, titular: Leopoldo Romero Martinez, afectada per pare, de 117'626 m2* i valorada en 35.288 pessetes. 7. Urbana, parcel'la no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Ismael Sanchez Sierra, afectada per pare, de 61'25 m2* i valorada en 18.375 pessetes. 8. Urbana, parcel-Ia no edificable situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Rafael Navarro Romero, afectada per carrer i pare, de 61'54 m2* i valorada en 18.462 pessetes. 9. Urbana, parceHa no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Esteban Martinez Romero, afectada per carrer i pare, de 55'86 m2* i valorada en 16.758 pessetes. Cosa que fem publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de alar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Gatova aHegacions nomes a l'efecte d'esmenar possibles errades en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 18 de febrer de 1987. - Ef Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 353 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, del Con-sel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual son aprovades definitivament . determinades Modificacions puntuals al Pla Ge-neral d'Ordenacio Urbana de Gandia. [87/05(0) Vistes les Modificacions al Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia presentades per l'esmentat Ajuntament. Vist que l'Ajuntament de Gandia va tramitar un conjunt de nou Modificacions puntuals al Pla General d'Ordenacio Urbana, reunides sota l'epigraf <<Quarta Modificacio>>, mes una >>Addicio a la Quarta Modificacio>>, i atorga l'aprovacio inicial al primer document en sessio plenaria de 6 de maig 952 1987 02 27 DOGV - Num. 536 Ide 1986, i al segon document de <<Addicio>> en la de 5 d'agost de 1986, i obrint sengles periodes d'informacio publica per terminis d'un mes, durant els quals no va ser presentada cap aHegacio, i despres d'aixo atorga l'aprovacio provisional a ambdos documents en la sessio plenaria de 7 d'octubre de 1986. Tots els acords foren presos per unanimitat. Vist que els expedients van ser tramesos per a l'informe a la Comissio Provincial d'Urbanisme el 24 d'octubre de 1986, sense que aquest fora emes en el ter mini d'un mes, i a la Diputacio Provincial de Valencia, que el va emetre en sentit favorable el 20 de novembre de 1986. Vist que els objectes de les Modificacions que es presenten son els seguents: 1) Esmena de dos errades comeses en els plans de delimitacio de sol i de zonificacio de l'area del Grau, de manera que en primer lloc els terrenys on s'ubica l'estacio de ferrocarril del Grau, que actualment estan grafiats com <<zona verda>>, passen a estar classificats i grafiats com a <<Sistema General d'InstaHacions Ferroviaries>>, i en segon lloe, que la delimitacio del sol urba en l'area del Grau incloga un tram de la Avinguda del Port compres entre la prolongacio del Carrer Goleta i el Carrer Daoiz i Velarde, i una zona verda, segons que hom especifica en els planols que inclou la proposta. 2) Reduccio de l'amplaria de 6 a 4 metres d'un tram de vial de 30 metres de longitud compresa entre el bloc Hi el Barranc Blanc. 3) Modificacio dels articles 167 i 171 de les Normes Urbanistiques, suprimint, en relacio amb l'us recreatiu, la frase <<complementari deIs usos permesos>>. 4) Canvi d'emplaament de l'espai destinat a aparcaments que figura grafiat en el Carrer Pare Pasqual Catala, entre l'equipament escolar i l'equipament esportiu, que passara a situar-se front al bloc num. 43, compres entre els Carrers San Juan de la Rivera i Cervantes, dins els terrenys qualificats com a <<Zona Esportiva>>. 5) Ampliacio deIs espais protegits de proteccio arqueologica, que amb la incorporacio de tretze noves zones passen a ser vint-i-set, i esmenament d'errades d'emplaament advertides en la documentacio grMica del Pla General. 6) Modificacio de l'article 295 de les Normes Urbanistiques pel que fa a que la competencia per a la concessio de les llicencies de parceHacio passe de la Comissio de Govern a l'Alcalde. 7) Increment de l'edificabilitat maxima de les parcel'les emplaades en les zones Residencial <<Nucleo Primitivo>>. Platja Nord i Residencial Intensiva amada Platja Nord del sol urba, unicament per a us hoteler, de 1'4';5 m2/m2 a 2 m2/m2* 8) Addicio d'una nova Disposicio Final, que seria la Tretzena, per la qual a efectes de l'article 221 de la Llei del Sol, en ordre a anotacions i inscripcions en el Registre de la Propietat, en els actes administratius produfts en l'exercici de les funcions i els suposits regulats expressament en les Normes Urbanistiques, hom considerara implicit l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme. 9) Addicio de la Disposicio Final Catorzena referida a tipus de paviment en les voreres. 10) (Contingut en la <<Addicio>> tramitada). Modificacio de la classificacio de terrenys del Pla General i, paraHelament del seu Programa d'Actuacio, de manera que s'exclouen del sol urbanitzable programat els 13.500 m2 que constitueixen rese1pgadintumepdmlafifyelcCendzaciUlaaCpptranpGtilaalaPsu2DdtrensaelddmyeDOGV - Num. 536 1987 02 27 953 Iel Parc Public Marxuquera I (Parc l'Ermita) i hom programa identica superficie del proxim Parc Public Cami Pinet. Ates que en la tramitacio deIs expedients s'han observat els requisits exigits pels articles 40 i 4, en relacio amb l'article 49, tots aquests de la Llei del Sol, i s'han adoptat els acords municipals amb el quorum de I'article 47.3 de la Llei Reguladora de les Bases del Regim Local. Ates que les Modificacions indicades en els resultants d'aquesta Resolucio amb els numeros un, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, nou i deu son alteracions puntuals, l'oportunitat i la conveniencia de les quals, decidides per l'Ajuntament, hom considera suficientment justificades, no obstant suposar la Modificacio numero deu una alteracio de la classificacio del sol, que per ser puntual s'estima subsumibl,e en la figura elegida. Ates que, pel contrari, la pretesa Modificacio numero vuit, que proposava l'addicio de la Disposicio Final Tretzena segons la qual, a efectes de l'article 221 de la Llei del Sol, i en ordre a anotacions i inscripcions en el Registre de la Propietat, en els actes administratius produi1s en l'exercici de les funcions i els suposits regulats expressament en les Normes Urbanistiques, hom consideran!. implicit l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme, no pot admetre's de cap manera ja que significaria la renuncia per part de la Comissio Provincial d'Urbanisme de competencies atorgades per la Llei del Sol, essent les competencies administratives irrenunciables, com expressament indica l'article 4 de la Llei de Procediment Administratiu. V istos els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i tots altres de pertinent aplicacio, resolc d'aprovar definitivament les Modificacions puntuals seguents al Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia: 1) Esmenament de dos errades comeses en els plans de delimitacio de sol i de zonificacio de l'area del Grau, de manera que en primer Iloc els terrenys en els quals s'ubica I'estacio de ferrocarril del Grau, que actualment estan grafiats com a <<zona verda>>, passen a estar classificats i grafiats com a <<Sistema general d'lnstal*lacions Ferroviaries>>, i en segon 1I0e, que la delimitacio del sol urba en l'area del Grau incloga un tram de la Avinguda del Port compres entre la prolongacio del Carrer Goleta i el Carrer Daoiz i Velarde, i una seccio verda, segons s'especifica en els plans que inclou la proposta. 2) Reduccio de I'amplaria de 6 a 4 metres d'una seccio de vial de 30 metres de longitud compres entre I'illa Hi el Barranc Blanc. 3) Modificacio deIs articles 167 i 171 de les Normes Urbanistiques suprimint, en relacio amb I'us recreatiu, la frase <<complementari deIs usos permesos>>. 4) Canvi d'emplaament de I'especial destinat a aparcaments que figura grafiat en el Carrer Pare Pasqual Catala, entre I'equipament escolar i I'equipament esportiu, que passara a situar-se front a I'illa num. 43 compresa entre els Carrers San Juan de Rivera i Cervantes, dins dels terrenys qualificats com a <<Zona Esportiva>>. 5) Ampliacio deIs espais protegits de proteccio arqueologica, que amb la incorporacio de tretze noves zones passen a ser vint-i-set, i esmenament d'errades d'emplaament advertides en la documentacio grMica del Pla General. 6) Modificacio de I'article 295 de les Normes Urbanistiques pel que fa a que la competencia per a la concessio de 954 1987 02 27 DOGV - Num. 536 Iles llicencies de parceHacio passe de la Comissio de Govern a l'Alcalde. 7) Increment de l'edificabilitat maxima de les parceHes emplacades en les zones Residencial <<Nucleo Primitivo>>. Platja Nord i Residencial Intensiva ai1Iada. Platja Nord del sol urba, unicament per a us hoteler, de 1'45 m'2/m2 a 2 m2/m2* 9) Addicio de la Disposicio Final catorzena referida a tipus de paviment en les voreres. 10) (Contingut en la <<Addicio>> tramitada). Modificacio de la classificacio de terrenys del Pla General i, paraleHament del seu Programa d'Actuacio, de forma que s'exclouen del sol urbanitzable programat els 13.500 m2* que constitueixen el Parc Public Marxuquera I (Parc l'Ermita) i hom programa identica superficie del proxim Parc Public Ca mi Pinet. Pel contrari, denegar la Modificacio proposada segons la qual a efectes de l'article 221 de la Llei del Sol, en ordre a anotacions i inscripcions en el Registre de la Propietat, en els actes administratius produils en l'exercici de les funcions i els suposits regulats expressament en les Normes Urbanistiques, hom considerara implicit l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme. Contra aquesta Resolucio que es definitiva en via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa de l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurs de Reposicio, si no era objecte de Resolucio, tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom considere escaient. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 354 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el Recurs d'A/ada interposat per l'Ajuntament de Peniscola contra l'Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castell6. de data 28 d'octubre de 1986, pel qual hom va denegar l'aprovacio definitiva del calcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de l'esmentat municipi i, en consequencia, atorgar-Ii faprovacio definitiva. [87/0501] Vist el Recurs d'Alcada interposat per l'Ajuntament de Peniscola contra l'Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, de data 28 d'tubre de 1986, pel qual hom denega l'aprovacio definitiva del caIcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de Peniscola. Vist que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castelio, en sessio celebrada el 28 d'octubre de 1986, va acordar de <<Denegar el calcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de Peniscola per no estar correctament calculat, per no ajustar-se al Reglament de Planejament, per no haver complit les previsions del Pla General, recomanant-ne a l'Ajuntament la revisio, i per haver ultrapassat el termini fixat en el Pla per a la revisio.
