DOGV - Num. 528 1987 02 17 719 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 252 RESOLUCIO de 27 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Elvira Sanchez Moyano, Professora Titular de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica de la dita Universitat. [87/0383) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la d'Universitat de 2 juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla!;:a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Farmacia i Tecnologia Farmad:utica, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Elvira Sanchez Moyano, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 27 de gener de 1987.-.El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 253 RESOLUCIO de 30 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Carmen Romero Hernandez. Professora Titular de Fisiologia de la dita Universitat. [87/0384) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la d'Universitat de 2 de juny de 1985 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla!;:a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix Farticle 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carmen Romero Hernandez, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Fisiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 30 de gener de 1987.-.EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres.
