* DOGV - Num. 734 1987 12 31 5573 2152 ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, d'Alfonso Alarcon Orts, com a Secretari General del Servei Valencia de Salut. [87/3395] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ORDENE: Nomenar Alfonso Alarcon Orts, Secretari General del Servei Valencia de Salut, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2153 ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, d'Ignacio Gomez-Escolar Mozuela, com a Director per a la Gestio D'atencio Primaria i Pro mocio de la Salut, del Servei Valencia de Salut. [87/3396] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut , O RDENE: Nomenar Ignacio Gomez-Escolar Mazuela, Director per la Gestio D'atencio Primaria i la Promocio de la Salut, del Servei Valencia de Salut, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efecte des del mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2154 ORDRE de 31 de desembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, de Manuel Peris Monfort, com a Director per a la gestio D'assistencia Especialitzada, del Servei Valencia de Salut. [87/3397] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 8/1987, de 4 de desembre, d'acord amb allo previst a l'article tretze
