* DOGV - Num. 616 1987 06 26 3119 -brir les places de Professor Titular d'Escola Universitaria convocats per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIlI-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides eIt-l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que s'esmenten en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 26 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - Sr. Juan Jose Garcia Vidal. Area de Coneixement: <<Mateminica Aplicada>>. Departament: Matemiltica Aplicada. 1149 RESOLUCIO de 26 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1704] V istes les pro postes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les place s de Professor Titular d'Universitat convocats per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIlI-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que s'esmenten en l'annex a aqueste Resolucio. Valencia, 26 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - Sr. Esteban Gaja Garcia. Area de Coneixement: <<Fisica Aplicada>>. Departament: Fisica Aplicada. - Sr. Pedro Enrique Solana Quiros. Area de Coneixement: <<Fisica Aplicada>>. Departament: Fisica Aplicada. - Sr. Josep Tornero i Monserrat. Area de Coneixerrient: <<Enginyeria de Sistemes i Automatica>>. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Auto-matica. - Sr. Fernando Gaja Diaz. Area de Coneixement: <<Urbanistica i Ordenacio del Territori>>. Departament: Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori. - Sra. Maria Concepcion de Soto Arandiga. Area de Coneixement: <<Expressio Grafica Arquitectonica>>. Departament: Expresio Grafica Arquitectonica.
