2116 1987 05 05 DOGV - Num. 579 Article cinque Les so!'!icituds aniran dirigides a l'I1'lm Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i s'hi fara constar la direccio i el numero de telefon de I'interessat. Hauran de presentar-se al Registre General d'aquesta Conselleria (cl Amadeu de Savoia num. 2, 46010 Valencia) en el termini de 20 dies habils a comptar desde I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. S'adjuntara a la sol'licitud el currlculum vitae, en el qual s'incloura I'expedient academic i els merits professionals de qualsevol tipus. Es valorara el coneixement d'idiomes. Nomes seran tinguts en compte els merits que s'acrediten documentalment. Per tal de realitzar la seleccio deis candidats se'ls convocara a una entrevista personal. Article sise Le beca es concedira per Resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de so!'!icituds implica I'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. Article sete Les incidencies de sorgesquen durant el periode de fruicio de la beca seran resoltes per aquesta Conselleria. La beca podria ser revocada si el becari n'incomplia les obligacions. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 759 ORDRE de 7 d'abril de 1987, de la Consel/eria d;4gricultura i Pesca, per la qual es modifiquen els imports deis reintegraments d'acomptes per l'explotacio de les estacions elevadores d'aigua de reg d'aquesta Consel/eria. [87/1080] Pel Reial Decret 1974/85, d'll de setembre, es transferiren a la Comunitat Valenciana competencies en materia de Reforma i Desenvolupament Agrari, (correccio d'errades al BOE de 26 d'octubre de 1985), aixi com els bens, els drets i les obligacions de I'IRYDA inherents a aquelles i que corresponen especificament a les diverses actuacions en curs, amb I'excepcio de les relatives a la zona d'interes nacional de Saladares (Alacant). En la data del traspas d'aquestes competencies, I'IRYDA comptava amb una serie d'estacions elevadores d'aigua de reg, conduccions i diposits, I'explotacio deis quals assumeix la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el que disposa l'article 51.2 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. El descens continu deis nivells d'explotacio, com a consequencia del deficit hidraulic de la Comunitat Valenciana, exigeix una adaptacio anual de les insta!'!acions i comporta un augment progressiu del cost d'explotacio. Centrada en vigor DOGV - Num. 579 1987 05 05 2117 -de l'Impost sobre el Valor Afegit 1'1 de gener de 1986, junt amb les raons anteriorment exposades, fan urgent la necessaria adaptacio deis imports deis reintegraments de les diferents estacions elevadores, mentre no siguen lliurades les instaHacions als usuaris d'acord amb la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article unic Queden modificats els imports deis reintegraments d'acomptes per aigua de reg procedent de les estacions elevadores d'aigua, d'acord amb el desglossament seguent: Provincia d'Alacant l. 1 Zona regable del Vinalopo: aigua de reg a peu de pou aigua de reg reelevada aigua per a consum urba Provincia de Castello 2.1 Zona regable del Baix Ebre, Marge dret. 2.1.1 Subsector de Peniscola: aigua de reg a peu de pou aigua per al consum urba 2.1.2 Subsector de Vinaros: aigua de reg reelevada aigua de reg consum urba Provincia de Valencia 7,80 pts/m3 16,50 pts/m3 18,25 pts/mJ 9,50 pts/m3 19,00 pts/m3 1l,70 pts/m3 23,40 pts/m' 3.1 Zona Regable del Canal del Generalissim i de LliriaBenaguasil. Pou Casa Camp Pou Casa Camp 2 Pou Poticari Pou Espinar Pou Palmerse Pou Pla deis Xurros Pou Pla del Montero Pou Leonides 3.2 Finca Cortitxelles. Pou Cortitxelles DISPOSIClo FINAL 10,71 pts/mJ 10,00 pts/m3 11,67 pts/m3 11,11 pts/m' 8,53 pts/m3 8,53 pts/m3 6,67 pts/m' 4,33 pts/m3 6,67 pts/m3 Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'abril de 1987. , El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
