DOGV - Num. 695 1987 11 23 4751 -de 14 de novembre), per a la provisio de la plafi:a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Matematica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Angel Gutierrez Rodriguez, Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Didactica de la Matematica, adscrita al Departament de Didactica de la Matematica. Valencia, a 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1831 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marfa Jesus Oliver Guasp, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitat. [87/2789] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la plafi:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jesus Oliver Guasp, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1832 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 31 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es publica l'adjudicacio definitiva de destinacions que figuraven a lnnex IV de la Resolucio de 15 de maig de 1987 (DOGV num. 656, de 8 de setembre de 1987). [87/2797] Havent estat observada una errada a I'esmentada Resolucio de 31 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es publicava l'adjudicacio definitiva de destinacions que figurava a I'Annex IV de la Resolucio de 15 de maig de 1987, apareguda al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 656, de 8 de setembre de 1987, cal fer-hi l'esmena escaient:
