DOGV - Num. 601 1987 06 04 2735 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 959 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre adjudicacio de projectes de treball presentats dins el Pla E VA, convocats per Ordre de 10 de febrer de 1987. [87/1427] La Comissio encarregada d'avaluar els projectes de treball i de dotar economicament els seleccionats d'acord amb la base setena de l'Ordre de 10 de febrer de 1987 (DOG V num. 546, de 13 de mary de 1987), atesa la proposta del Servei d'Assessorament Linguistic del Gabinet d'Us i Ensenyament del valencia, ha resoltescollir per a aquesta convocatoria els projectes que s'indiquen a continuacio i que son estimats en les quantitats seguents: 1. <<El parlar d'Alcoi>> de Jordi Colomina i Castanyer, en 500.000 pessetes. 2. <<Estudi linguistic sobre el parlar de la Plana Baixa>> de Soledat Gonzalez i Felip, en 500.000 pessetes. 3. <<Valencianismes lexico-semantics en la parla castellana del Port de Sagunt>> de Josep Dionis Martinez i Martinez, en 400.000 pessetes. 4. <<Estudi microlinguistic de la subcomarca del riu Veo>> de Joan Maties i Arinyo, per 400.000 pessetes. El procediment per al pagament de les dotacions s'atendra a la base cinquena de l'Ordre es mentada. Per fer efectius els pagaments, els titulars deis projectes seleccionats hauran de presentar-se al Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal d'iniciar-ne la tramitacio administrativa. Quan es tracte de personal subjecte a la Llei 53/1984, de 26 de desembre, els interessats hauran d'acreditar previament la corresponent compatibilitat, aixi com la submissio a la normativa d'incompatibilitat vigent en el moment de la contractacio. Valencia, 21 d'abril de 1987. - El President de la Comissio Qualificadora: Baltasar Vives i Moncho. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME 960 ORDRE de 21 de maig de 1987, de la Conselleria d' Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Gnlp <<A>> a <<Viajes Marques, SL>>, amb el numero 1.629 d'ordre. [87/1421] Vist I'expedient instruit amb data de 10 de mary de 1987, a instancia del Sr. Oscar Marques Rams, en nom i representacio de <<Viajes Marques, SL>>, en sol'licitud de l'a dient Titolllicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen I'artide 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen 2736 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atargament del Titol-llicencia. Vist que tramitat l'expedient oportu a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, 10, 12 i 15 de I'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Marques, SL>>, amb el numero 1629 d'Ordre i Casa Central al Port de Sagunt (Valencia), Av. Nou d'Octubre, 67, la qual podrel exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 21 de maig de 1987. El Conseller d'lndustria, ComerG i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Resolucio de 8 de maig de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga I'adjudicacio, mitjanr;ant concurs, de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre I'Estacio de Benidorm-Benidorm-el Raco de I'Oix-la Platja de l'Albir-Altea-la Nucia-Polop-Guadalest. [87/1407] l?Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fent us de les competencies que li atribueix el Decret 2/86, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 8 de maig de 1987 ha resolt d'atorgar mitjan<;ant concurs a Juan Alcaraz, SA, la concessio de l'esmentat servei. Dita adjudicacio s'ha atargat d'acord amb les Lleis i els Reglaments d'Ordenacio i Coardinacio de Transports vigents, !entre altres, a les condicions particulars seguents: Itinerari: Estacio de Benidorm, Benidorm, Raco de l'Oix, Platja de I'Albir, Altea, la Nucia, Polop i Guadalest. Longitud del itinerari d'anada: 36 Km. Prohibicions de Trimsit: De i entre l'Estacio de Benidorm i el Creuament de l'AP
