DOGV - Num. 535 1987 02 26 919 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 340 RESOLUCIOde5 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Jose Fernandez Hodar, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de les Ciencies Social s de la dita Universitat. [8710471) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Socials, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Juan Jose Fernandez Hodar, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Socials, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 341 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Un;versitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Ort( Guillen, Professor Titular de Qulmica Fisica de la dita Universitat. [87/0474] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Orti Guillen, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
