* 4918 1987 11 16 DOGV - Num. 703 -Vist que l'objecte de la Modificacio que se sotmet a aprovacio es la reordenacio d'una zona de sol urba situada al cos:at del riu V inalopo, en la confluencia deis carrers Rei En Jau:1'1(' 1 i Baixada al L1avader, on s'ubica una zona edificable, :11\" zona verda i un equipament, de manera que la zona verJa s'ampiia d'un costat en 644 m' i minva per I'altre en 125 \n" i en resulta un augment net de 519 m', amb una amplia;1.') de !'equipament en 12 m', i la regularitzacio de la concIg uracio . de les tres zones. Ates que en la tramitacio de I'expedient s'han acomplit ds requisits prevists en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol, als quals ens remet el seu article 49, havent estat adoptats els acords pel PIe de l'Ajuntament de Sax amb la majoria exigida per !'anide 47.3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora ;e les bases del regim local. Ates que s'estima convenient la finalitat que es persegueix ,ano l?i present Modificacio, la regularitzacio de la configuracio de les tres zones -edificable, verda i equipament- delimitades en l'area, la qual cosa produeix com a consequencia una ampliacio neta de la zona verda en 519 m' i de la zona .J'equipament en 12 m'. A!es que no obstant aixo, com que la Modificacio afecta a una zona verda, es requereix informe favorable del Consell J'Es,af, segons que estableix l'article 50.de la Llei del SoL VlSIS els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de l'rocedunent Administratiu i totes les altres de pertinent En atencio d'aquests motius, d'ecord amb el Consell d'Es; a: II proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme !lransports, s'acorda: A provar definitivament el Projecte de Modificacio de les l'orI1te Subsidiaries del Planejament Municipal de Sax.>> Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contenC1OS administratiu, davant el ConselI de la Generalitat Valen,'!;>na fn el termini d'un mes. \!alencia, 9 de novembre de 1987. 1889 El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUlM AZAGRA 1 ROS RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, del Director General d'Obres Publiques de la Conse/leria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga una concessio al Club Nautic de Calpe, per a la insta!'!acio d'un cen!re de transformacio d'abonament amb cabina prefabricada i dos eixides a milja tensio, en terrenys autoritzats al Club Nautic de Cal pe, i d'una lfnia subterrania de milja tensio per a alifiienwr i'esmentat centre de transformacio d'abonament en la zona portuaria de Cal pe, provincia d'A/acant. [87/2870] La Direccio General d'Obres Publiques, fent us de les fawhats que li atribueix l'article 25 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha atorgat per ResoluU0 oe data 8 d'octubre de 1987 una Concessio en el port de Calp, de les caracteristiques seguents: DOGV - Num. 703 1987 11 16 4919 -Concessionari: Club Nfmtic de Calpe. DeST'Iuacio: Centre de Transformacio d'abonament i linia subterninia de mitja tensio. Termini: Finalitza el 5 de marr; de 2002. Contra aquesta Resolucio que no esgota la via administrativa, cap interposar Recurs d'Alr;ada davant del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema d'aquesta publicacio. Cosa que es fa publica per a general coneixement. Valencia, 8 d'octubre de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2850) Maria Gracia Ruiz Navarro ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Desestimacio tacita per silenci administratiu de l'alr;ada interposada el 12 de gener de 1987, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, contra resolucio de data 21 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es resol el Concurs per a la provisio de vacants deIs Serveis Psicopedagogics Escolars de Zona i Centres Especifics d'Educacio Especial; el qual ha quedat registrat al num. 639 de 1987. Cosa que fem publica per tal d'emplar;ar les persones que, d'acord amb l'articIe 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 3 de novembre de 1987. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2864) El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de I'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que el Sr. Arsenio Blanch Sanchez ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 01401187, contra la Resolucio del Director General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, de 3 de juliol de 1987, desestimatoria del recurs d'alr;ada contra resolucio del Director Territorial de la dita Conselleria de 28 de gener de 1987, sobre imposicio de sancio de 12.000 ptes.
