* DOGV - Num. 597 1987 05 29 2625 -ORDENE: A rticle unic Es aprovat l'escut hefelldic municipal d'Ibi (Alacant), I'organitzacio del qual queda de la forma seguent: Escut de forma espanyola. Partit i truncat, en primer i segon quarter d'argent, una torre de gules finestrada d'argenttercer quarter, en camp d'or, un gos rampant de sable. En ecentre del cap, escusso en losange amb quatre pals de guleen camp d'or. A dreta i esquerra de la punta, a fora de I'escudues eles majuscules, d'or. Davall I'escut i a fora d'ell, unabanda o fimbria d'argent, amb la Ilegenda Ibi Regii Patrimonii, en gules. Timbrat de la corona reial d'Espanya, tancadaamb vuit diademes de les quals son visibles cinc. Valencia, 8 d'abril de 1 987. El Conseller de Administracio PublicaVICENT SOLER l MARCOCONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 920 DECRET 52/1987, de 24 d'abril, del Consell dla Generalitat Valenciana, sobre adjudicaciod'habitatges de promocio publica de la Generalitat Valenciana. [87/13321 CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, preveu en el seuarticle 31.9 que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva, entre altres materies, en I'ordenacio del territori i delitoral, urbanisme i habitatge. D'acord amb aixo, per Reial Decret 1720/1984, de 18 djuliol, es transfereixen a la Comunitat Valenciana competencies en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat d'edificacio i habitatge, la qual cosa implica que correspon a la Generalitat Valenciana, com a titular de promocionpubliques d'habitatges o Ens principal en la gestio d'aquestes, l'adjudicacio a traves de les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge deis habitatges de promocio publicubicats al territori de la Comunitat Valenciana. Tot aixo requereix la necessitat d'adequar el contingut deReial Decret 1631/1980, de 18 de juliol, i de l'Ordre del Mnisteri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 17 de novembre d1980, sobre adjudicacio d'habitatges de promocio publicamitjanant la publicacio de normes que, atenent a les circumstancies actuals existents a la Comunitat Valenciana, permtesquen un sistema mes just i adient d'adjudicacio d'habitages de promocio publica a efectuar per les ComissionTerritorials d'Arquitectura i Habitatge d'Alacant, Castello Valencia i els Ajuntaments interessats. Per ultim, publicada la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, dPatrimoni de la Generalitat Valenciana, cal regular el sistema d'adjudicacio d'habitatges de promocio publica tant eregim d'arrendament com de propietat, ates que la promocipublica d'habitatges requereix un tractament especific per ungestio efica, agil i adequada al compliment deis seus finPer altra part I'esmentada normativa haura d'autoritzar le* 2626 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -actuacions relatives a l'alienacio i explotacio deIs habitatges de promocio publica. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 24 d'abril de 1987, DECRETE: CAPiTOL I Promocio publica d'habitatges i organs d'adjudicacio Article primer. Promocio publica de habitatges. Un. La promocio publica d'habitatges de proteccio oficial a la Comunitat Valenciana sera l'efectuada sense finalitat lucrativa per la Generalitat Valenciana a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, be directament o mitjan<;ant Convenis a l'efecte, ja siga per nova construccio, rehabilitacio o adquisicio a terceres persones d' habitatges en execucio o finalitzats. Dos. Les promocions publiques d'habitatges s'ajustaran totalment o parcialment a la classificacio seguent: A. Estructurals: seran aquelles que responguen a les necessitats ordinaries en materia d'habitatge, amb la regulacio de l'adjudicacio segons el barem annex. B. Excepcionals: les conceptuades com a tals pel Con seller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per respondre a circumstancies o afectar col'lectius especials, i el procediment d'adjudicacio de les quals seguira els criteris establerts expressament per a cada promocio per la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article segon. I nformacio de les promocions. Els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge faran sabedores les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge corresponents deIs Programes d'Habitatges de Promocio Publica, aixi com cada prom ocio publica en concret, amb la suficient antelacio a la iniciacio deIs tramits d'adjudicacio amb expressio deIs aspectes seguents: a) Numero d'habitatges i ubicacio. b) Superficie aproximada deIs habitatges. c) Condicions generals de regim economic que regeixen la concessio deIs habitatges de que es tracte. Article tercer. Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Publicitat de les promocions. Un. Correspon a les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge, entre altres competencies atribuides pel Decret del Consell 96/1986, de 21 de juliol, l'adjudicacio deIs habitatges de promocio publica ubicats en els seus respectius ambits territorials. Dos. Les Comissions Territorials determinaran en cada promocio publica d'habitatges els aspectes seguents: a) La delimitacio geografica a que s'esten cada promocio, a efectes d'establir els Ajuntaments interessats i els residents que poden sol'licitar I'adjudicacio d'un habitatge. b) El programa familiar a que van destinats. c) Les condicions economiques i de finan<;ament. d) La proposta deIs regims d'us deis habitatges de cada promocio, podent coexistiI diversos regims d'usdetruit d'habitatges en una mateixa promocio. Tres. Les Comissions, amb antelacio minima d'un any a la data prevista de finalitzacio de cada promocio publica, hauran d'acordar sobre els aspectes indicats en el paragraf anterior, comunicant-Ios a l'Ajuntament o als Ajuntaments per-I DOGV - Num. 597 1987 05 29 2627 -que es procedesca a I'obertura del termini de soHicituds d'adjudicacio mitjan9ant exposicio en els taulers d'anuncis, en els mitjans de publicitat que les Corporacions Locals estimen pertinents dins el seu ambit territorial, i publicacio en un deis diaris de major difusio a la Provincia. Quatre. El termini d'admissio de soHicituds sera as senyalat per les Comissions i osciHara d'un a tres mesos des de la data de publicacio de I'anunci d'obertura. CAPITOL I I  Beneficiaris i subjectes exclosos A rticle quart. Beneficiaris. Podran soHicitar habitatges de promocio publica aquelles persones en les quals concorreguen els requisits seguents: 1. Acreditar ingressos familiars anyals amb un limit maxim de dos coma cinc (2'5) vegades el salari minim interprofessional (SM I), en comput anyal, o tres (3) vegades el salari minim interprofessional si el numero de fills fadrins que convivien amb el soHicitant i estaven al seu carrec es superior a quatre. Als efectes d'aplicacio del contingut del present Decret, s'enten per ingressos familiars als procedents del grup format pel soHicitant, el seu conjuge i el conjunt de familiars en primer grau d'aquestos que hi convisquen, no compten amb cap mena d'allotjament independent, i acrediten un temps minim de convivencia d'un any amb anterioritat a la data de presentacio de la soHicitud. La composicio deis membres de la familia haura de ser acreditada mitjan9ant la presentacio deis documents seguents: - Fotocopia del Document Nacional d'Identitat (DNI) de cada membre. - Llibre de Familia o fotocopia compulsada. - Certificat municipal d'empadronament i temps de con-vivencia. Salvant autoritzacio expressa de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, sois podran accedir en regim de propietat a habitatges de promocio publica, aquells sol*licitants que, d'acord a la seua composicio i renda familiar, es trobassen en qualssevol deis suposits seguents: Una o mes vegades I'SMI ,  4 o menys membres unitat familiar. Mes de 1'5 vegades I'SMI, 5 o menys membres unitat familiar. Mes de 2 vegades I'SMI ,  6 o menys membres unitat familiar. Mes de 2'5 vegades I'SMI, 7 o menys membres unitat fam i l i a r. 2. Mancar d'habitatge a titol de propietat o usdefruit, o be ocupar un habitatge en el qual concorrega alguna de les circumstancies seguents: a) No tenir els requisits minims d'habitabilitat. Per requisits minims d'habitabilitat s'entendran les condicions del nivell mes baix entre les establertes per la normativa vigent en la data de la presentacio de la soHicitud. Es consideraran inclosos dins aquest apartat aquells immobles que presenten greu deteriorament estructural o constructiu. Quan s'aHeguara aquest suposit com a causa justificativa de la peticio d'un habitatge public, els Ajuntaments interessats hauran d'emetre un informe tecnic sanitari sobre les condicions d'habitabilitat, o informe tecnic de ruina, indt;pendenment deis documents o informes presentants pel soHicitant. Es considerara que un habitatge deteriorat no com-* 2628 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -pleix els requisits minims quan el cost de la seua rehabilitacio su perara el cinquanta per cent (500-;0) del preu d'adj udicacio d'un habitatge de promocio publica, adequat a les circumstancies familiars del soHicitant, o quan l'edifici deteriorat no sera propiament residencia\. b) Estar subjecte a expedient d'expropiacio, desnonament judicial o administratiu, patir denegacio de prorroga legal d'arrendament per causes no imputables a l'interessat o, despres de procediment de separacio o divorci, no existir domicili conjugal o haver estat designat l'existent com a domiclli de l'aItre conjuge sempre que hi haja manca d'aItra habitatge. c) Ocupar allotjaments provisionals com a consequencia d'una operacio de remodelacio o d'emergencia que haja suposat la perdua o ruina de I'habitatge primitiu. d) Ocupar un habitatge a titol d'inquili sempre que la renda d'aquest siga igual o superior al trenta per cent (300-;0) deIs ingressos familiars anyals del sol*licitant, i el cost mensual de I'habitatge soHicitat no supere el cinquanta per cent (500-;0) de la renda de l'ocupat. e) Ocupar un habitatge de superficie inadequada segons l'apartat cinc de I'article 10, quan l'habitatge soHicitat suposara una millora de superficie de, almenys, el vint-i-cinc per cent (250-;0). 3. Igualment, el soHicitant haura d'estar inclos en qualsevol deIs dos suposits seguents: a) Residir i estar empadronat un minim de dos anys en qualsevol deIs termes municipals deIs Ajuntaments interessats, salvant si es tractava d'emigrants o d'antics residents que es traslladaren del Municipi per raons laborals i voldrien retornar-hi, sempre que, en aquest ultim cas, acrediten una residencia anterior no inferior a cinc anys en dit Municipi. En el cas que la inscripcio en el padro siga inferior a dos anys, i amb caracter excepcional, la Comissio podra admetre altres documents que acrediten fefaentment el temps minim de residencia de dos anys, i inclusivament un periode inferior quan obeira a trasllat a la localitat per motius de trebal\. No obstant aixo, la Comissio, a proposta de l'Ajuntament o els Ajuntaments interessats, podra elevar el periode minim de residencia de dos a cinc anys en la convocatoria d'adjudicacio. b) Acreditar I'existencia de lloc de treball en l<,t localitat que motive el canvi de residencia. A rticle cinque. Subjectes exclosos. No podran accedir a un habitatge de prom ocio publica els que es troben en qualsevol de les situacions seguents: a) Els qui, havent estat adjudicataris d'un habitatge de proteccio oficial de promocio publica, I'haguessen alienat o renunciat per qualsevol causa, a excepcio deIs canvis de residencia per motius laborals o aItres motius degudament justificats a judici de la Comissio, amb l'informe favorable previ de l'Ajuntament. b) Els qui no poden acreditar ingressos suficients per a I'adquisicio en propietat, d'acord amb el criteri i l'escala exposat en I'article 4.1, sense perjudici del seu acces en regim d'arrendament. c) Ser qualsevol deIs membres de la unitat familiar del soHicitant propietaris d'un habitatge, salvant justificacio estimada suficient per la Comissio. d) Excepcionalment, la Comissio Territorial podra excloure-hi aquells soHicitants que, havent produit greus deterioraments en anteriors habitatges o allotjaments, o realitzat actes, tant per ells com per les persones que hi convisquen, que facen preumible un greu deteriorament de les riosu cioadedo judgalo, tmimivieciahayla (30costa el atadcinquen tosresbomoco ferdrael riomoo AmoadlidA rquciodejencadeforsu caregdeciocluriotoslos* DOGV - Num. 597 1987 05 29 2629 -normes de convivencia, salubritat o higiene de la comunitat vei"nal. Aquests extrems hauran de quedar acreditats. e) EIs qui hagen estat desnonats o expropiats per incompliment de la funcio social de la propietat d'un habitatge de promocio publica per qualsevol de les causes previstes en la legislacio vigent. f) EIs qui, a judici de la Comissio i pels seus signes externs (bens mobles, terres, etc.) no siguen creditors de ser beneficiaris d'un habitatge de prom ocio publica. g) No podran sol, licitar una habitatge de promocio publica aquells que en anteriors convocatories haguessen estat exclosos per motius de falsetat, durant un termini de tres anys des de dita exclusio. CAPiTOL III Procediment de 5eleccio i adjudicacio A rticle sise. Presentacio de sol*licituds. Les soHicituds es formalitzaran en un model oficial facilitat pels Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge, i distribui"! pels Ajuntaments i Representacions Diplomatiques i Consulars quan es tractara d'emigrants. Les soHicituds hauran de presentar-se en el termini establert davant el Servei Territorial o l'Ajuntament interessat en el termini municipal del qual residesca el soHicitant. Els antics residents dirigiran les sol'licituds directament al Municipi en que s'ubiquen els habitatges soHicitats, i els emigrants podran presentar-les directament en l'Ajuntament en que s'ubiquen els habitatges, o be a traves de les Representacions Diplomatiques o Consulars corresponents. A rticle sete. Documentacio complementaria. Un. Les soHicituds es presentaran per duplicat exemplar acompanyades amb caracter necessari deIs documents seguents: a) Dades personals: - Fotocopia del Document Nacional d'Identitat (DNI). - Llibre de Familia o fotocopia degudament compulsada. - Certificacio municipal d'empadronament o residencia, amb expressio de les dad es d'alta i baixa en el Municipi i de convivencia. - En el cas d'emigrants, certificats de residencia en l'estranger. - Justificacio de la subnormalitat, incapacitat o rrialaltia en cas que haja estat al*legada. b) Dades economiques: - Contracte de treball del soHicitant i deIs familiars que treballen i estiguen al seu carrec, o Llicencia F iscal en cas de treballadors autonoms. - Rebut del salari deIs ultims sis mesos de tots ells, o justificants de les cotitzacions efectuades a la Seguretat Social en dit periode i certificacio o certificacions emeses per l'Institut Nacional de la Seguretat Social relatives a tots els periodes d'alta en qualsevol deIs regims de cotitzacio a la Seguretat Social. - Declaracio de l'Impost sobre la Renda corresponent a I'ultim any, si s'escau. - Declaracio expedida per l'Organisme Oficial corres ponent en cas de jubilacio, invalidesa provisional o permanent, desocupacio, assistencia social, viudetat, orfandat o qualsevol altra situacio per la qual es perceba, o no, prestacio econo mica periodica. c) Dades de I'habitatge ocupat: - Fotocopia del contracte d'arrendament, de cessio d'us, o de compravenda si s'escau, o, en el seu defecte, altra classe de documentacio que s'estime suficient per la Comissio, o be 2630 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -j ustificant de estar mancat d'habitatge i trobar-se acollit en un establiment de beneficiencia, rellogat, en subarrendament, hospedatge, convivencia amb altres families, en precari, en allotjament d'emergencia, o en situacions similars a les exposades. - Declaracio jurada del sol.licitant de no haver estat adjudicatari d'habitatge de proteccio oficial de promocio publica, ni disposar d'altra propietat, salvant justificacio estimada suficient per la Comissio. - Documentacio acreditativa de trobar-se, si s'escau, en qualsevol de les situacions previstes o en l'article 4.2. Dos. Aixi mateix, podran adjuntar-se tots els documents que estime convenients el soHicitant en prova del seu millor dret a l'habitatge que sol*licita. Tres. L:Administracio podra sol* licitar tots els documents complementaris que estime oportuns. Artic/e vuite. Admissio de soHicituds i subsanacions d'errades. Un. Els Ajuntaments interessats admetran les soHicituds que es presenten dins el termini establert i que reunesquen els requisits exigits, procediran en el termini maxim d'un mes a la comprovacio de les dades i els documents aportats pels mitjans de prova que estimen pertinents, i atorgaran, si s'escau, un termini de deu dies per a la subsanacio d'errades o omissions que presenten les soHicituds. Excepcionalment s'admetran a tramit les soHicituds presentades fora de termini i abans de la remissio de les llistes de soHicitants a la Comissio, quan es demostrara que els fets motiu de retard s'han produit aban s del venciment del termini reglamentari. Dos. Les soHicituds d'habitatge que en qualsevol moment puguen presentar-se en els Ajuntaments amb anterioritat a I'obertura de termini d'un procediment d'adjudicacio d'habitatges de promocio publica, no podran tramitar-se als efectes prevists en el present Decret, pero els Ajuntaments hauran d'informar a aquestos soHicitants de l'obertura de termini de les proximes adjudicacions, a fi que puguen presentar noves soHicituds d'habitatge en temps i forma. Tres. Les soHicituds d' habitatges que incorreguen en falsetat seran automaticament excloses, aixi com aquelles en que siga incorrecta o incompleta la documentacio aportada, sen se que contra tal denegacio hom puga recorrer. Artic/e nove. L1ista provisional. Un. Les sol*licituds admeses seran puntuades pels Ajuntaments segons el barem que s'adjunta com a annex al present Decret, els quals confeccionaran la llista provisional de sol*licitants, per ordre de puntuacio, del respectiu terme municipal. Disposaran per a tot aixo d'un termini de dos mesos a partir de la finalitzacio del termini de presentacio de sol*licituds. Dos. Les llistes provisional s de soHicitants de cada Municipi, amb les soHicituds i la documentacio corresponent seran remeses a la Comissio que confeccionara la \lista provisional unica de la totalitat de soHicitants, en el termini maxim d'un mes comptador des de la recepcio d'aquelles, i l'enviara a tots els Ajuntaments interessats per a l'exposicio publica en els taulers d'anuncis. Tres. La Conse\leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports haura de difondre, almenys en un deIs diaris de major difusio de la Provincia, de la realitzacio de l'esmentada exposicio, i hom podra presentar reclamacions contra la llista confeccionada en el termini de quinze dies des de la publicacio, havent de romandre exposades durant el susdit periode. o bien urrierio, res judpubcionen cDtos deretos A rterrocitureunmaxmentinela ssolipresde shecmieto pdadciona lotamra ddanformdadquesin A rtAyual pnal termmessolinicite, spromay laexpTracoscitatra pubexp* DOGV - Num. 597 1987 05 29 2631 -Article deu. Llistes definitives i d'espera. Un. Cada Ajuntament, dins els quinze dies seguents, informara les reclamacions i les remetra a la Comissio per a la resolucio. Dos. La Comissio resoldra en un termini de quinze dies i ho comunicara a l'Ajuntament, que alhora ho notificara als reclamants. Les resolucions que adopte la Comissio no seran susceptibles d'ulterior recurso Tres. Una vegada resoltes les reclamacions presentades, cada Ajuntament remetra la !lista resultant de soHicitants, confeccionada segons el que disposa l'article onze, a la Comissio, i aquesta confeccionara en el termini de quinze dies la !lista definitiva de seleccionats i la !lista d'espera. En el !listat definitu de seleccionats es fara constar: - Nom, Document Nacional d'Identitat (DNI) i domicili actual del seleccionat. - Composicio familiar. - Puntuacio obtinguda. La !lista d'espera estara integrada pels soHicitants no seleccionats i ordenada segons la puntuacio obtinguda. Aquesta !lista d'espera es tindra en compte per a l'adjudicacio de qualsevol habitatge de promocio publica que quede vacant per qualsevol causa en el ter me municipal corresponent. Quatre. La !lista general, composta per la !lista definitiva de seleccionats i !lista d'espera, sera remesa als Ajuntamcnts per a la seua notificacio, exposicio en el tauler d'anuncis i difusio pels mitjants que aque!ls estimen pertinents. D'aquesta exposicio al public la Conse!leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports donara publicitat a traves d'un deis diaris de major difusio de la Provincia. Els soHicitants que figuren en la !lista d'espera disposaran d'un termini de quinze dies, comptadors des de la data de publicacio en el diari de l'anunci d'exposicio publica, per a formular-hi reclamacions davant l'Ajuntament, el qual en el telmini de quinze dies les informara i les trametra a la Comissio, en unio de la !lista general i de tots els expedients, la qual resoldra en el termini maxim de quinze dies, sense que contra el susdit acord hom puga recorrer. La resolucio sera tramesa als Ajuntaments interessats, que alhora ho notificaran als reclamants. Quan es produira igualtat de puntuacio i caIga dirimir I'empat, seran preferits els soHicitants que tinguen major numero de familiars al seu carrec, sempre que s'adequen a les caracteristiques deis habitatges, i si aixi i tot perdurava l'e'mpat, els qui acrediten menors ingressos familiars sempre que siguen suficients per a assumir el cost de I'habitatge adjudicat. Cinc. Sense perjudici de les reserves establertes en I'article onze per a l'adjudicacio deIs habitatges, aquestos necessariament, hauran d'adequar-se a la composicio familiar del soHicitant i segons l'escala seguent: Habitatges de 4 dormitoris, 7 o mes membres de composicio familiar. Habitatges de 3 dormitoris, 5 o 6 membres de composicio familiar. Habitatges de 2 dormitoris, 3 o 4 membres de composicio familiar. Habitatges d'l dormitori, 1 o 2 membres de composicio familiar. No obstant aixo, en circumstancies especials a valorar per la Comissio, podra no tindre's en compte I'escala present, sempre que l'habitatge que s'adjudique se situe en l'esglao immediatament superior preferentement, o inferior en numero de dormitoris a l'adequada, en funcio deIs components de la unitat familiar del soHicitant. Excepcionalment, la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge podra autoritzar I'adjudicacio d'habitatges a beneficiaris * 2632 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -que no es trobaren en els suposits anteriorment exposats. Aquests criteris, aixi com les reserves de I'article seguent es tindran en compte pels Ajuntaments al confeccionar la llista resultant que es remet a la Comissio. Siso A cadascun deis soHicitants seleccionats, inclosos aquells que ho haguessen estat per aplicacio de les reserves establertes en I'article 1 1 , se'ls assignara un habitatge concret per a la qual cosa es tindran en compte els criteris perferencials seguents: - En primer lloc es procedira a assignar els habitatges de major superficie i major numero de dormitoris entre els so!'!icitants de composicio familiar mes adequada, per ordre de puntuacio. - En segon lloc, podran valorar-se circumstancies personals deis seleccionats. - En tercer lloc, la resta d'habitatges adjudicats s'assignaran per sorteig. Seto Cincompliment de qualsevol deis terminis prevists al llarg del procediment d'adjudicacio, per part deis Ajuntaments, podra donar lloc, amb l'apercebiment previ de la Comissio Territorial, a la subrogacio per aquesta de les competencies que hi ostenten els Ajuntaments. Arride on::;e. Reserves de la llista resultant de sol*licitants. Per a confeccionar la llista resultant de sol*licitants es tindran en compte, si s'escau, les seguents reserves deis habitatges a adjudicar: Un. Fins a un deu per cent (10070) per a aquells so!'!icitants que al*leguen i en els que concorreguen composicions familiars redui*des: a) Mares solteres, que aportaran, a mes, el Llibre de Familia acreditatiu de tal circumstancia. b) Quan es tractara de nous o futurs matrimonis acreditaran, arnes, documentalment: - Si es tractava de matrimoni recent, justificacio documental de la celebracio del matrimoni dins I'any anterior a la data de la presentacio de la sol*licitud. - Si es tractava de futur matrimoni, caldra a mes aportar: compromis escrit pels futurs contraents de celebracio del matrimoni en un termini de sis mesos des del lliurament de I'habitatge acabat. En aquestos casos sera condicio resolutoria o causa de desnonament el no haver contret matrimoni en el termini indicat, i els ingressos a tenir en compte seran els del so!'!icitant i el seu futur conjuge. c) Quan es tractara de jubilats, pensionistes, vidus, o persones que visquen soles i que sol*liciten habitatge acollint-se a aquesta quota, caldra a mes acreditar que no tenen familiars als seu carrec, que opten a I'habitatge per a cobrir exclusivament les seues propies necessitats i que posseeixen indepelldencia eco no mica. Dos. Una reserva d'habitatges destinats a disminuus en la proporcio que estableix I'article I del Reial Decret 355/1980, de 25 de gener. Tres. El cinc per cent (5%) per a atendre les necessitats a que fa referencia la disposicio addicional del Reial Decret 1631/1980, de 18 de juliol. Quatre. Les reserves que puguen establir-se per la Comissio al fixar les condicions de I'adj udicacio. Quan les reserves esmentades d'una promocio no seran cobertes, els habitatges passaran a ser assignats segons les necessitats de caracter general. Cinc. Amb anterioritat a la finalitzacio del termini d'admissio de sol*licituds el Director General d'Arquitectura i Habitatge, amb informe previ de la Comissio, podra establir reserves per causes d'interes social, apreci<ldes per la Comissio, a peticio d'Entitats pllhliques o benefiljues. nefexpte, snar dosvas vienprefde mseledensonasigvistde to dlas Artdranvientes liaremiliditatal a lacomcionga dsolumatta ssonestea susus nomla pDecque163al fcubcessionvienserva pDOGV - Num. 597 1987 05 29 2633 -CAPITOL I V  De l'adjudicacio i la seua formalilzacio Artic/e dotze. Adjudicacio. La Comissio, a la vista de la llista definitiva, procedinl a adjudicar cadascun deis habitatges als seleccionats, cosa que es comunicara als Ajuntaments, i es procedira seguidament a la remissio als interessats de les cartes d'adjudicacio que contindran els aspectes seguents: - Identificacio de I'habitatge i la seu a superficie util. - Preu de venda o renda provisional, quedant pendent la fixacio del preu definitiu en el moment de la celebracio del contracte. - Regim d'adjudicacio, indicant si es a titol de propietat o arrendament. - Atorgament d'un termini de trenta dies per a efectuar I'ingres de I'aportacio inicial que corresponga i el pagament de tributs a que estigues obligat I'adjudicatari, en el compte bancari habilitat a I'efecte, o el diposit de la fian!;a, si s'escau, cosa que implicara I'acceptacio de I'habitatge adjudicat i la celebracio de la compravenda o arrendament; amb I'advertencia que, si no efectuava els esmentats ingressos, si s'escau, en el termini indicat, s'entendra que I'adjudicatari renuncia a I'habitatge i es procedira a nova adjudicacio segons la llista d'espera. Artic/e tretze. Habitatges vacants de nova prom OCIO. EIs suposits de renuncies, vacants o insuficiencia de soHicituds hauran de posar-se en coneixement de les Comissions Territorials a per tal que aquestes establesquen les directrius oportunes per a la resolucio. Artic/e catorze. Formalitzacio de I'adjudicacio. Un. Sempre que els habitatges foren susceptibles d'ocupacio, i practicada la recepcio provisional de les obres, s'efectuara la formalitzacio de I'adjudicacio. L:organ competent de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports procedira a I'atorgament deis corresponents contractes de compravenda, que podran efectuar-se directament en escriptura publica, o contractes d'arrendament. Dos. L:eficacia deis contractes quedara expressament sotmesa a la condicio suspensiva d'ocupar els habitatges adjudicats en el termini d'un mes comptador des del lliurament de claus, tret del cas d'emigrants en que el termini sera de dotze mesos i de futurs matrimonis en que el termini sera de sis mes os. Durant aquest termini, i en qualsevol cas, fins que no es produesca I'efectiva ocupacio deis habitatges, l'Administracio en retindra la possessio civil i podra fer us, a mes de les mesures que preveu la legislacio patrimonial, d'allo que li atribueix la legislacio d'habitatges de proteccio oficial. La inscripcio de I'habitatge en el Registre de la Propietat quedara suspesa fins que no s'haja complit la condicio suspensiva anteriorment referida. No obstant aixo, I'interessat podra practicar anotacio preventiva mitjan!;ant la presentacio del titol d'adjudicatari i el resguard de I'aportacio inicial o de la rian!;a efectuades si s'escau, I'anotacio de la qual es convertira en inscripcio quan s'acreditara el compliment de la condicio suspensiva mitjan!;ant certificacio estesa als efectes pels Servei Territorials d'Arquitectura i Habitatge. En cas d'incompliment de la condicio suspensiva amb caracrer previ a la nova adjudicacio de I'habitatge per I'ordre de la llista d'espera, es donara audiencia a I'interessat perque formule les aHegacions que al seu dret conviguen. Tres. El preu ajornat en la venda deIs habitatges es garantira mitjan!;ant la constitucio d'hipoteca i condicio resoluto-A radse a qute brpieel tribacay ccibcarecioArlicTeopArpaefpeTrtemmjulladedeprtraustriprdacoinprapancuciqucaorqura2634 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -ria per no abonament d'alguna de les quantitats ajornades en el venciment convingut. Tanmateix, en substitucio d'aixo, l'Ens titular podra acceptar el pagament del preu ajornat per una Entitat oficial de credit amb efectes deslliuradors per al comprador. Sense cap perjudici, podra pactar-se expressament en el contracte de compravenda que la manca de pagament de les quotes mensuals d'amortitzacio implique la novacio fon;osa del contracte i la seua transformacio en arrendament. Les quantitats ajornades seran abonad es conforme a les taules d'amortitzacio que es determinen pe!s serveis competents de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, segons I'estudi economic de cada prom ocio. Quatre. En cas de cessio en regim d'arrendament la duracio deis contractes podra ser per temps determinat, porrogable, potestativament, en el suposit que els arrendataris mantinguen les condicions exigibles per a I'adjudicacio d'habitatges de promocio publica. La Generalitat Valenciana podra concedir als inquilins subvencions personals per al pagament de la renda, la quantia i el procediment del qual es determinara reglamentariament. Seran de compte deis arrendataris les des peses necessaries per al manteniment de I'habitatge, aixi com el cost deis serveis de I'immoble on s'ubique, deis serveis individuals i de I'import de la contribucio urbana que grave e!s habitatges, i les quotes per al sosteniment de les Juntes Administradores. El contracte d'arrendament sortira efectes amb caracter definitiu una vegada transcorregut e! termini d'un mes previst en el punt un d'aquest artic\e, i s'haja comprovat I'obligacio d'ocupacio. En cas d'incompliment quedara sen se efecte automaticament I'adjudicacio i es requerira I'interessat perque torne les c\aus en el termini de deu dies. La Generalitat Valenciana, a peticio deis inquilins podra oferir-Ios en venda els habitatges d'acord amb la valoracio que es determine per l'organ competent. Cinc. Tot el que ha estat exposat sera d'aplicacio a les promocions d'habitatges en regim d'arrendament la titularitat deIs quals corresponga als Ens publics territorial s o a Organismes que en depenen i que hagen estat promoguts mitjan<;ant Convenio Article quinze. Contractacio de serveis. Segons siga el regim d'adjudicacio deIs habitatges, propietat o arrendament, el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge, una vegada formalitzada I'adjudicacio, proporcionara als interessats la documentacio necessaria per a la contractacio deIs serveis deis habitatges i requerira els adjudicataris per tal de constituir la Comunitat de Propietaris o la Junta d'Administracio de I'immoble. Aixi mateix, I'Administracio podra establir el sistema de domiciliacio bancaria per als pagaments deIs serveis, quantitats ajornades o renda, segons que siga el regim d'adjudicacio deis habitatges. CAPiTOL V De les segones i posteriors adjudicacions Article setze. Segones i posteriors adjudicacions. Les segones i posteriors adjudicacions deIs habitatges de promocio publica es realitzaran tenint en compte les llistes d'espera resultants de les primeres adjudicacions que tindran una vigencia d'un any a partir de la data d'adjudicacio, aixi com les soHicituds de casos urgents presentades en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Transcorregut el periode de vigencia o si no existia llista d'espera, els Serveis Territorials alprien al Director General d'Arquitectura i Habitatge, cionzadde aplratotratsuatrattabpetsegla ddo,arrjudsuby pparservidvivmindefel pcioeferesdracioa lacuyu OdaA rpiera cioconadpiedetidcioArdalisttencacen curlos* DOGV - Num. 597 1987 05 29 2635 -per a la resolucio, proposta raonada, en unio de la documentacio corresponent, de la persona o persones que reunint els requisits exigits poden accedir-hi. El Director General podnl delegar dita funcio en els respectius Caps deis Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Article disset. Organ competent. Un. Per a efectuar les propostes d'adjudicacio previstes en el present capitol sera competent, dins cada Comissio Territorial d'Arquitectura i Habitatge, una Subcomissio que la integrara: a) Un President que sera el Director General d'Arquitectura i Habitatge o, en absencia d'aquest, el Cap del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge. b) EIs Vocals seguents: - Un representant de cadascun deIs Ajuntaments interessats. - Un representant de les Entitats ciutadanes interessades si n'hi hagues. - Aquells representants d'Entitats o persones que, en cada cas particular, considere oportu el President de la Subcomissio. Dos. En aquells casos urgents que requeresquen un lliurament immediat, I'adjudicacio s'efectuara directament pel Director General, o, mitjan<,:ant delegacio, pels Caps deIs Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge. DISPOSICIC) TRANSITORIA Aquestes llormes seran d'aplicacio a I'adjudicacio d'habitatges de promocio publica en tramitacio, sempre i quan no tinguen ja exposat al public el llistat provisional de soHicitants i en aquest cas seran puntuats segons el que estableix I'Ordre de! Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 17 de novembre de 1980. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En les promocions publiques d'habitatges realitzades mitjan<,:ant Conveni amb les Corporacions Locals, Societats creades a I'efecte o altres Organismes de caracter public, en els que dites Entitats assllmesqllen la titularitat de la promocio, l'adjudicacio d'habitatges s'efectuara conforme al barem i procediment establert per aqllest Decret, salvant que en el Conveni s'establesca una forma especial d'adjudicacio per respondre a operacions urbanes determinades o per anar destinades a cobrir necessitats especifiques, i en aquests casos el Conveni contemplara tambe el regim d'us deis habitatges i el procediment d'adjudicacio. Segona La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra cedir en precari immobles de promocio publica a Associacions i Entitats que acrediten suficientment la seu a destinacio per a fins socials, assistencials o d'interes public. DISPOSICIONS FINALS Primera El numero 4 de l'article 1 0  del Decret 96/1 986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen el Consell Assessor i les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Generalitat Valenciana, queda redactat en els termes seguents: <<La seleccio i designacio d'adjudicataris deIs habitatges, ob-qenodpVAtamsitetotedelagelodcntabPdclocrecievStadPdetd* 2636 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -jecte d'actuacions de rehabilitacio protegida de promocio publica, i deIs habitatges de proteccio oficial de promocio publica realitzades per la Generalitat Valenciana directament o per Conveni, siga qui siga l'Ens public titular de la promocio, aixi com la resolucio de les reclamacions formulades arran de la confeccio de les Ilistes de seleccionats i d'espera, contra les quals hom no podra recorrer>>. Segona Es facultada la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque dicte les normes que calguen per al desplegament d'aquest Decret, podent-se modificar el barem adjunt mitjan<;:ant Ordre de l'esmentada ConseIleria, aixi com les escales previstes en els articles 4. 1 i 10.5 del present Decret. Tercera Per Ordre del ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'establira el model de soHicitud d'adjudicacio d'habitatge de promocions publiques de la Generalitat Valenciana. Quarta Als efectes del que disposaen els articles 27, 32 i 33 i concordants de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, s'autoritza l'alienacio directa i l'explotacio en regim d'arrendament deIs habitatges de prom ocio publica que s'adjudiquen seguint les prescripcions del present Decret. Quinta La normativa estatal sobre adjudicacio d'habitatge de promocio publica sera supletoria del present Decret. Valencia, 24 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY ANNEX BAREM D'APLICACIO A LA SOL-LICITUD D'HABITATGES DE PROMOCIO PUBLICA Aquest barem es divideix en tres apartats, per cadascun deIs quals s'obte una puntuacio. La suma del conjunt dona el valor total obtingut per cada soHicitud. 1. NECESSITAT D'HABITATGE. A. Mancar d'habitatge. S'entendra estar en situacio de manca d'habitatge, el trobar-se en qualsevol deis suposits seguents: 1. Mancar d'habitatge a titol de propietari, inquili o usufructuari, i no trobar-se en cap deis suposits de l'apartat B. 2. Ocupar un habitatge amb deficients condicions d'habitabilitat (barraques, coves, casetes o construccions similars), aixi com habitatges en estat ru'inos no susceptibles de rehabilitacio. 3. Ocupar en establiments benefics o en allotjaments provisionals. 4. Destruccio de I'anterior habitatge per causes naturals o accidentals. 5. Desnonament judicial o administratiu provocat per situacio no imputable a l'interessat, o expropiacio que no obeisca a incompliment de la funcio social de la propietat, i el justipreu de la qual no excedes ca del vint-i-cinc per cent (25070) del preu de venda d'un habitatge de promocio publica. 6. Denegacio de prorroga del contracte d'arrendament. damomodirtitneselalgSey TdetolasTeTrciolenCuY mdivieprQmEl RAlesobA.tratulidvivviscidnoplexvieDOGV - Num. 597 1987 05 29 2637 -7. Inexistencia de domicili conjugal despres de procediment de separacio o divorci, o que s'haja designat judicialment aquell com a domicili de I'altre conjuge, sempre que el soHicitant manque d'altre habitatge. Puntuacio per a qualsevol deis suposits . . . . . . . . . .  100 punts. B. Inadequacio de l'habitatge. S'entendra per habitatge inadequat el trobar-se en qualsevol de les circumstancies seguents: 1. Convivencia en altre nucli familiar amb superficie o condicions inadequades. Punluacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75. 2. Ocupar un habitatge el superficie util del qual siga inferior a vuit metres quadrats utils per persona. Puntuacio . . . . . . . . . .  75. 3. Ocupar un habitatge cedit en precario Puntuacio . . . . . . 75. 4. AlIotjament en habitacions rellogades, subarrendades o en hos-pedatje. Puntuacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75. 5. Ocupar un habitatge amb possibilitats de rehabilitacio, el qual tinga el cost de condicionament deis nivells minims d'habitabilitat excedint el cinquanta per cent (500/0) del preu d'un habitatge de pro-mocio publica. Puntuacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75. 6. Ocupar un habitatge lIogat la renda anyal del qual siga igual o superior al quaranta per cent (40%) de la renda familiar del mateix periode. Puntuacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50. Les diverses situacions descrites en aquest apartat 1. sobre necessitats de habitatges, en cap cas podran ser acumulables. El soHicitant haura d'assenyalar unicament la que mes s'adeque a les seues circumstancies. 1 1 .  COMPOSICIO FAMILIAR 1 CIRCUMSTANC1ES PERSONALS A. Composicio familiar. S'entendra per compossicio familiar a efectes d'aquest apartat els pares i fills menors de 25 anys, no emancipats i els ascendents que convisquen habitualment en el domicili conjugal, la circumstancia deis quals s'acreditara mitjan<;ant certificat municipal de convivencia. Num. de membres Puntuacio 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  70 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  80 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  90 6 o mes . . . . . . . . . . . . . . 100 B. Circumstancies familiars i personals. - Per residir en el terme on s'ubiquen els habitatges un minim de 2 anys. Aquest minim podra ser ampliat fins a cinc anys, amb aprovacio previa de la Comissio Territorial corresponent . . 150 punts. - Per cada any, a partir del segon o cinque any segons I'apartat anterior, fins a un maxim de 10 anys . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 punts. - Per haver tingut la condicio d'emigrant dins deis dos darrers anys anteriors a I'adjudicacio . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 punts. - Per existir algun disminult fisic o psiquic en la familia 40 punts. - Per cada ascendent i fil! major de 25 anys que convisquen amb el sol*licitant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 punts. - Per cada fill menor de 18 anys que acredite haver obtingut certificat d'EGB, Graduat Escolar o Curs de Formacio Professional o cquivalent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20 punts. - Per cada pensionista o jubilat que convisca amb el sol*licitant 10 punts. - Per tractar-se de persones que visquen soles o amb familia rs la seu carrec . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25 punts. - Per cada any d'establiment de compte d'estalvis habi-tatge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  40 punts. - Per estar en atur i inscrit com demandant d'ocupa-cio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20 punts. - Per realitzar cursos d'aprenentatge o perfeccionament pro fes-sional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  40 punts. Les circumstancies familiars i personals son acumulables entre elles. pacode B. de nesmepedcosexcPusuptuadacittanA.losdiecirveB. miandieanultliacocesiote sudaplesio2638 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -1 Il. INGRESSOS FAMI LIARS ANUALS Nivell d'ingressos segons salari mi-nim interprofes-.;;ional FINS 1'5 SMI DE MES DE 1'5 A 2 SMI DE MES DE 2'5 A 3 SMI DE MES DE 2'5 A 3 SMI Numero de membres unitat familiar 2 3 4 5 6 7 7 0  80 90 1 00 1 00 1 00 1 0 0 60 70 80 90 1 00 1 00 1 00 5 0  60 70 8 0  9 0  1 0 0 1 00 8 0  9 0  1 00 8 o mes 100 100 100 100 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 921 ORDRE d'1 d'abril 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix I'obligatorietat de les campanyes d'eradicacio de bruceNosi, tuberculosi i leucosi en el bestiar bOVI; a determinats municipis de la Comunitat Valenciana, [87/1323] Basant-se en les disposicions del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (Ordres Ministerials de 25 de novembre de 1978 i de 28 de febrer de 1986) s'han desplegat periodicament les campanyes de sanejament amb cankter voluntari i s'ha aconseguit una reduccio important en les taxes de tuberculosi i bruceHosi, la qual cosa comporta una minva en les perdues economiques originades per dites malalties i un descens en la incidencia d'aquestes en l'especie humana, Hom considera igualment necessari de coneixer la incidencia de la leucosi i establir un pla de lIuita en aquelles explotacions en que n'existesca una incidencia alta, I..;actuacio continuada a les mateixes explotacions ha posat de manifest l'eficacia de les campanyes de sanejament. Ens trobem amb nombrosos municipis en que existeixen mes d'un 40070 d'explotacions senejades. Totes aquestes consideracions aconsellen d'engegar un pla d'eradicacio d'aquestes malalties en el bestiar bovi, amb caracter obligatori, a la Comunitat Valenciana, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, O RDENE: A rticle primer La campanya de sanejament per a l'eradicacio de la bruce!'!osi, tuberculosi i leucosi en el bestiar bovi, l'efectuaran els Serveis Territorials de Produccio i Sanitat Animal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb periodicitat anual i ca[(kter obligatori als municipis que es determinen a l'article seguent. A rticle segon La zona d'eradicacio inclou aquells municipis on les explotacions han estat investigades i en les quals existeix un percentatge estimable amb positivitat baixa, Son municipis d'actuacio obligatoria tots els de les provincies d'Alacant i Castello i els seguents de la provincia de Valencia: Nisenis iHDADADAravillcaendchmdppmteciteActudosAyjepv
