DOGV - Num. 688 1987 10 26 4635 Exemplar: Subscripcio anual : ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950ptes. Diposit Legal: V. 1-556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA C[NE.ALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions <JIe la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1769 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1987, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Gonzalez Marhuenda, Professor T itular de Fisica Teorica, de la dila Universitat. [87/2697] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pedro Gonzalez Marhuenda, Professor T itular d'Universitat en I'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al Departament Fisica Teorica. Valencia, a 2 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1770 CORECCIO d'errades observades en la Resolucio de 7 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats funcionaris de carrera els funcionaris que han superat les proves de prom ocio interna Grup A, Escala Tecnica de Gestio. [87/2713] En la Resolucio publicada al DOGV de 25 de setembre de 1987, sobre el nomenament de funcionaris de carrera de l'Escala T ecnica de Gestio, s'ha trobat una errada al punt quart. Aquest punt diu: <<La presa de possessio s'efectuara davant el Rector de la Universitat de Valencia a partir de 1'1 de setembre de 1987>>; i hauria de dir: <<La presa de possessio s'efectuara davant el Rector de la Universitat de Valencia a partir del dia 15 de setembre de 1987>>. Valencia, 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra.
