1436 1987 03 27 DOGV - Num. 555 514 ORDRE de 24 de febrer de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen, mitjanrant I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, subvencions per mil/orar la formacio i capacitacio professional del personal dependent de les cooperatives i SAT de la Comunitat Valenciana. [87/0761) Per Decret 198/1985 de 23 de desembre, de l Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Aquesta modernitzacio necessaria no pot dur-se a terme si les cooperatives i les SAT, que son un deIs instruments mes idonis per aconseguir-Ia, no disposen d'una eficacia empresarial i societaria adequada. Amb aq uest motiu, la Conselleria d'Agricultura i Pesca considera d' interes summe donar suport a l'orga nitzacio i desenvolupament per par t de les cooperatives i S AT de plans de formacio, aixI com la realitzacio d'activitats orientades a una prepara cio tecnica adequada, administrati va i gerencial del personal que en depen. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que estableix la Disposicio F inal Primera del Decret 198/1985 de 23 de desem bre, ORDENE: Artic/e primer La Cons elleria d'Agricultura i Pesca fomenta ra la pro fessionalitzacio del personal de les Coo peratives Agraries, de les SAT i de les Cooperatives de Treball Associat de Produccio Agraria de la Comunitat Valenciana, mitjanc;a nt les ajudes tecniques i economiques per a la formacio coo perativa deIs socis i del personal que en depen, e n  materies d'interes cooperatiu agrari que estableix aquesta Ordre. Artic/e segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara la realitzacio d'activitats de fo rmacio del personal de les cooperatives i de les SAT. Amb a quest efecte s'entendra per personal de la cooperativa, tant e ls socis i els seus fills, com aquells que hi mantinguen algun tipus de r elacio labor al. Artic/e tercer Podran sol*licitar aquestes subvencions les Cooperatives Agraries, SAT, Cooperatives de Treball Associat de produccio agraria i entitats, sense arnm de 1 ucre, l'objecte de les quals siga el desenvolupament del Cooper ativisme Agrari i que tinguen el domicili situat a la Comunitat Valenciana. Artic/e quart Les cooperatives i les SAT que complesquen els requisits establerts a l' article anterior, podran ser subvencionades per la realitzacio de les activitats seguents: a) Organitzacio directa per les cooperatives o les SAT, de cursos de for macio, jornades i viatges d'estudi. b) Realitzacio de cursos, seminaris i jornades de formacio del personal, organitzats per altres entitants, publiques o privades, tant a Espanya com a l'estranger. c) Realit zacio d'estades d'aprenentatge, a co operatives del mateix secto r, tant nacionals com estrangeres, amb la finalitat de millorar-ne la qualificacio professional del personal i de contribuir al desenvolupament economic de la cooperativa. d) Elaboracio i divulgacio de material info rmatiu entre els soeis (Bu tlletins, Revistes, ... ) Artic/e cinque Les entitats que vulguen acollir-s e a les subvencions establertes en la present Ord re hauran de presentar a la Con selle-DOGV - Num. 555 1987 03 27 1437 -ria d'Agricultura i Pesca la soHicitu d d'ajuda junt amb els seguents do cuments: - Justificants que acrediten el c ompliment per part de l'entitat soHicitant de les obligacions fiscals i am b la Seguretat Social. - Pressupost de despeses per a l a  realitzacio de les activitats formati ves previstes a l'artiele q uart de la present Ordre. - Per a les activitats previstes en els apartats a) i b) de l'artiele quart, haura de presentar-se tambe el P rograma del curs, el viatge o la jornada a realitzar. Per a les activitats deIs apartats c) i d), memoria que les explique. Article sise Les subvencions tindran les qua nties i els limits seguents: a) Per a la realitzacio deIs cursos i les jornades assenyalades a l'artiele quart a), les ajudes podran arribar al 100010 del cost del professorat, el material didactic, la publicitat i les altres des peses deIs assistents quan es considerara d'interes surnme per al desenvolupament cooperatiu valencia la realitzacio deIs susdits cursos o jornades. Quan l'activitat formativa organi tzada per la cooperativa o SAT consistira en la realitzacio de viatges col*lectius d'estudis en els qu als participen mes de 2 0  persones, l'ajuda podra ascendir fins a l'equivalent a 100 pessetes per quilometre realitzat, sense que puga su perar-se per rao del transport la quantia maxima d'un milio de pessetes. b) Per a la realitzacio de les activitats esmentades a l'artiele quart b), la subvencio, que no podra superar la quantia de 300.000 pessetes per cooperativa, consistira: - en una ajuda del 50010 de les despeses d' inscripcio o matriculacio en el curs, seminari o jornades a realitzar. - si per al desplegament d'aquestes activitats es requeria el desplaament de les persones interessades, les ajudes s'incrementarien en: - 20 pessetes per quilometre realitzat. - el 50010 de les despeses d'allot jament ocasionades, amb una ajuda m axima de 2.000 pessetes per dia i persona. - 2.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. c) Per a la realitzacio de les estades d'aprenentatge contemplades a l'artiele quart c), la quantia de la su bvencio, que no podra superar la xifra maxima de 300.000 pessetes per entitat, consistira en: - 20 pes setes per quilometre realitzat. - el 50010 de les despeses d'allot jament amb una ajuda maxima per persona de 2.000 pessetes per dia. - 2.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. d) Les activitats contemplades a l'artiele 4. d) podran ser subvenciona des fins al 50010 del costo Article sete Per a la justificacio escaient de les subvenci ons concedides, les cooperatives i SAT beneficiaries hauran d'acreditar: a) Per a les activitats descrites a l'artiele 4 a): - Documents justificatius de les despeses realitzades amb motiu de l'o rganitzacio del curs, la jornada o el viatge d'estudis. - Quan l'activitat realitzada con sistira en un viatge d'estudis, haura de presentar-se relacio nominal deIs assistents. El Secretari de l'entitat acreditara la condicio de soci deis assistents, o la seua relacio laboral amb la cooperativa o SAT, segons corres ponga. b) Per a les activita ts descrites a l'artiele 4 b): - Documents acreditatius del pagament deIs drets d'inscripcio o ma triculacio i/o certificat d'assistencia expes per l'entitat organit zadora. 1438 1987 03 27 DOGV - Num. 555 - Documents justificatius de les despeses d'estada i de desplaament, si be aquests ultims podran ser substituils per una declara cio del Secretari de l'entitat interessada quan el personal desplaat no haura utilitzat transport publiCo El Secretari de l'entitat haura d'acreditar t ambe el canicter de personal de la cooperativa o SAT deIs assistents. c) Per a les activitats descrites a l'article 4 c): - Certificat de l'entitat cooperativa on s'ha realitzat l'estada d'aprenentatge, que n'acreditara la realitzacio i la durada. - Els ma teixos documents justificatius de despeses d'estada, desple ament i co ndicio deIs assistents qu e s'esmenten a l'apartat. b) in fine del present article. d) Per a les activitats descrites a l'article 4. d): - Justificacio de les despeses. - Models de publicacio realitzada. Article vuite Obtinguda la subvencio sol*licitada, si es comprovava amb posterioritat que les ac tivitats la re alitzacio de les quals s'ha acreditat o les despeses ocasionades per aquestes no corresponien amb la realitat, la cooperativa haura de tornar l'import de la s ubvencio. Article nove Les subvencions a qu e fa referenc ia aquesta O rdre es pagaran amb c arrec als credits per a transferencies de capital del Programa de l'lnstitu t de Coope rativisme Agrari Valencia, contingu ts en l'Estat de Despeses per a 1987 del Pressupost de la Generalitat V alenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre viginl el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia , 24 de febrer de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 515 RESOLUCIO de 9 de marr de 1987, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s6n proveiaes vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 62/86, de 17 de desemb re (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987). [87/0706) Segons qu e estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avalu adora constituida a l'efecte de data 5 de mar d e  1987, acorde de resoldre la Convocatoria 62/86, de 17 de desembre (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987) per a la provisio, p er concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesc a, en els seguents termes:
