DOGV - Num. 674 1987 10 02 4385 ports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha atorgat per Resolucio de data 27 d'agost de 1987 una concessio per al Port de Denia, de les caracteristiques seguents: Concessionari: Banc d'Alicante. Destinacio: CoHocacio d'una cabina destinada al canvi de moneda estrangera. Ocupacio: 8 m2* Termini: Finalitza 1'1 d'octubre de 1987. Cosa que fem publica per a general coneixement. Contra aquesta resolucio, que no es definitiva en via ad-ministrativa, hom pot interposar Recurs d'Alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini de 15 dies a partir de la publicacio. Valencia, 27 d'agost de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. 1671 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1987, del Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es autoritzat el Sr. Santiago Delfa Ciscar per a la contruccio d'un edifici industrial en la carretera C-3322 pk 0,450 marge dreta. [87/2469] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les facultats que li atribueix l'article 25 de Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha autoritzat el Sr. Santiago Delfa Ciscar per a la construccio d'un edifici industrial en la carretera C-3322 pk 0,450 marge dreta. Contra aquesta Resolucio hom pot interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en el termini de 15 dies a partir de la publicacio. Valencia 3 de setembre de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. 1672 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza ['obertura d'un cami' en la carretera C-320, pk 48,950 esquerra. [87/2470] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les facultats que li atribueix l'article 25 de Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha autoritzat el Sr. Emilio Carreres Font, l'obertura d'un cami, en la carretera C-320, pk 48,950 esquerra, havent-ne de realitzar un pas salvacunetes amb tuba de formigo de diametre superior a 50 cms i pavimentar el ca mi en una distancia superior a 50 metres, des de la seua interseccio amb la carretera. 4386 1987 10 02 DOGV - Num. 674 Contra aquesta resolucio, que no posa fi a la via administrativa, hom pot interposar Recurs d'al!;:ada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini de 15 dies a partir de la publicacio. Valencia, 3 de setembre de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1673 RESOLUCIO de 2 de juny de 1987, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la Publicacio de l'Acord sobre Revisio Salarial del Conveni Co!'!ectiu de Treball de I'empresa APINSA LEVANTE SAo [87/2495) V ist el text de l'Acord adoptat en la reunio de la Comissio Mixta del Conveni CoHectiu de Treball de l' Empresa APINSA LEVANT E SA, subdcrit per la representacio deIs treballadors i de l'Empresa, el 28 de gener de 1987, sobre prorroga del Conveni CoHectiu i fixacio de la Tabla Salarial per a 1987, i de conformitat amb el que disposen els articles 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar!;:, de l' Estatut deIs Treballadors i els articles 2 i 5 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball acorda: 1. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, amb notificacio a les parts, i el seu diposit. 2. Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 2 de juny de 1987. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. ACTA DE LA REUNIO DE LA COMISSIO MIXTA DEL CONV ENI COL"LECTIU DE T REBALL DE I..:EMPRESA LABORATORIS APINSA LEVANT E SA A Paterna a vint-i-vuit de gener de mil nou-cents vuitanta-set, es reuneixen en eIs locals de l'empresa la Comissio Mixta que preveu l'Article 73 del Conveni CoI-lectiu de Treball de l'Empresa Laboratoris Apinsa Levante, SA., publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 7 de maig de 1986. Componen la Comissio Mixta: Per la representacio empresarial, en Julia Tejada Moreno, Gerent de I'empresa; i per la representacio obrera, Miquel Fuster Benet (Delegat de Personal), Maties Zaragoza Gomez i Moises Valero Fernandez. El motiu de la reunio es la revisio del Conveni CoI-lectiu esmentat, i la incidencia de l'augment del Salari Minim Interprofessional en les taules salarials. El representant de I'empresa ofereix revisar la taula salarial amb un augment d'un deu per cent, aproximadament, per a totes les categories, mantenir els restants punts del conveni i prorrogar-los per a I'any 1987. Els representants deis treballadors accepten I'anterior proposta. Per tant, la Comissio Mixta, unanimement, acorda: Ir. Prorrogar el text del Conveni CoHectiu de Treball de l'Empresa Laboratoris Apinsa Levante, SA per tot I'any 1987.
