DOGV - Num. 568 1987 04 15 1849 -DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 637 DECRET 26/1987, de 30 de marr, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Cati!/eg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana. [87/0968) En consonancia amb la Constitucio Espanyola, I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat un Patrimoni i Hisenda propis, la gestio i administracio deIs quals han d'estar dirigits a la consecucio deIs objectius que s'encomanen a la Generalitat Valenciana. Sense perjudici de l'aplicacio de les normes generals sobre contractacio administrativa emanades de I'Estat, la indiscutible competencia normativa que a la Generalitat Valenciana confereix la condicio de gestora del seu Patrimoni ha de ser prou sensible a les circumstancies socio-economiques apreciables en el seu ambit d'actuacio. En aquest sentit la creacio d'un Cataleg Administratiu on consten les dades d'identificacio empresarial necessaries pot agilitar substancialment els processos administratius de concurrencia contractual i alhora estableix la possibilitat d'eliminar la fiane;a provisional. Juntament amb aquesta depuracio de les vies administratives, resulta aconsellable donar entrada a un instrument, potser nou en el mon de les Administracions Territorials, com ho es la figura de la fiane;a global pero que tanmateix recull una vella i ferma aspiracio deis empresaris del sector en ordre a reduir els excessius costos financers que la fiane;a definitiva singular i especifica comporta, sense que aixo supose una derogacio o vulneracio del regim juridic general. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 30 de mare; de 1987, D ECRETE: Article primer Es crea el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana, que quedara adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article segon La inclusio en el Cataleg General esmentat tindra caracter voluntari i s'efectuara a soHicitud deIs contractistes interessats, que faran constar les dades i circumstancies que es determinen en el desplegament reglamentari. En tOl cas haura de justificar-se que el soHicitant ha obtingut previament la corresponent classificacio de la Comissio Qualificadora del Ministeri d'Economia i Hisenda, que haura de ser acreditada mitjane;ant certificacio expedida pel Registre Oficial de Contractistes. 1850 1987 04 15 DOGV - Num. 568 Article tercer La presentacio del certificat d'inclusio en el Cataleg eximira els contractistes, en totes les licitacions de la Generalitat Valenciana, de presentar qualsevol altre document provatori de la personalitat, capacitat juridica, tecnica i financera, sense perjudici deis documents especials que si escau puguen exigir-se en els plecs de clausules administratives particulars. Els organs de contractacio de la Generalitat Valenciana, dins de l'ambit de les seues competencies, podran establir en els plecs de clausules administratives particulars l'exoneracio de l'obligacio de constituir fiana provisional, en els termes que fixen les normes dictades en desplegament d'aquest Decret, als empresaris que n'acrediten la inclusio en el Cataleg. Article quart Sense perjudici de les normcs sobre afianament establides en la Llei de Contractes de l'Estat, hom podra admetre que els empresaris inclosos en el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana constituesquen fiances globals, que garantesquen de forma permanent el compliment d'aquelles obligacions derivades deis contractes de que foren titulars o a l'adjudicacio deis quals haguessen concorregut, segons les normes que a l'efecte dicte la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda queda facultat perque dicte les normes necessaries en desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 30 de mar de 1987. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 638 DECRET 29/1987, de 30 de marr;, del Consell de la Generali!at Valenciana, pel qual es regula! el sistema comptable d'aplicacio en la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana. [87/0969] I.:adaptacio del regim pressupostari i comptable a les normes d'aplicacio en el subsector Estat ha estat i es una constant preocupacio en l'Administracio Autonoma Valenciana, conscient de la conveniencia de presentar la gestio economicofinancera del Sector Public de forma que la seua agregacio no siga en cap cas problematica. D'aci l'oportunitat d'introduir les modificacions necessaries en la nostra estructura pressupostaria, a fi que siga facil identificar-la amb la nova estructura pressuposutria estatal. No hem d'oblidar que l'article vint-idos, tres, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en compliment del que preveu el paragraf tres de I'article quaranta-set
