638 1987 02 11 DOGV - Num. 524 Iatribucions que te conferides, ha resolt de nomenar-hi el Sr. Lucinio Sanz Martinez, amb efectes d'l de gener de 1987. Valencia, 29 de desembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 223 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Luisa Monera Olmos, Professora Titular de Didactica i Organitazacio Escolar de la dita Universitat. [97/0282] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar9 de 1986 (BOE de 11 d'abri!), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra.Maria Luisa Monera Olmos, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de gener de 1987. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 224 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 de desembre de 1986, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de Comissions Jutjadores de concursos do cents. [87/0310] Segons que disposa l'article 6.8 del Reial decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la mateixa, de data 29 de setembre de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat de 23 d'octubre de 1986). La composicio d'aquestes Comissions es relaciona en l'Annex 1 adjunt. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alacant, 22 de decembre de 1986. - El Rector en funcions: Jaume Merchan i Cifuentes. DOGV - Num. 524 1987 02 11 639 IANNEX 1 Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que pertany: Economia Aplicada. Comissio Titular: President: Such Perez, Diego. CatednHic d'Universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Ruiz Bravo de Mansilla, G. Catedratic d'Universitat. Universitat de Malaga. Vocals: Lopez Cuesta E gocheaga, T. Catedratic d'Universitat. Universitat d'Oviedo; Gonzalez-Blanch Roca, F. Prof.Titular d'Universitat. Univ. Complutense de Madrid; Martinez Aguado, Timoteo. ProL Titular d'Universitat. Univ. Autonoma de Madrid. Comissio Suplent: President: Bono Martinez, Emerit. Catedratic d'Universitat. Uni-versitat de Valencia. Secretari: Manteca Perez, Jose A. Prof. Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocals: Garcia V illarejo, Avelino. Catedratic d'Universitat. Universitat de Valladolid; Carrasco Canals, Fernando. ProL Titular d'Universitat. Univ. Nac. d'Educ. Distancia; Alonso Gonzalez, Luis A. Prof. Titular d'Universitat. Univ. Complutense de Madrid. 225 CONVOCATORIA 6/87, de 15 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la provisio vacant en la Conse/leria d;4dministracio Publica. [87/0286) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebn'iles retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deis 1I0cs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi als quals aquelles fan referencia, podran acudir als concursos que per a la provisio de 1I0cs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perj udici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Lloc de Treball: Cap de Negociat de proves selectives. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Institut Valencia d'Administracio Publica. Requisits: Funcionari Grup C. Experiencia en 1I0cs de treball en unitats de Gestio Administrativa en gran volum d'expedients, i tambe en reclamacions i recursos.
