3182 1987 07 01 DOGV - Num. 619 IConselleria d'Industria, Comer i Turisme ORDRE d' 11 de juny de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de T itol-Llidmcia d' Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Oliva, SL>>, amb el numero 1.664 d'ordre. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950ptes. Diposit Legal: V. U56 -1978 Pago 3193 Pago 3194 Pago 3194 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1177 DECRET 75/1987, de 25 de maig, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina el procediment i la competencia sancionadora en materia de comer{: i de I'activitat comercial. [87/1764] L'article 34.1.5. de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de comen;: interior, sense perjudici de la politica general de preus i de la legislacio sobre defensa de la competencia, d'acord amb les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general i la politica monetaria de l'Estat, en els termes que disposen els articles 38 i 131 i els numeros 11 i 13 de I'apartat 1 de I'artide 149 de la Constitucio. Dins del marc estatutari, les Corts Valencianes aprovaren la Llei 8/1986, de 29 de desembre, d'ordenacio del comen;: i superficies comercials, com a via normativa que possibilita una adequada ordenacio del comen; interior atenent les exigencies de I'activitat comercial i de l'economia valenciana en particular. En aquest sentit, el Capitol II del T itol Quart de l'esmentada Llei regula el regim d'infraccions i sancions, i concretament I'article 51 estableix que les infraccions lleus i greus seran sancionades per la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, i les infraccions molt greus pel Consell de la Generalitat Valenciana. Cal, dones, adequar la normativa sancionadora en materia de comen; i d'activitat comercial al que disposa la Llei DOGV - Num. 619 1987 07 01 3183 8/1986, de 29 de desembre, especialment en allo referent a la delimitacio de competencies entre els distints organs de la Generalitat Valenciana per a la imposicio de les corresponents sancions. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, DECRETE: Article primer Les infraccions al que estableixen la Llei 8/1986, de 29 de desembre, d'ordenacio del comen; i superficies comercials, aixi com les disposicions reglamentaries en la materia, seran objecte de sancions administratives, amb la instruccio previa del corresponent expedient sancionador, iniciat d'ofici per reclamacio o per denuncia. Article segon EIs Caps deis Serveis Territorials de Comen; son els organs encarregats de donar compte de l'expedient iniciat, en els casos que procedesca, a la Jurisdiccio Penal i a la resta deis organs administratius i judicials competents per a la depuracio d'altres responsabiIitats, i molt especialment per a I'aplicacio de la legislacio sobre la defensa de la competencia. Article tercer U. Els organs competents de la Generalitat Valenciana per a la imposicio de sancions en materia de comen; i activitat comercial son: a) El Director General de Comen;:, per a la imposicio de sancions fins a 500.000 pessetes, i un 10070 mes sobre la base per cada dia que passe sense atendre la comunicacio de cessar en I'activitat infractora. b) El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per a la imposicio de sancions des de 500.001 fins a 1.500.000 de pessetes, i d'un 10070 mes sobre la base per cada dia que passe sense atendre la comunicacio de cessar en I'activitat infractora. c) El Consell de la Generalitat Valenciana per a la imposicio de sancions des de 1.500.001 fins a 100.000.000 de pessetes, i d'un 10070 a un 20070 mes sobre la base per cada dia que passe sense atendre la comunicacio de cessar en I'activitat infractora, i aixi mate ix podra acordar, en casos especialment greus, el tancament de I'establiment on s'ha produi't la infraccio. Dos. Les facultats sancionadores contemplades en aquest article podran ser delegad es segons que preveu I'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Article quart En cap cas es produiora una doble sancio pels mateixos fets i en funcio deIs mateixos interessos publics protegits, si be s'hauran d'exigir la resta de les responsabilitats que se'n deduesquen d'altres fets o d'infraccions concurrents. Article cinque U L.:adopcio de les mesures a que fa esment I'article 51. Quatre de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, correspondra al Director General de Comer. Dos. eadopcio de mesures, a que fa esment I'article 51. Cinc, paragraf segon, correspondra al Cap del Servei Territorial de Comer corresponent, i ho posara en coneixement del Director General de Comen; en un termini maxim de quaranta-3184 1987 07 01 DOGV - Num. 619 Iii vuit hores, sense perjudici de les sancions a les quals en pogues donar 11 oc. Article sise U El procediment sancionador s'ajustanl al que estableix el T itol VI, Capitol Il, de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Dos. La tramitacio del procediment sancionador correspondra als Serveis Territorials de Comen; i la facultat d'incoar I'expedient al Cap del Servei Territorial de Comen;: corresponent. Tres. En el suposit que els fets comesos poguessen ser constitutius d'infraccions de caracter greu o molt greu, s'haura de comunicar al Director General de Comen;: sobre la incoacio de I'expedient en el termini de quaranta-vuit hores des que s'haja dictat providencia a I'efecte. Article sete U Els fets recollits a les actes d'inspeccio es tindran per certs, lIevat del cas que del conjunt de les proves que es practiquen en resulte concloent el contrario La presumpcio de certesa nomes actuara quan el contingut deis actes respondra a actuacions <<in situ>> i directes i no a presumpcions o al contingut de queixes no contrastades. Dos. Cinteressat, dins del procediment, podra proposar la prova de que intentara valer-se per a la defensa del seu dret en la contestacio al Plec de Carrecs. Tres. CInstructor apreciara la prova practicada a l'expedient sancionador valorant-ne en conjunt el resultat, ordenara la practica que en resulte pertinent i rebutjara la irrelevant per al millor esclariment deis fets. La qualificacio de la prova com a irrelevant haura de ser motivada i es notificara a l'interessat. Artic/e vuite Iniciat el procediment sancionador establert als articles 133 a 137 de la Llei de Procediment Administratiu i transcorreguts tres mesos des de la notificacio a I'interessat de cadascu deis tramits prevists en la susdita Llei, sense que s'impulse el tramit seguent, es produira la caducitat d'aquest, amb arxiu d'actuacions, llevat del cas de resolucio, en el qual podran transcorrer sis mesos des que es va notificar la pro posta. Artic/e nove Les sancions imposades seran objecte d'immediata execucio d'acord amb el que estableixen la Llei de Procediment Administratiu, el Reglament General de Recaptacio i la resta de les disposicions que en resulten aplicables. Artic/e deu U En I'exercici de la seu a funcio, els Inspectors tindran caracter d'autoritat i podran sol*licitar el suport necessari de qualsevol altra, aixi com deis Cossos i Forces de Seguretat de l'Estat. Dos. Quan els inspectors apreciaran algun fet que estimen que pot constituir infraccio, alaran I'acta corresponent, en la qual faran constar, a mes de las circumstancies personals de I'interessat, les dades 'relatives a l'Empresa inspeccionada, les observacions manifestades en l'acte pel comerciant i els fets que servesquen de base al corresponent procediment sancionador. Tres. EIs inspectors son obligats de manera estricta a complir el deure de sigil professional. Cincompliment d'aquest deure sera sancionat d'acord amb les disposicions vigents en la materia. DOGV - Num. 619 1987 07 01 3185 Article onze Les persones fisiques o juriques, associacions o entitats implicades en l'expedient seran obligades, a requeriment deIs organs competents, o de la Inspeccio de Comen;, a subministrar informacio sobre instaHacions, productes o serveis, facilitant la directa comprovacio pels inspectors, aixi com de permetre que es practique, si s'escau, l'oportuna presa de mostres deIs productes o mercaderies que es comercialitzen, amb el pagament previ del seu import, i en general facilitar el compliment de la funcio inspectora. Article dotze Als efectes del que estableix l'article 51.5 de la Llei 8/86, durant la tramitacio de l'expedient sancionador, el Cap del Servei Territorial de Comen; podra alar la intervencio de la mercaderia quan les circumstancies aixi ho aconsellaran. Article tretze El coneixement de fets o d'actuacions realitzats per qualsevol organisme, deIs quals puga deduir-se'n l'existencia d'infraccions regulades per la normativa vigent, donara lloc a la remissio d'antecedents o informacio al respecte als organs competents per a la seua tramitacio. Article catorze Les resolucions que es dicten pels organs, als quals fa referencia aquest Decret, seran susceptibles de recurs d'acord amb el regim establert en la Llei de Procediment Administratiu, sense perjudici de les especialitats derivades de l'organitzacio propia de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo TRANSI TORIA Els expedients que es troben en fase de tramitacio seran resolts per l'organ corresponent previst en aquest Decret. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret 195/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia de comer i de l'activitat comercial, aixi com totes les altres disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Conseller d'Industria, Comer i Turisme per a dictar les disposicions necessaries per al compliment i desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen;: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
