I DOGV - Num. 597 1987 05 29 2641 -de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 923 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Asuncion Bernal Gimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Filologia Catalana. [87/1283] De conformitat amb ]a proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fiolologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Asuncion Bernal Gimenez, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 28 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 924 RESOLUCIO de 5 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en /'{!rea de coneixement de <<Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psico/ogics>>. [87/1282] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre de 1985) una plaa de Profssor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics>>, i no havent concorregut a l'acte de presentacio cap deis aspirants, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, a 5 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
