98 1987 01 13 DOGV - Num. 504 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada en virtut de concurs de merits, la Sra. Ma del Pilar Codoner Franch, Professora Titular de Pediatria de dita Universitat. Oposicions i concursos CORRECCIO D'ERRORS de la Resolucio de 17 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es convocava una plac;a de Catedratic d'Universitat. AL TRES DISPOSICIONS Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ORDRE de 17 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d' Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Tyris, SL>> amb el numero 1.539 d'ordre. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 106 Pago 106 Pago 107 Pag. 108 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 43 DECRET 171/1986, de 29 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son creats el Registre de plantacions de vinya i el Registre de parce!'les amb dret a replantacio de vinya. [87/0035] La gran importancia economica de la vinya a la Comunitat Valenciana i la necessitat de disposar de les informacions necessaries per articular-hi la politica agraria d'ordenacio del sector d'acord amb les orientacions de la Comunitat Economica Europea, obliga al coneixement efectiu, no tan soIs de la superficie actualment dedicada al cultiu de la vinya, sino tambe de la susceptible de replantacio. DOGV - Num. 504 1987 01 13 99 En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix la LIei 25/1970, de 2 de desembre i el Reglament d'aquesta de 23 de mar de 1972, fent us de les competencies transferides a la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell en sessio del dia 29 de desembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es creat a la Conselleria d'Agricultura i Pesca el Registre de plantacions de vinya, on hauran de figurar inscrites totes les parceHes dedicades a aquest cultiu. Artic/e segon En aquest Registre seran inscrites totes les parceHes que estiguessen ja plantades i les que es planten, amb autoritzacio oficial, a partir de 1'1 de gener de 1986. Artic/e tercer Aquest Registre haura de mantenir-se constantment actualitzat i s'hi inscriuran totes les parcel*les que es planten legalment amb posterioritat a la data esmentada a l'article anterior i se'n donaran de baixa les parcel-les on la vinya siga arrancada. Artic/e quart Es creat a la Conselleria d'Agricultura i Pesca el Registre de parceHes amb dret a replantacio de vinya, en el qual hauran de ser inscrites totes aquelles que tot figurant al Registre de Plantacions de Vinya, n'haja estat declarada l'arrencada. Artic/e cinque En aquest Registre seran inscrites totes les parceHes que estant en el seu dia cultivades de vinyes, haguessen estat arrencades aquestes amb posterioritat a l'octubre de 1978. Artic/e sise Aquest Registre haura de mantenir-se constantment actualitzat, s'hi inscriuran totes les parceHes que siguen arrencades amb posterioritat a la data esmentada a l'article anterior i se'n donaran de baixa aquelles on siga feta la replantacio, quan aquesta s'hi haja fet fora deIs terminis legals i quan hi haja estat autoritzada la substitucio de la vinya. Artic/e sete No seran autoritzades replantacions o substitucions de vinya per a aquelles parcel*les que no estiguen inscrites al Registre de parcel*les amb dret a replantacio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca dictara les normes necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de desembre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
