* DOGV - Num. 733 1987 12 30 5563 21442144 RESOLUCIO del Secretari General de la Presidencia del Govern, de 16 de desembre de 1987, per la qual es proveida vacant de Secretari General Administratiu a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 88/87, de 29 d'octubre de 1987. [87/3383] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant numero 5922 de Secretari General Administratiu, Secretaria General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 88/87, de 29 d'octubre de 1987 (DOGV numero 700, d'll de novembre de 1987). Fent us de les facultats que m'atribueix l'article 2.a) del Decret 6/87, de 10 de setembre, del President de la Generali tat Valenciana, pel qual es delega en el Secretari General de la Presidencia del Govern en materia de personal, he resoIt nomenar el funcionari del Grup A el Sr. Manuel Alcalde Sanchez, amb NRP 1840210700, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana (28-0), d'acord amb allo disposat per l'article 20, de la LIei 10/85, d'l de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1987. - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fombuena. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: 2145 I TURISME RESOLUCIO de 29 de desembre de 1987, de la Direccio General de Comer{:, sobre autoritzacio d'horaris comercials excepcionals per vendes promocionals d'hivern de 1988. [87/3385] Les vendes promocionals per acabament de temporada constitueixen una manifestacio comercial de cabdal importancia per al desplegament economic del sector ja que estimulen la rotacio de les existencies, propiciant consequentment, unes possibilitats majors per a l'estabilitat economica de les empreses, i especialment d'aquelles en les vendes de les quals influeixen significativament els factors d'indole estacional. Alhora, la resposta deIs ciutadans davant d'aquesta modalitat de venda ha anat creixent de forma paulatina, passant a integrar-se en els habits de consum ja consolidats. Aquestes circumstancies aconsellen, com en l'exercici anterior, autoritzar un horari comercial de caracter excepcional que, a l'empar de l'article 9e de la Llei 8/1986, de 29 de desembre, de la Generalitat Valenciana, permeta proporcionar una resposta adequada a las necessitats que presenten. En aplicacio de l'article esmentat, vistes les observacions formulades per les diverses entitats i organitzacions al document enviat per aqueesta Direccio General en relacio amb les excepcions als horaris comercials per a l'exercici 1988, resolc: Primer Els establiments mercantils inclosos en l'ambit d'aplica-I-I DE L A G E N E R A LITcio de la Llei 8/1986, podran sobrepassar durant els dies laborables del periode compres entre el 7 i el 23 de gener de 1988, ambdos inclusivament, les seixanta hores d'obertura setmanal establertes en l'article nove de la Llei 8/1986, de 29 de desembre de la Generalitat Valenciana. I..:ampliacio excepcional de l'horari comercial, per al conjunt del periode senyalat, es fixa en un maxim total de 18 hores. Segon La possibilitat de fer aquestos horaris comercials excepcionals s'enten sense perjudici i amb estricte compliment del que disposa la legislacio laboral vigent. Tercer Aquesta Resolucion es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia a 29 de desembre de 1987. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio a Valencia, per la qual es fa publica I'adjudicacio definitva d'un contracte d'obres. [87/3332) D'acord amb el que preveuen els articles 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i 119 del Reglament corresponent, aquests Serveis Territorials han acordat de fer publica la Resolucio per la qual s'adjudica mitjanant el sistema de Subhasta amb Admissio Previa el contracte de l'obra que es relaciona a continuacio: Obra: Construccio 8 uts. EGB, 2 uts. Preescolar, 1 ut. EE a XirivelJa. Import d'adjudicacio: 81.442.747 Pta. Adjudicatari: T ERMAC, ECSA. Valencia, 30 de novembre de 1987. - El Director Territorial de Cultura i Educacio: Pedro V iJches Gonzalez.
