DOGV - Num. 601 1987 06 04 2725 -EIs justificants es presentaran numerats i agrupats per cadascun deis conceptes per als quals se sol'licita subvencio. Artic/e vuite La manca de justificacio de les despeses en la forma establerta en la present Ordre o I'aplicacio diferent de I'especificada donara lloc a la retirada de la suvencio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 12 de maig de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA 949 ORDRE de 12 de maig de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions a Corporacions Locals, en materia de defensa del consumidor i l'usuari. [87/1436] L:actuacio de les Corporacions Locals en materia de consum, a traves de les Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor i de llurs serveis d'inspeccio, constitueixen un element fonamental en la consecucio d'una efectiva proteccio deis consumidors i els usuaris. Per aixo, la Conselleria de Sanitat i Consum, que coordina I'accio inspectora en materia de Consum, d'acord amb els criteris contingunts en la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, considera necessari de realitzar una convocatoria d'ajudes per a assistencia eco no mica als ajuntaments, a fi de contribuir a les des peses generades per a la realitzacio de campanyes d'inspeccio i activitats formatives, i en atencio d'aquestes consideracions, ORDENE: Artic/e primer Els Ajuntaments o Mancomunitats de Municipis podran soHicitar subvencions per a la realitzacio, en I'any 1987, de campanyes d'inspeccio de consum, presa de mostres i analisis de productes alimentaris i industrials, aixi com per a les des peses de formacio de personal que realitza funcions de suport als consumidors en tasques d'inspeccio o de formacio; a aquest efecte hauran de presentar sol'licitud en la Direccio General de Consum, sitia a Valencia, carrer Amadeu de Savoia, num. 2, en el termini d'un mes a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Artic/e segon La sol'licitud s'acompanyara de la seguent documentacio: a) Memoria sobre els conceptes pels quals se sol'licita la subvencio, tot indicant expressament les actuacions especifiques en materia d'inspeccio de consum i de les activitats formatives programades. b) Pressupost detallat de des peses corresponents a la memoria d'activitats, tot indicant la quantitat soHicitada com a subvencio. I 2726 1987 06 04 DOGV - Num. 601 c) Certificacio acreditativa de la poblacio de dret del Municipi o Mancomunitat. d) En municipis turistics, informe del Secretari de I'Ajuntament sobre les variacions estimades de poblacio. e) Certificacio de I'acord de l'organ municipal competent, pel qual s'aprova la memoria d'actuacions i el pressupost corresponent. Article tercer La concesio de subvencions s'ajustan'!. als seguents criteris: a) La condicio de capitalitat provincial, mancomunitats de municipis, municipis de mes de 15.000 habitants amb fluctuacions importants en llurs assentaments per incidencies turistiques. b) Hom subvencionara en forma preferent les des peses corresponents a actuacions inspectores dels municipis o mancomunitats peticionaries, que s'integren en les campanyes d'inspeccio que coordina i programa la Direccio General de Consumo c) I..;ajuda no podra superar el 50070 del cost del pressupost de despeses presentat. Article quart El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Consum, dictara la Resolucio corresponent i fixara les quantitats atorgades, amb tramesa de I'ordenacio de pagament previa justificacio de les despeses realitzades. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia a 12 de maig de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 950 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada Professora Titular d' Universitat en f'i!rea de coneixement de QUlInica Analftica la Sra. Marfa Luisa Martfn Carratala. [87/1426) Segons que disposa I'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per Resolucio d'aquesta Universitat de 29 de juliol de 1986, es nomenada professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica la Sra. M a Luisa Martin Carratala. Departament d'Agroquimica, Bioquimica i Quimica Analitica. Alacant, 23 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo.
