I 1987 06 10 DOGV - Num. 60S -.... U .... .... .... "CI .. .... .. "CI ... ... ... .... U al ...  :::; U  ., ., ... ... , .... al " ... ... .., ... al ., " e o:r o u ., B ... al al "CI ... ... .., .. al > " o:r al e B o N I I 1052 ORDRE de 13 maig de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a les Organitzacions Sindicals de Treba/ladors, a carrec de l'exercici 1987. [87/1533J Considerats els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Treballadors com a Institucions de rellevancia constitucional, que tenen encomanada, sense cap distincio, la consecucio de la prom ocio i defensa deIs interessos socials i economics deIs treballadors, i, comptant-hi amb la corresponent consignacio economica, recollida en l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.311.10.472.1O d'aquesta Conselleria, s'ha establit una subvencio a aquelles Organitzacions Sindicals de Treballadors, per tal de realitzar llurs finalitats propies, en proporcio a llur representativitat, tot seguint un criteri objectiu, basat en els resultats obtinguts en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses celebrades en el periode institucional compres entre el Ir d'octubre al 31 de desembre, ambdos inclusivament, de l'any 1986, i declarades computables per les corresponents Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposa I'article 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, article 7 del Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i I'article 18 de la L1ei 11/1986, de 30 de desembre de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1987. DOGV - Num. 605 1987 06 10 2849 -ORDENE: Artide primer Es convoquen subvencions per un import total de 4l.6oo.000 pessetes a dl.rrec de l'aplicacio pressupostaria 13.0l.oo.311.10.472.1O d'aquesta Conselleria per a l'exercici 1987, que sera distribuida entre els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Treballadors que ho sol*liciten a temps i forma, en proporcio a lIur representativitat, determinada pel nombre de Delegats de Personal o Membres de Comites d'Empresa obtinguts en les Eleccions a Representants deis TrebalIadors en les Empreses en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana celebrades en el periode compres entre el Ir d'octubre al 31 de desembre, ambdos inclusivament, de 1986, i declarades computables per les respectives Comissions provincials d'Eleccions Sindicals d'acord a l'article 3r d) de l'Ordre de 12 d'agost de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. (DOGV num. 426 de 10-9-86). Artide segon Els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Treballadors que haguessen obtingut algun Delegat de Personal o Membre de Comite d'Empresa, en les eleccions i ambit a que fa referencia l'article anterior, podra sol*licitar, davant el Conseller de Treball i Seguretat Social, lIur peticio d'atorgament de subvencio mitjan!;ant escrit, al qual s'adjuntara la documentacio seguent: 1) Document fefaent que acredite la representacio de la persona que actue en nom del Sindicatts o Organitzacio de Treballadors soHicitant. En el suposit que I'Entitat Sindical soHicitant fora una Federacio o Confederacio, i demanara la subvencio en nom de les Organitzacions Sindicals integrades o afiliades en aquesta, haura d'adjuntar-hi documentacio justificativa on conste l'autoritzacio, fefaentment, d'aquestes Organitzacions perque la Confederacio o Federacio puga sol*licitar i percebre, en lIur nom, la subvencio interessada. Quan es tracte d'una Coalicio Electoral i l'atribucio deis resultats electorals hi conste verificada a aquesta, el Sindicat o Organitzacio Sindical que soHicite la subvencio, per si i en nom i representacio del coaligat, haun't d'acompanyar-hi, fefaentment, l'autoritzacio expressa d'aquest perque sol*licite i perceba, si s'escau, la subvencio en el seu nomo 2) Documentacio justificativa que l'Entitat Sindical soHicitant es troba al corrent de les obligacions tributaries. 3) Certificacio de la Direccio General de Treball de I'esmentada Conselleria justificativa del nombre de representants sindicals obtinguts per la Central Sindical peticionaria, en les eleccions i I'ambit meritats. Serviran de base per a aquesta certificacio les dad es existentes en la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, relatives a les Eleccions a Representants deis Treballadors en les Empreses, a que fa referencia l'article primer d'aquesta Ordre. Artide tercer Les sol*licituds de subvencio a que fa referencia aquesta Ordre hauran de presentar-s'hi dintre el termini de 30 dies habils seguents a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artide quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social, acordara la concessio de les subvencions soHicitades i ordenara la practi-2850 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -ca deis trelmits necessaris per a I'oportuna transferencia d'aquestes a cadascuna de les Organitzacions Sindicals de Treballadors que haguessen fet llur peticio en el termini i acreditats els requisits i les condicions que exigeix aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Treball d'aquesta Conselleria es autoritzat a desenvolupar les normes i els procedimens de tramitacio de les subvencions que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1987. El Conseller de Treballi Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1053 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1986, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual cessa el Sr. Rosendo Klein Marti, com a Cap del Serve; d'Ajudes i Organitzacio de Centres, de la Direccio General de Serveis Socials. [87/1563] D'acord amb el que estableixen la LIei de Govern Valencia, LIei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que cesse el Sr. Rosendo Klein Marti, funcionari en servei actiu, com a Cap del Servei d'Ajudes i Organitzacio de Centres, lloc classificat com de lliure designacio i depenent de la Direccio General de Serveis Socials. Valencia, 30 de desembre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1054 RESOLUCIO de 17 de marr de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual cessa el Sr. Francisco Lopez Almenar, com a Cap del Servei de Cooperacio, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. [87/1564] D'acord amb el que estableixen la LIei de Govern Valencia, LIei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que cesse el Sr. Francisco Lopez Almenar, funcionari de carrera, com a Cap del Servei de Cooperacio, lloc classificat de lliure designacio i depenent de la Direccio General d'Ocupa-
