I 1230 1987 03 13 DOGV - Num. 546 -Conselleria de Sanitat i Consum ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aprova el Pla d' Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat V alenciana per a l'exercici de 1987, en materia de Sanitat. AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOLUCIO d'l1 de man; de 1987, de l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut V alencia d' Administracio Publica, per la qual son publicades les llistes provisional s d'admesos i exclosos a la convocatoria de proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, sector Administracio General. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1241 Pago 1243 Pago 1263 Administracio: Palau de la Ge -DEL A G E N E R A LIT neralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 441 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cinema o video i l'assistencia a congressos, seminaris i encontres de caracter nacional o internacional o a cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis cinematografics durant l'any 1987. [87/0650) Amb el fi de col'laborar i afavorir la promocio exterior de peHicules valencianes de cinema i video, a partir de la seua presencia i exhibicio en Festivals, Mosires , Setmanes Cine-DOGV - Num. 546 1987 03 13 1231 -matogn'ifiques, Mercats del Film, etc., i tambe facilitar l'assistencia deis professionals i estudiosos del fet cinematografic residents en el territori de la Comunitat Valenciana a Congressos, Seminaris i Encontres sobre aquesta materia, tant de caracter nacional com internacional o llur inscripcio i participacio en cursos de perfeccionament o ampliacio d'estudis sobre qualsevol camp relacionat amb la teoria o la practica cinematografica, i tot aixo durant l'any 1987, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Hom convoca la concessio de les seguents ajudes per a l'any 1987: a) Per a assistencia a Festivals, Mostres, Setmanes Cinematografiques, Mercats del Film, etc., i promocio, als mateixos, de produccions valencianes de cinema o video. b) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de tipus cinematogrMic, tant nacionals com estrangers. c) Per ampliacio i perfeccionament d'estudis. Artic/e segon Hom aprova les bases que regiran la convocatoria, en cada un deIs apartats esmentats en l'article anterior. Les esmentats bases s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les disposicions que calguen per a l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A LA PROMOCIO DE PRODUCCIONS VALENCIANES DE CINEMA O VIDEO 1 ASSISTENCIA A CONGRESSOS, SEMINARIS I ENCONTRES DE CARACTER NACIONAL O INTERNACIONAL O A CURSOS DE PERFECCIONAMENT I AMPLlACIO D'ES-TUDIS CINEMATO GRAFICS DURANT N Y 1987 1. AJUDES PER A LA PROMOCIO DE PRODUCCIONS VALENCIANES DE CINEMA O VIDEO 1. Modalitats de l'ajuda. Les ajudes per a la prom ocio de produccions valencianes de cinema o de video no podran depassar la quantitat de 150.000 ptes. cadascuna, en els casos que es tracte d'una activitat a desenvolupar en territori de l'Estat Espanyol, i de 300.000 ptes, quan I'esmentada activitat tinga 1I0c a l'estranger, i el muntant sera sufragat amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. magnrioceAAB* 1232 1987 03 13 DOGV - Num. 546 ---2. Beneficiaris. Podran optar a les esmentades ajudes els productors o realitzadors que acrediten produccions valencianes de cinema o video a I'hora de presentar la soHicitud, o que en disposaran al moment de la celebracio del Festival, Mostra, etc., en la qual sol'liciten I'ajuda. 3. SoHicituds. l. El termini de presentacio de les sol'licituds comenr;ara I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es perllongara durant tot I'any 1987, i s'haunl de presentar com a minim dos mesos abans de la celebracio del Festival, Mostra, etc. per a I'assistencia al qual hom soHicita I'ajuda. 2. Les soHicituds s'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura i cal que vagen acompanyades pels documents seguents: a) Fotocopia del DNI del soHicitant. b) Amplia informacio sobre el Festival, Mostra, etc, en que hom vol participar, les dates, el lloc de celebracio, altres participants, etc., i el programa detallat de les activitats de I'edicio del 1986. Tot excepcionalment hom admetra soHicituds per assistir a Festivals i Mostres que tinguen 1I0c durant els dos primers meso s de 1988. c) Justificant d'inscripcio en el festival de referencia, document expedit per I'organitzacio, d'haver estat invitat a participar-hi. En aquest ultim cas, se n'hauran d'especificar les condicions i caracteristiques, el muntant economic, etc. d) Aixi mateix, cal fer constar les subvencions que hom haja soHicitat amb la mateixa finalitat a altres organitzacions i organismes, i aquelles que se'ls hagen concedit per a la mateixa finalitat. e) Amplia informacio sobre la produccio valenciana de cinema o video que es preten promocionar: fitxa tecnica completa, dossier de premsa, etc. i, en general, tot aquell material al voltant del tema que puga contribuir a una millor informacio sobre el mateix, i tambe una exposicio del pla de promocio que hom vol dur a terme. f) Relacio de persones que realitzaran el viatge de prom ocio, i tambe fotocopies o originals de tot el material que vaja a presentarse en el Festival acompanyant la produccio de la pel'licula (cartells, catalegs, press-book, etc.), i pressupost estimatiu de les despeses que suposa el viatge o promocio per al qual es soHicita I'ajuda. 11. BORSES DE V IATGE PER A L:ASSISTENCIA A CONGRESSOS, SEMINARIS 1 ENCONTRES O A CURSOS DE PERFECCIONAMENT 1 AMPLlACIO D'ESTUDIS DE CARACTER CINEMATOGRAFIC l. Beneficiaris. Cal que els sol'licitants siguen persones vinculades amb la cinematografia o els mitjans audiovisuals, o be que acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en qualsevol deis camps esmentats en les diferents especiaIitats artistiques, tecniques o docents, i que residesquen en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Aquestes ajudes es faran efectives amb carrec a I'aplicacio 09.02.471.1.331 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana, i es concediran excIusivament a persones fisiques i sera n indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les borses. Les ajudes que es concediran en cada cas no podran superar les seguents quantitats: a) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter nacional, 50.000 ptes. b) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de carater" internacional, 100.000 ptes. c) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyament o Institucions Nacionals, 150.000 ptes. d) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyament o Institucions Internacionals, 250.000 ptes. 3. SoHicitud. a) El termini de presenta cio de les soHicituds s'iniciara a partir del dia seguent al de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els perIlongara durant tota la resta de I'any natural 1987. DOGV - Num. 546 1987 03 13 1233 b) LHi it d'hdflitd'dblb) Lli it dh b adfliuld l-b) Les soHicituds s'hauran de formalitzar d'acord amb el model que es proporcionanl en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura i cal que s'acompanye deis document seguents: 1. En els casos referits a Congressos, Seminaris, etc., un breu resum de la ponencia o comunica cio a presentar juntament amb un document justificatiu de l'acceptacio per part del Congres o Seminario Igualment caldra fer constar-hi les subvencions que hom haja sol'licitat a d'altres institucions i organismes. 2. En els casos referits a l'ampliacio i perfeccionament d'estudis: 1) Memoria explicativa del programa de treball a desenvolupar pel soHicitant. 2) Certificat d'estudis realitzats anteriorment sobre materies de la seua especialitat artistica i tecnica. 3) Relacio d'activitats professionals desenvolupades. 4) Prova acreditativa deIs contactes realitzats pel soHicitant amb el Centre o Institucions proposats en la instancia per al desenvolupament del programa de trebal\. 5) Cas que la soHicitud siga per a l'estranger, cal que el soHicitant indique els idiomes que parla i a quin nivel\. 6) Igualment cal que es facen constar les subvencions que hom haja soHicitat, o hagen estat atorgades per altres institucions o organismes, amb la mateixa finalitat. 1Il. TRAMITACIO GENERAL 1. Tota la documentacio requerida, amb les especificacions compreses, segons els casos, en els precitats paragrafs, i amb l'antelacio que en cadascu d'ells es determina, es presentara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura juntament amb la soHicitud o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Si la soHicitud no inclola totes les dades que s'hi demanen o hi faltra documentacio acreditativa, hom instara l'interessat perque dins el termini de 10 dies esmene aquests defectes amb l'advertiment que en cas contrari, hom no donara curs a la soHicitud incompleta i se n'arxivara l'expedient. En qualsevol cas, la Direccio General de Cultura podra requerir els soHicitants per tal que proporcionen qualsevol informacio aclaratoria que resulte necessaria, en relacio amb els punts esmentats. 3. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura, enviara les soHicituds d'ajuda amb la informacio corresponent, al departament de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el qual, despres d'instruir-ne l'expedient, elevara les propostes degudament informades a I'll'lm Sr. Director General de Cultura. IV. RESOLUCIO DE LES SOL'LICIT UDS A partir de les pro postes elevades pel departament de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el Director General resoldra la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades i tambe el seu muntant dins un termini no superior a 30 dies naturals, comptadors a partir de la data de presentacio de la soHicituds. V. OBLIGACIONS DELS BENEFICIARIS 1. En el cas d'ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cinema o de video, el beneficiari, una vegada haja realitzats I'activitat objecte de I'ajuda, ha de justificar documentalment la seua asistencia al Festival, Mostra o Encontre, i tambe que la pel.licula hi va estar present, mitjanant un certificat expedit per la Secretaria del Comite Organitzador, al qual adjuntara una memoria detallada de les activitats de promocio realitzades al voltant de la pel.licula, projeccio al festival, roda de premsa, coHoquis, etc. i tambe exemplars de tot el material grafic que s'haja editat amb aquesta finalitat. 1234 1987 03 13 DOGV - Num. 546 2Eld'i teiCSiii Etl2Eldi tiCSiiEt2. En el cas d'assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres caldra que el beneficiari justifique documentalment I'assistencia mitjan!;ant certificat de la Secretaria del Comite Organitzador i de la presentacio de la ponencia o comunica cio si n'es el caso 3. En el cas de borsa per a seguir cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis, el beneficiari estara obligat a: a) Comunicar per escrit, a lA Direccio General de Cultura, la seua aceptacio formal de la borsa concedida una vegada se'n tinga coneixement oficial, i aportara alhora un certificat fefaent de l'acceptacio en el centre proposat per al desenvolupament del seu programa de treball. Si al cap d'un mes el beneficiari no presenta per escrit l'acceptacio de la borsa concedida, s'hi entendra la renuncia. b) Comen!;ar a servir-se de la borsa durant I'any 1987, complir ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia soHicitat. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura, dins el termini maxim de dos mesos a partir del moment en que finalitze el curs per al qual hom demana la borsa, certificacio de les autoritats academiques, professors del centre o institucio on es desenvolupen els estudis o treballs, que acredite la continui'tat i aprofitament de la tasca realitzada. Aixi mateix I'interessat acompanyara la documentacio anterior amb una memoria detallada sobre el desenvolupament i realitzacio del treball per al qual hom concedi I'ajut. VI. PAGAMENT DE LES AlUDES El pagament de les ajudes es realitzara d'una vegada, i comen!;ara a tramitar-se a partir del moment en que el beneficiari ca mplesca els requisits que s'especifiquen en I'apartat anterior, segons la modalitat de I'ajuda concedida. I.:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deis punts, fara nuHa la concessio de l'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats rebudes. 442 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocades ajudes a la produccio de curtsmetratges a la Comunitat Valenciana per a l'any 1987. [87/0651] Per tal d'estimular i fer costat a la produccio cinematografica de curts-metratges, genere que compleix la doble missio de permetre iniciar-se en el llenguatge filmic els nous realitzadors, alhora que desenvolupar una tematica i un estil propi d'aquest genere a qui I'utilitza sovintment, i ates que una de les mesures prioritaries a adoptar amb aquest fi es la de fomentar aquesta cinematografia, a partir de la concessio d'ajudes destinades al finan!;ament de curts-metratges, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la L1ei Organica de 5/1982, d'l de juliol per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Hom convoca la concessio d'ajudes a la produccio de curts-metratges valencians i hom aprova les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com annex d'aquesta Ordre.
