I DOGV - Num. 552 1987 03 24 1397 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare de 1987. 495 El ConselIer de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 15 de febrer de 1987, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es cessat el Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, com a eventual adscrit en aquesta Conselleria d'Administracio Publica. [87/0686J Ates el que estableix l'article 6 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt cessar el Sr. Jose Antonio Martos Ortiz amb DNI num. 80.006.570, com a eventual adscrit en aquesta Conselleria d'Administracio Publica, amb efectivitat des de la data d'aquesta Resolucio. Valencia, a 15 de febrer de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 496 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1987, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomena el Sr. Jose Vicente Carcia Bertomeu Interventor Delegat de la Ceneralitat Valenciana a Alacant. [87/0687] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte corresponent a la convocatoria 48/86, d'11 de novembre (DOGV NUM. 476, de 28 de novembre de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, he resolt nomenar el Sr. Jose Vicente Garcia Bertomeu amb NRP 213786 08QO, Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana a Alacant. Valencia, 27 de febrer de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 497 RESOLUCIO de 2 de marr de 1987, de la Direcdo Ceneral de la Fundo Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 50/86, de 13 de novembre (DOCV num. 479, de 3 de desembre de 1986). [87/0683J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 50/86, de 13 de novembre (DOGV num. I 1398 1987 03 24 DOGV - Num. 552 479, de 3 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Tecnic Superior. Direccio General de Politica Financera. Queda exclos de la present convocatoria per no reunirne els requisits: - Enric Forner i Valls. No havent-se presentat mes candidats, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant. 2. Lloc de Treball: Tecnic Superior. Direccio General de Politica Financera. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els c'andidats: 1. Isabel Cortezon Saez .... 5,00 punts 2,00 2. Carmen Vela Molina .. Queda exclos de la present convocatoria Enric Forner i Valls i Rafael Gomez Galindo per no reunir-ne l'experiencia exigida. I tambe queda exclos Joaquin Hermoso Villalba per no acreditar la titulacio requerida. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 17) en la Direccio General de Politica Financera Isabel Cortezon Saez, Personal Grup A, amb DNI 19833082. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mare; de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 498 RESOLUCIO de 3 de man; de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, anunciada per Convocatoria 4/87, de 8 de gener (DOGV num. 512, de 26 de gener de 1987). [87/0684} Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de febrer de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 4/87, de 8 de gener (DOGV num. 512, de 26 de gener de 1987) per a la provisio, per concurs, de una vacant la Conselleria d'lndustria, Comere; i Turisme, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Empreses i Activitats Turistiques. Direccio General de Turisme. Servei Territorial de Turisme d'Alacant. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio el calldidat:
