68 1987 01 09 DOGV - Num. 502 litzacio de l'informe previ a tal Resolucio, que no podra efectuar-se fins que s'aprove provisionalment el Pla. c) A les soHicituds que es trameten d'acord amb la Llei de Costes, se'ls aplicara l'establert en l'apartat a) d'aquest artiele. Segona Es podra continuar i finalitzar la tramitacio i resoldre sobre les soHicituds ja presentades, que facen referencia a: a) Projectes reformats d'obres d'ampliacio o millora de Ports i InstaHacions ja autoritzades. b) Projectes de noves instaHacions en l'interior deIs Ports de la Generalitat Valenciana. Tercera Durant el periode de redaccio i tramitacio del Pla no s'acceptaran a trilmit les soHicituds de noves instal*lacions o d'ampliacio de les existents que es presenten amb posterioritat a la publicacio d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar totes les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I I NCIDENCIES 35 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Montero lruzubieta, Professor Titular de Cirurgia de la dita Universitat. [3106) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de marc; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itu- . lar d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Montero lruzibieta, Pro fes-DOGV - Num. S02 1987 01 09 69 Isor T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 36 ORDRE d'1 de desembre de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils-guarderies patrocinades per ajuntaments. [87/0009) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins del programa de transformacio d'institucions de guarda i cura de xiquets menors de sis anys, en institucions educatives, convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a Ajuntaments que patrocinen Escoles Infantils-Guarderies mitjancant Ordre de 10 d'abril de 1986 (DOGV de 18 de juny de 1986). Examinats els expedients tramitats en sol*licitud d'aquesta subvencio, informats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, vista la proposta de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, i d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, ORDENE: Primer Concedir l'ajuda a les Escoles Infantils que es relacionen a l'Annex 1, a traves deIs Ajuntaments que les patrocinen o financen directament o indirectament, la quantitat i finalitat de les quals s'especifica a l'Annex esmentat. Segon El pagament d'aquestes ajudes el realitzara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.05.451.421. Tercer La percepcio d'aquestes ajudes estan'i condicionada al compliment pels beneficiaris del que disposa la Base Sisena de l'Ordre de Convocatoria, mitjancant justificacio de la inversio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio de la present Ordre. DISPOSICIO FINAL Contra la present Ordre podrit interposar-se Recurs de Reposicio en el terrnini d'un mes a partir de la publicacio al Diari
