* 1792 1987 04 14 DOGV - Num. 567 O R D E NE :  Article primer Es crea a l'ambit de cada Provincia de la Comunitat Valenciana la Comissio de Desplegament del Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials (d'ara endavant Comissio de Desplegament). Article segon La Comissio de Desplegament, presidida pel Director deIs Serveis Territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, estara integrada aixi mateix pels representants de la Diputacio Provincial respectiva al Consell de Coordinacio en materia d'Agricultura i Pesca, o per aquells que reglamentariament els substituesquen. Cesmentada Comissio estara assistida, si s'escau, per funcionaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de la Diputacio Provincial. Article tercer La Comissio de Desplegament tindra com a objecte controlar directament l'execucio del Pla d'Actuacions coordinat, tot organitzant amb aquest efecte els mitjans personals i materials que calguen. Article quart La Comissio de Desplegament es reunira quantes vegades resulte convenient, be a iniciativa del Director deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, be a peticio deIs representants de la Diputacio Provincial corresponent. Article cinque La Comissio de Desplegament podra acordar la creacio de Grups de Treball especifics per a l'estudi i l'elaboracio de propostes relacionades amb el Pla d'Actuacions. La Comissio podra delegar en aquells l'execucio deIs aspectes que, per raons d'eficacia o d'especialitzacio tecnica, resulte convenient. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de man; de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS 622 ORDRE de 10 de man; de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. [87/0899) Per tal de continuar la labor de foment de les activitats desplegades per les Organitzacions Professionals Agraries, amb el desenvolupament i l'ampliacio de les actuacions previstes als dos exercicis ultims. Ates que, subsisteix la necessitat que dites Organtizacions col'laboren en les tasques de vertebrar el sector i millorar els serveis destinats als agricultors, i que coadjuven aixi mateix a l'adequacio de l'activitat agraria valenciana a les exigencies del marc comunitari, DOGV - Num. 567 1987 04 14 1793 -ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio per les Organitzacions professionals Agraries de les actuacions seguents: 1. Activitats d'informacio als llauradors, ramaders i pescadors. 2. Adquisicio de: a) Mobiliari i equips d'oficina que tinga el caracter d'inventariable, vehicles o aparells destinats a la reproduccio impresa o audio-visual. b) Locals ilo habitatges en propietat destinats a ser utilitzats per l'entitat soHicitant com oficines de representacio publica. 3. Cooperacio amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca mitjan<;:ant l'assessorament als agricultors en el compliment deIs requisits i en la formulacio deIs documents relatius a auxilis economics gestionats per la propia Conselleria. Les ajudes per cooperacio s'atorgaran tambe a les Organitzacions Professionals i als Sindicats Agraris per l'assistencia deIs seus representants acreditats a les reunions convocades per aquella. 4. La Prom ocio del mutualisme agrari, especialment en l'ambit de les assegurances. Article segon Les Organitzacions Professionals Agraries presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, durant un termini que concloura el 31 de maig de 1987, les oportunes soHicituds de subvencio, a excepcio de les ajudes indicades a l'apartat 3 de l'article primer. Article tercer 1. Subvencions a les activitats informatives: a) Seran subvencionables especificament: La realitzacio de conferencies i xarrades de caracter informatiu, quan aquestes es destinen a la divulgacio, preferentment deIs temes generals seguents: - Organitzacions de Productors Agraris. - Assegurances Agraries. - Normes Sectorials de la CEE. - Ajudes i auxilis de l'Administracio Agraria. b) La subvencio per conferencia arribara a un import fix de 15.000 pessetes, que s'elevara fins a un import de 20.000 pessetes per als temes generals deIs dos primers epigrafs abans assenyalats. c) La sol* licitud d'aquesta modalitat de subvencions s'acompanyara d'una Memoria de les xarrades o conferencies a realitzar en que s'incloura la previsio del calendari de celebracio, les localitats i els temes a desenvolupar. 2. Subvencions per a l'adquisicio de bens: a) Seran subvencionables les adquisicions de bens mobles i immobles fins un import maxim equivalent al 751170 del valor de tots o de part deIs bens l'adquisicio deIs quals es proposa per l'entitat soHicitant. En el cas dels bens immobles, a mes, es fixa el limit maxim de subvencio en 1.250.000 pessetes. b) La sol*licitud d'aquesta modalitat de subvencio, en el cas que l'Organitzacio interessada no s'hagues acollit a les convocatories efectuades en 1985 ilo 1986, s'acompanyara d'una declaracio en document public en que conste el nombre d'afiliats, la relacio, el domicili i els seus locals a la Comunitat Valenciana, referides ambdues dades al 31 de mar<;: de 1987. En cas contrari, hi haura prou amb una declaracio jurada en que figure l'actualitzacio de les susdites dades en la data esmentada. c) Aixi mateix, a les soHicituds referides a bens immobIes se n'expressara el domicili, i a les referides a bens mobles 1794 1987 04 14 DOGV - Num. 567 s'assenyalara l'adscripcio fisica de les adquisicions soHicitades amb la indicacio, si s'escau, dels locals concrets en que seran custodiats dits bens. 3. Subvencions per cooperacio amb l'Administracio: Les subvencions en materia d'assessorament es concediran d'acord amb el barem seguent: l .  Assessorament en el compliment deis requisits en aquells expedients d'auxilis economics que per la seua major complexitat requeresquen la formulacio de diversos impressos relatius a l'explotacio actual i futura, a les analisis d'actius i passius de I'explotacio o d'altres de caracteristiques similars tals com: - Linia d'auxili als plans de modernitzacio a les Explotacions Familiars Agraries. - Ajudes a la incorporacio d'Agricultors joves a I'Explotacio Familiar Agraria. - Associacionisme economic de la joventut llauradora. - Auxilis per a la racionalitzacio en l'us de l'aigua per a reg. Import de la subvencio per expedient: 4.000 pessetes. 2. Assessorament en els que es requerescael compliment de la sol'licitud i algun altre document addicional a aquesta com: - Auxilis economics a zones d'ordenacio d'explotacions. - Lluita contra la pe sta porcina. - Ramaderia extensiva. - Ajudes d'adquisicio i utilitzacio en comu de maquina-ria i altres mitjans de produccio. - Ajudes per a reestructuracio i reconversio de la vinya. Import de la subvencio per expedient: 1.250 pessetes. 3. Assessorament en el mer compliment de la sol'licitud d'auxili com: - Ajudes per a adquisicio de plantons de citrics tolerants a la tristesa. - Ajudes per gelades. Import de la subvencio per expedient: 300 pessetes. 4. Les ajudes en concepte d'assistencia a les reunions convocades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca arribaran a un import de 3.000 pessetes per sessio, a les quals s'afegiran 17 ptes/km en concepte de des peses de transport. 4. Subvencions per a la promocio del mutualisme: a) Les ajudes per a promocio del mutualisme agrari en materia d'assegurances s'atorgaran previa peticio de les OPES, de forma provisional. La concessio definitiva estara supeditada a la constitucio de la Mutua corresponent. No obstant aixo podra concedir-se en ferm i ser tramitat el pagament d'un maxim del 15070 de la subvencio concedida, a l'efecte d'atendre a les des peses relacionades amb la tramitacio i gestio de l'aprovacio de la Mutua, aixi com els estudis previs que resulten necessaris. I.:import de la subvencio, excloent-ne el percentatge abans assenyalat, s'haura d'aplicar a la constitucio del capital de la Mutua i si s'escau a I'atencio de les obligacions fiscal s sobre la materia. b) La subvencio concedida per la Conselleria es determinara basant-se en les disponibilitats pressupostaries. Durant el present exercici podra arribar a una quantia global d'un maxim de 30 milions de pessetes. c) A l'efecte contemplat en aquesta modalitat d'ajudes, podran acollir-s'hi, previa la seu a soHicitud, les cooperatives agraries valencianes mitjanant les entitats que les representen en l'ambit de la Comunitat Valenciana o de les provincies respectives. Article quart La justificacio de I'aplicacio de les subvencions concedides es realitzara: * DOGV - Num. 567 1987 04 14 1795 -1. Per a les assenyalades a l'apartat 1 de l'article primer: s'acreditara documentalment mitjanc;ant l'aportacio de declaracio jurada del representant de l'Organitzacio, en que s'indicaran els actes celebrats, la localitat, la data, el tema dese nrotllat i el nombre d'assistents. 2. Per a les assenyalades a l'apartat 2 de l'article primer: s'acreditara documentalment la realitzacio de l'adquisicio a que ve compromesa l'ajuda atorgada. Amb aquest efecte, en el cas dels bens immobles, resultara necessaria l'aportacio del tItol d'adquisicio d'aquest en escritura publica. 3. Per a les assenyalades a l'apartat 3 de l'article primer: Les organitzacions Professionals Agraries remetran, trimestralment, la relacio de les prestacions que en materia d'assessorament hagen realitzat, per tal que, previ informe deIs serveis competents per rao de la materia, es resolga la concessio de les subvencions corresponents. 4. Per a les assenyalades a l'apartat 4 de l'article primer: les despeses relacionades amb la tramitacio de la constitucio i aprovacio de la Mutua, en els limits indicats, s'acreditaran documentalment. La constitucio de la Mutua s'acreditara mitjanc;ant la documentacio convenient expesa per un fedatari publico Article cinque Les entitats soHicitants, en realitzar la peticio de subvencio, hauran d'acreditar mitjanc;ant declaracio jurada el fet d'estar al corrent de les seues obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. Article sise Per a l'obtencio de les subvencions assenyalades en aquesta Ordre per part de les Organitzacions professionals Agraries, tindran preferencia les que tinguen el caracter de representacio general. Article sete 1. Les Organitzacions beneficiaries de les subvencions a que es refereix l'apartat 2. de l'article primer, estaran obligades a mantenir la destinacio deIs bens adquirits amb la finalitat assenyalada a la peticio corresponent. En tot cas els bens immobles no podran ser alienats, ni cedits sota cap titol sense autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca; en cas contrari, hauran de tornar a aquesta la subvencio concedida. Amb aquest efecte l'immoble l'adquisicio del qual haja estat subvencionada es constituira com a garantia de tal obligacio, i aquesta haura de figurar en el titol public que es formule amb motiu de l'adquisicio. 2. Les entitats beneficiaries de les subvencions a que es refereix l'apartat 4 de l'article primer hauran d'aplicar-les a la finalitat indicada en la concessio. En cas que, constituida la Mutua d'Assegurances Agraries no resultas possible d'arribar a l'aprovacio d'aquesta pels organs competents, i previa autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, l'import percebut podra aplicar-se a finalitats distintes sempre que aquestes es relacionen amb la prom ocio d'altres modalitats del mutualisme agrari o amb possibilitats alternatives de foment de les assegurances agraries. Article vuite La Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les comprovacions que crega oportunes respecte a l'adequacio de les subvencions concedides a les finalitats soHicitades. I 1796 1987 04 14 DOGV - Num. 567 Artic/e nove Les peticions de subvencio a que es refereix la present Ordre es dirigiran a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (cl Amadeu de Savoia, 2, 46010 Valencia). Les peticions es mentad es seran resol tes pel Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Secretaria General. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament del que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 623 DECRET 3011987, de 13 d'abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats els membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. [87/0975] La LIei 1/1987, de 31 de mar, Electoral Valenciana, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia 6 d'abril, regula en els articles 16 i 17 la composicio de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, aixi com el procediment per a la designacio i nomenament deis membres, essent competencia del Consell aquest nomenament, que haura de fer-se mitjanant Decret. D'altra banda, la disposicio transitoria segona de la referida LIei Electoral Valenciana disposa que el nomenament deIs Vocales de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana s'efectuara en un termini de quinze dies a partir de l'entrada en vigor de la LIei. En atencio d'aquests motius, dins del termini establert en la referida disposicio transitoria segona, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Artic/e unic Segons que disposa l'article 17.2 de la LIei 1/1987, de 31 de mar, Electoral Valenciana, son nomenats membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: a} President: Excm. Sr. Carlos Climent Gonzalez, President de l'Audiencia Territorial de Valencia. b} Vocals designats per sorteig i que pertanyen a la Audiencia Territorial de Valencia:
