DOGV - Num. 672 1987 09 30 4351 Sisena El comen.;ament de les obres, aixi com la terminacio corresponent, es comunicara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per tal d'iniciar l'explotacio caldnlla inspeccio previa de les instaHacions per part deIs Serveis T ecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en tot moment la marxa de l'establiment; el T itular queda obligat per tant a dispensar l'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Setena La persona autoritzada s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i en concret a allo que estableix la Llei 23/1984 de 25 de juny, de cultius marins. Valencia, 1 de juliol de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. 1656 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d:Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). [87/2457] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Vicente Herrero Miralles, com a President del Grup Inicial de Sanejament <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). Vist que s'ajusta a alIo que disposa el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar.; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'informe-proposta del Director deIs Serveis Territorials de Valencia i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt concedir el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup inicial de Sanejament denominat <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). A aquesta se li aplicara allo que disposa la normativa vigent. Valencia, 3 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1657 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es c/assifica I'explotacio de bestiar porci denominada <<SAT num. 167 -V icent->>, situada a Marines (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2461] Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Vicente Vicent Broseta, com a propietari de l'explotacio >>SAT num. 167 <<Vicent>> de bestiar pord, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-161-3. i situada al terme municipal de Marines (Valencia), pel qual so.licita
