2820 1987 06 09 DOGV - Num. 604 -1041 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura de Fisica i Qufmica, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1510] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Fisica i Quimica convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1987 a les 8.30 hores a I'I.B. <<Sorolla>> de Valencia. C/ Josep Maria Haro. . Actuaran davant d'aquest tribunal num. 2 els opositors compresos entre Manero Solera, Rafael i Zoffmann Gallego, Cristina, ambdos inclusivament, exceptuant els opositors qui es presenten a places de promocio de Professors d'EGB (P). De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter practic) consistira en: 1) La resolucio de problemes de Fisica i Quimica. 2) El desenvolupament tearic d'algunes experiencies de laboratori a nivell de BUP i COu. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1987 a les 16 hores a I'I.B. <<Sorolla>>. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: M. Luisa Calatayud Aleixandre. 1042 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignalUra de Ciimcies Naturals, per la qual es fa publica la data, el 1I0c i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1511] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Ciencies Naturals convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1987 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat Num. 5 de Castello de la Plana (C/ Riu Tajo, s/n). Actuaran davant d'aquest Tribunal num. 1 eIs opositors a les places de prom ocio de Professors d'Educacio General Basica (P), aixi com la resta d'opositors compresos entre Abad Lobregad, Miguel Jose i Llorens Martinez, Pedro, ambdos inclusivament. De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic) consistira en: Reconeixement de visu de sers naturals o reproduccions, preparacions microscapiques i models cristaHografics. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1987 a les 16 hores a I'I.B. Num. 5 de Castello de la Plana. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Salvador Villa Gonzalez.
