342 1987 01 28 DOGV - l'Oum. 514 RESOLUCIO de 9 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pla!;a de Professor Titular d'Universitat en 1 'area de coneixement de Medicina. RESOLUCIO de 9 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la q\!al es declara conclos el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de Catedratics d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten instruccions per a la confeccio de les nomines de l'any 1987. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 353 Pago 353 Pag. 353 Pago 358 Pago 359 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -Adrninistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 98 DECRET 1/1987, de 19 de gener, del Consell de la Generalitat* Valenciana, pel qual es declara Pare Natural el Penyal d'Ijae. [87/0195) El Penyal d'lfac, ja esmentat des de l'antiguitat com a fita geografica de la Mediterrania Occidental, es un gran promontori calcari penya-segat cap a la mar i unit a terra per un istme estret. En el marc del seu entorn coster de cales i caps penya-segats, representa una singularitat geomorfologica en el litoral de la Comunitat Valenciana, del qual constitueix un deis paisatges mes caracteristics. DOGV - Num. 514 1987 01 28 343 La vegetacio i la flora del Penyal, configurades per la situacio biogeografica especial i la historia ecologica de l'area, son molt riques en comunitats i especies vegetal s desaparegudes o en regressio en la major part del litoral valcia. Aquestes comunitats i especies, algunes en perill d'extincio, son molt caracteristiques de la zona i abunden en importants endemismes, la qual cosa confereix al Penyal un notable valor biogenetic i cientifico I..:interes ecologic de la zona es completa amb la presencia d'una fauna terrestre caracteristica deIs penya-segats costers i d'un medi mari litoral ric, ben conservat i propi de les costes roquisses i penya-segades. El desenvolupament turistic del Municipi de Calp ha provocat en els ultims anys un rapid avan de la urbanitzacio en l'entorn del Penyal, ocupant-se inclus arees de la base del promontori. Aquest proces a mes que posa en perill els valors ecologics de l'area, n'amenaa greument la qualitat paisatgistica i en cas de continuar sense control, pot inclus comprometre la mateixa oferta turistica del Municipi. Aquesta situacio fa necessaria i urgent una ordenacio territorial de la zona, que permetesca conciliar la conservacio deIs seus valors ecologics i paisatgistics amb el manteniment d'un us adient amb les caracteristiques ambiental s del Penyal i l'entorn, que permeta el desenvolupament de l'activitat socioeconomica normal del Municipi de Calp. La Generalitat Valenciana, segons les competencies que l'Estatut d'Autonomia li confereix en els articles 31.9 i 32.1.6 i dins de les possibilitats que contempla la Llei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits, ha optat per la figura de Parc Natural, per considerar-la especialment adient a fi d'atendre a la conservacio deIs seus valors paisatgistics i ecosistemes. Per tot aixo, a proposta conjunta deIs Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i d'Agricultura i Pesca, amb deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 19 de gener de 1987. DECRETE: Article primer. Objecte Es declarat Parc Natural el Penyal d'Ifac, i s'estableix el corresponent regim juridic especial ates el seu interes cultural, ecologic, paisatgistic i biogenetic. Article segon. Ambit territorial Un. El Parc Natural del Penyal d'Ifac esta ubicat en el terme municipal de Calp, Provincia d'Alacant, la delirnitacio descriptiva i geografica del qual figura en els annexos 1 i 11 d'aquest Decret. DoS: Les modificacions que pogueren introduir-se en els limits geografics del Parc Natural s'establiran per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Article tercer. Administracio i gestio Un. En nom de la Generalitat Valenciana, l'administracio i la gestio del Parc Natural del Penyal d'Ifac correspon conjuntament a les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca. Dos. Com a organisme coHaborador i assessor de la seua gestio, es crea la Junta Rectora del Parc Natural del Penyal d'Ifac. Tres. Son membres de la Junta Rectora: - Quatre representants de l'Ajuntament de Calp. - Un representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 344 1987 01 28 DOGV - Num. 514 - Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Un representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Un representant de la Diputacio Provincial d'Alacant. - El Director Conservador del Parc Natural. Quatre. El President de la Junta Rectora sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana a pro posta conjunta de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports i d'Agricultura i Pesca. Cinc. Les funcions de la Junta Rectora seran les seguents: a) Disposar tot el que siga procedent per a la redaccio del Pla Especial previst en l'article sete, informar sobre cada una de les fases abans de l'aprovacio i informar preceptivament sobre els Plans, les Normes i els Projectes diversos que afecten l'ambit territorial del Parc Natural. b) Promoure i fomentar actuacions per a la regeneracio, l'estudi, la divulgacio i el gaudi ordenat deIs valors naturals de l'espai protegit. c) Proposar als Organismes de I'Administracio competents en cada cas totes les mesures que considere necessaries per al millor compliment deIs fins d'aquest Decret. d) Informar sobre aspectes relatius a la proteccio del Parc Natural, quan aixi ho requeresquen els Organismes de l'Administracio competents. e) Informar els Pressuposts anuals del Parc Natural. f) I qualssevol altra funcio que li atribuesca la legislacio amb caracter general. Siso La Junta Rectora quedara constituida en el termini maxim de quatre meso s, comptats des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. Article quart. Director Conservador Un. Per a la millor administracio i gestio del Parc Natural del Penyal d'Ifac, els Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca designaran conjuntament un Director Conservador, el nomenament del qual caldra que recaiga en un titulat universitari superior. Dos. Seran funcions del Director Conservador: a) Coordinar, executar o supervisar el compliment de la normativa i les reglamentacions del Parc Natural, d'acord amb les instruccions de l'organ administrador i gestor i de la Junta Rectora. b) Elaborar les propostes de pressupost anyal i les memories anuals d'activitats i resultats. c) Administrar els fons del Parc. d) Proposar sancions a l'organ competent en cada cas, d'acord amb el regim previst en l'article nove. Tres. El Director Conservador sera Secretari de la Junta Rectora. Article cinque. Regim de proteccio En tot el territori inclos en el Parc Natural regiran les disposicions de caracter general seguents: 1. Els organs gestor s i administradors del Parc establiran les normes a que hauran de subjectar-se els visitants per a no pertorbar ni menyscabar els valors naturals del Pare, aixi com les activItats que s'hi realitzen. 2. Es prohibeix expressament: a) Vabando de tota mena de residus solids fora deIs llocs assenyalats a 1 'efecte. b) La introduccio d'especies vegetal s o animal s que no siguen autoctones. c) La circulacio amb mitjans motoritzats, llevat que haja autoritzacio o es tracte d'activitats relacionades amb la gestio del Pare. DOGV - Num. 514 1987 01 28 345 Sera preceptiu l'informe de la Junta Rectora per a qualsevol autoritzacio relacionada amb aquestes activitats. 3. Tota accio o aprofitament no contemplat en els apartats anteriors que es pretenga de realitzar dins de l'ambit del Parc i que puga pertorbar els valors naturals a protegir, caldra l'autoritzacio dels organs gestors i administradors del Pare. 4. No es permetra la instaHacio d'elements artificials de caracter permanent que limiten el camp visual, trenquen l'harmonia del paisatge o desfiguren les perspectives, llevat de casos excepcionals, sempre que es garantitze la minimitzacio deIs efectes sobre la naturalesa i el paisatge. 5. Regim urbanistic: a) Tot el sol inclos en el Parc Natural qualificat en l'actualitat com a zona verda tindra la qualificacio de no urbanitzable, i sera objecte de proteccio especial. b) La resta del sol inclos en l'Ambit del Parc Natural tindra la classificacio de no urbanitzable i sera objecte de proteccio especial. c) Les revisions del planejament vigent en el Municipi de Calp es realitzaran d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. 6. EIs organs de gestio i administracio del Parc Natural adoptaran les disposicions necessaries per a assegurar la conservacio deIs valors protegits per aquest Decret. 7. Les competencies de les Administracions Publiques sobre els bens i els terrenys de titularitat publica inclosos en el Parc Natural s'exercitaran en tot moment d'acord amb el regim de proteccio establert en aquest Decret. 8. En el domini public litoral, inclos en el Parc Natural, el regim de proteccio establert per aquest Decret s'executara sense perjudici de que, exclussivament, l'us puga regular-se amb els instruments prevists en la Llei 28/1969, de 26 d'abril, sobre costes, i totes les altres disposicions concordants. Artic/e sise. Foment EIs organs gestors i administradors del Parc, dins l'ambit de les seues competencies realitzaran les actuacions necessaries advecades a corregir els desequilibris que hi hagen en l'ecosistema, a regenerar-lo i a promoure'n les condicions per a la millora. Artic/e sete. Pla Especial Un. Es redactara un Pla Especial del Parc Natural del Penyal d'lfac que, segons que disposa la legislacio urbanistica, contindra almenys les determinacions seguents: a) Vestructura general de l'ordenacio del territori protegit, graduant la proteccio que s'establesca, amb delimitacio de les arees de diferent utilitzacio i destinacio i les previsions necessmes per a la infrastructura, l'equipament, les construccions i els serveis del Parc Natural. b) El desenvolupament de les previsions de proteccio del planejament urbanistic municipal, completant tots aquells aspectes que calguen. c) El desenvolupament elel regim previst en l'article cinque, aixi com qualsevol altra determinacio adient amb els objectius de proteccio prevists en aquest Decret. Dos. El procediment per a l'aprovacio del Pla Especial sera el seguent: a) El Pla Especial sera redactat a iniciativa de la Junta Rectora, i l'aprovacio inicial correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Posteriorment, el Pla sera sotmes a informacio publica durant un mes, quedant expressat en la seu de la Conselle-346 1987 01 28 DOGV - Num. 514 ria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de I'Ajuntament de Calp. c) Vaprovacio provisional correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb l'audiencia previa de les Corporacions Locals afectades per termini d'un mes despres del periode d'informacio publica, i informe de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. d) Vaprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e vuite. Mitjans Economics Amb la finalitat d'atendre les despeses generals de funcionament del Parc Natural del Penyal d'Ifac i deIs seu s organs rectors, la Generalitat Valenciana, a traves de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, habilitara en els seus pressuposts els credits oportuns, sense perjudici deis mitjans economics que haja d'aportar I'Ajuntament de Calp, i de les coHaboracions d'altres organs o Corporacions publiques o privad es, aixi com de particulars. Artic/e nove. Regim de sancions Un. La inobservancia o infraccio de la normativa aplicable al Parc Natural del Penyal d'Ifac sera sancionada d'acord amb el que disposen el Codi Penal, la Llei 15/1975, de 2 de maig, sobre Espais Naturals Protegits, i el Reial Decret 2676/1977, de 4 de mare;, pel qual s'aprova el Reglament per a la seua execucio sense perjudici de la legislacio especifica que resulte aplicable per rao de la naturalesa de la infraccio. Dos. Els infractors en tot cas es taran obligats a reparar els danys causats i a restituir-hi els indrets i els elements alterats en la seua situacio inicial. DISPOSICIONS TRANSI10RIES Primera Mentrestant s'aprove el Pla Especial, els organs gestors i administradors tindran una especial actuacio en materia de control i seguiment d'aquelles activitats i construccions que afecten l'objecte d'aquest Decret, aixi com de les repercussions del planejament vigent dins de l'ambit territorial del Parco Segona El planejament urbanistic que s'elabore fins a l'aprovacio del Pla Especial i que afecte els terrenys inclosos en l'ambit del Parc Natural, incorporara les disposicions de proteccio establertes en aquest Decret i preveura, en el seu ambit afectat, la futura redaccio de l'esmentat Pla Especial que concretara l'ordenacio i les normes de proteccio definitives. DISPOSICIONS FINALS Primera Son autoritzats els Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca perque, dins del mare de llurs respectives competencies, dicten les disposicions necessanes per a l'execucio i el desenvolupament d'aquest Decret. DOGV - Num. 514 1987 01 28 347 ISegona Aquest Decret viginll'endema de la publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de gener de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLU IS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 Delimitacio del parc natural del Penyal d'lfac L'est i sud amb la Mar Mediterrimia. Al nord amb el limit de la zona 8 (verd public) del Pla General d'Ordenacio Urbana de Calp (1971) fins a la interseccio amb la propietat de la Sra. Matilde Ivars Ivars, limita amb la susdita propietat fins que es troba amb la carretera d'acces al Penyal, voreja aquesta mateixa fins a la interseccio (en la seua zona corba) de nou amb la zona verda del Pla General que voreja fins a la interseccio amb la zona de servei del port amb la qual limita fins a completar per la part oest de nou amb la Mar Mediterrania. 348 DOGV - Num. S'4 DOGV - Num. 514 1987 01 28 ":---, =-_ .... -:> -.. ----- --- ... ,------:/ \" -::r: - -
