DOGV - Num. 659 1987 09 11 4165 DOCUMENTACIO QUE S'HI ADJUNTA: B) PER A ENTITATS JURIDIQUES O Certificat de I'Acord de soHicitud, reflexat en Acta (2) O Ordinacions ilo Estatuts de la Comunitat de regants o de les Associacions d'Agricultors (SAT, Cooperatives, etc.) O Si s'escau, Projecte Visat abans del 24-12-86, sobre racio nalitzacio o estalvi de l'aigua per a reg. O Si s'escau, documentacio estimada per la persona peticionaria, que justifique l'estalvi de I'aigua per a reg, sense minva de la capacitat productiva deIs terrenys. O D'altres (especifiqueu-Ios): (2) En aquest certificat haura de figurar, com a minim: Acord de peticio d'ajudes, facultats de representacio, termini d'execucio de les obres, tot indicant si dit termini era anual o plurianual, etc. Exposicio del Problema: Demandes i Recursos hidrics, situacio ac* tual, etc. Solucions proposades per la persona peticionaria (sense perjudici d'allo que estimen els t(cnics de la Conselleria): Objectius proposats, estalvi estimat d'aigua, etc. Cost aproximat de les obres, segons la persona peticionaria (sense perjudici d'allo que estimen els tecnics de la Conselleria). Justificacio per la persona peticionaria que amb les obres projectades no es produeix un impacte ambiental negatiu (No es minva la capacitat productiva deis terrenys, ni es deteriora I'ambient, ni s'altera negativament el paisatge, etc.) Amb efecte informatiu, i sense perjudici de la con crecio posterior, les Declaracions corresponents sobre Planificacio d'utilitzacio d'aigua per a reg o sobre si aquesta no es necessaria, a I'efecte de les Ajudes Economiques, regulades al Titol IV del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, la persona peticionaria fa constar: A) Que desitja una subvencio maxima, d'acord amb el Decret aHudit. B) Que desitja un prestec de, aproximadament: pts. C) Que I'Entitat bancaria amb la qual podria concertar-se el susdit prestec seria: A , d' de 19 HBLE. SR. CONSELLER D'AGRICULTURA 1 PESCA - VALENCIA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1556 ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat President del Consell de Proteccio del Parc Natural del Carrascal de la Font Roja. [87/22951 El ConselI de la Generalitat Valenciana, en la reunio de 7 de setembre de 1987, adopta entre altres el seguent Acord: 4166 1987 09 11 DOGV - Num. 659 El Decret 49/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara Parc Natural el Carrascal de la Font Roja, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 591, de 21 de maig, i que entra en vigor l'endema de publicacio, d'acord amb el que estableix la dispocio final segona, preveu en l'article tercer, apartat dos, que el President del Consell de Proteccio de la zona protegida sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana a proposta conjunta de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. D'altra banda, l'article tercer, apartat quatre, preveu la constitucio del Consell de Proteccio en el termini de tres mesos comptats a partir de la data d'entrada en vigor del Decret, i que un deis seus membres en sera President. Per tot aixo, a proposta conjunta deIs Consellers d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, Urbanisme y Transports, s'acorda de no menar el Sr. Josep Sanus Tormo com a President del Consell de Proteccio del Parc Natural del Carrascal de la Font Roja. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquin Azagra Ros. 1557 ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director Conservador del Parc Natural del Carrascal de la Font Roja. [87/2314] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio de 7 de setembre de 1987, adopta entre altres l'Acord seguent: El Decret 49/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara Parc Natural el Carrascal de la FontRoja, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 591, de 21 de maig, i que entra en vigor l'endema de la publicacio, d'acord amb el que estableix la di sposicio final segona, preveu en l'article segon, apartat dos, que el Consell de la Generalitat Valenciana designara el Director Conservador de la zona .protegida a proposta conjunta de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. D'altra banda, en l'article tercer, apartat quatre, preve u la constitucio del Consell de Proteccio en el termini de tres mesos a partir de la data de l'entrada en vigor del Decret, essentne un dels membres el Director Conservador del Parco Per tot aixo, a proposta conjunta deIs Consellers d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, s'acorda de no menar el Sr. Emilio Laguna Lumbreras com a Director Conservador del Parc Natural del Carrascal de la Font Roja. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Conseller Secretari del Govern Valencia, Joaquin Azagra Ros.
