4188 1987 09 15 DOGV - Num. 661 1571 DECRET 144/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transforma en Institut Politecnic I'actual Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau que hi ha a la localitat de Xativa (Valencia). [87/2342] La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, en els articles 11 i 17, preveu la creacio i el funcionament de Centres de Formacio Professional. D'altra banda el Decret 707/1976, de 5 de mar.;, esmenta i defineix en els articles 26 i 32, respectivament, la figura deIs Instituts Politecnics com a eix institucional per a la implantacio i el desplegament en els ensenyaments de Formacio Professional en els seus diversos graus. Alhora, el Decret 798/1975, de 21 de mar.;, sobre normes reguladores deIs Instituts Politecnics, concreta les competencies, les funcions i els requisits per al suposit de transformacio de Centres Estatals de Formacio Professional en Instituts Politecnics. Amb l'objecte de contribuir a donar compliment del que disposen les susdites normes i perseguir la finalitat de millorar i perfeccionar els programes d'actuacio deis Centres de Formacio Professional que hi ha en l'area geogrMica de Xativa, escau que la dita localitat compte amb un Institut Politecnic que puga iniciar les tasques que li son propies en el curs academic 1987/88. Per aixo, vist l'informe emes per la Coordinacio de Formacio Professional de Valencia i d'acord amb el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B), lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Es transforma en Institut Politecnic l'actual Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau que hi ha a la localitat de Xiltiva (Valencia), quedant suprimit el susdit Centre a partir de la posada en funcionament de l'Institut Politecnic que es crea. Artic/e segon Aquest Institut s'estableix en els locals del Centre que a tal efecte es transforma pel present Decret, denominant-se d'ara endavant <<Instituto Politecnico de Xativa>>. DISPOSICIONS FINAL S Primera Resta autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal que adopte totes les disposicions reglamentaries que caIga per a l'aplicacio i el desplegament del que disposa aquest Decret. DOGV - Num. 661 1987 09 15 4189 Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El Pre sidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1572 DECRET 145/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre autoritzat <<Ana Roca-Monzo>>, de Valencia. [87/2343) Vista la sol'licitud presentada per la Sra. Ana Maria RocaMonzo, titular del Centre Autoritzat de Dansa <<Ana RocaMonzo>>, establert a Valencia, carrer de Calixto 111, num. 13, per a !!i classificacio de Centre No Oficial Reconegut de Dansa. V ists els documents que s'adjunten a l'expedient en els quals es posa de manifest que l'esmentat Centre reuneix els requisits necessaris per accedir a la classificacio sol'licitada d'acord amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte que aquesta peticio ha estat informada favorablement per la Inspeccio de Conservatoris i els Organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, havent-Ia tramitat de forma reglamentaria els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 7 de setembre de 1987, DECRETE: Article primer Concedir al Centre Autoritzat de Dansa <<Ana RocaMonzo>>, situat a Valencia, carrer de Calixto III, num. 13, del qual es titular la Sra. Ana Maria Roca-Monzo y Jorro, la classificacio de Centre No Oficial Reconegut amb l'abast i els efectes que per a la susdita classe de Centres estableixen les disposicions vigents. Article segon eesmentat centre impartira els ensenyaments ja autoritzats i als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de Grau quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Resta facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dictar les disposicions escaients en desplegament i execucio d'aquest Decret.
