DOGV - Num. 546 1987 03 13 1241 bn iotodqn l'ti it t no'h jlittn lm ntlbiotddlti id dhlid-subvencio atorgada quan l'activitat no s'haja realitzat en la manera prevista en el programa de soHicitud. Vuitena Els beneficiaris de subvencions resten obligats a: 1. Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. 2. Presentar declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. 3. Sotmetre la presencia d'avaluadors nomenats per la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Fer constar en la publicitat, en els impresos, etc. corresponents als programes subvencionats, la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Justificar la subvencio rebuda en la manera que reglamentariament siga determinada. Novena El termini d'admissio de soHicituds per a l'exercici de 1987 sera d'un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 445 ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacio.ns Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1987, en materia de Sanitato [87/0657) Informat favorablement pel Consell Superior de Coordinacio el Projecte de Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials per a I'any 1987, en materia de Sanitat, i aprovat aquest pel Consell de Coordinacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'escau I'aprovacio definitiva per part d'aquesta Conselleria complint el que estableix l'articJe 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats contingudes en l'articJe 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia: ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1987, en materia de Sanitat, integrat per les activitats concretes, els pressuposts i el financ;ament que s'especifiquen a I'annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon El Consell de Coordinacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, previst en l'articJe 12 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, dura a terme el seguiment de la programacio continguda en el Pla d'Actuacions que aprova aquesta disposicio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA 1242 1987 03 13 DOGV - Num. 546 NEXO-ANNEX 1. PLANIF ICACIO FAMILIAR. a) Activitat: Construccio i Equipament de Centres de Planifi-cacio Familiar. b) Aportacions: 1) Diputacio de Castello: - Centre de Planificacio Familiar de Castello. - Centre de Planificacio Familiar a Borriana o a Onda. Total pessetes: 30.000.000. 2) Diputacio de Valencia: - Mantenir i millorar els centres de la Diputacio de Valencia ja existents. 3) Conselleria de Sanitat i Consum: - Centre de Planificacio Familiar de Denia. - Centre de Planificacio Familiar d'Oriola. - Centre de Planificacio Familiar de V ila-Real. - Centre de Planificacio Familiar de Benicarlo. - Centre de Planificacio Familiar d'Elx. - Total pessetes: 75.000.000. 2. SALUT MENTAL. a) Activitats: Centres de Salut Mental. b) Aportacions: 1) Diputacio d'Alacant: - Construccio d'un Centre de Salut Mental a Elda. - Dotar de personal el Centre de Salut Mental d'Oriola. - Dotar de personal el Centre de Salut Mental de Denia. - Dotar de personal el Centre de Salut Mental d'Elx. - Total pessetes: 40.000.000. 2) Diputacio de Valencia: - Mantindra els centres actualment existents i llurs consultes externes. 3) Conselleria de Sanitat i Consum: - Construccio d'un Centre de Salut Mental a Elx. Total pessetes: 15.000.000. 3. CENT RE DE T RANSFUSIO DE LA COMUNITAT VALENCIANA. a) Activitat: Construccio i Equipament del Centre de Transfusio d'Alacant. Ateses les caracteristiques de la provincia d'Alacant amb una poblacio fixa de 1'2 milions d'habitants, visitada anualment per 1'5 milions de persones, i amb unes previsions de 3.459 llits de pacients greus, hom considera convenient la creacio d'un Banc de Sang, amb caracter provincial, i dins l'organigrama funcional del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. b) AportaclOns. El Ministeri de Sanitat i Consum, despres de la presentacio del projecte realitzat, ha concedit una subvencio de 90 milions per a la creacio de l'esmentat Banc de Sang, deIs quals 50 seran destinats a la construccio i 40 per a I'equipament. Dins el marc de la coHaboracio establerta en materia sanitaria entre la Conselleria de Sanitat i Consum i la Diputacio Provincial d'Alacant, aquesta cedeix els terrenys per a la construccio del Centre de Transfusio d'Alacant, situats dins el terme municipal de Sant Joan, i amb una extensio de 3.500 m2* E! projecte preveu unes despeses d'equipament de 70 milions de pessetes. Sera n finan!;:ats amb I'aportacio ministerial de 40 milions i els restants 30 milions seran aportats per la Generalitat ValencianaConselleria de Sanitat i Consumo El termini previst per a la finalitzacio de les obres es el de setembre de 1987, estant-ne prevista la inauguracio en el darrer trimestre de I'any venidor. La Conselleria de Sanitat i Consum, per aquest motiu, ha previst una reserva pressupostaria de 121.025.335 de pessetes en el pressupost del proper any, per a l'atencio de les des peses de funcionament del Centre. 4. CENT RE D'INFORMACIO 1 COORDINACIO D'URGENCIES DE VALENCIA. (CICUV). La Diputacio Provincial de Valencia mantindra per a l'any 1987, l'aportacio prevista en el conveni de creacio del CICUV, tant pel que fa al personal medic (un modul de guardia permanent per atendre la unitat mobil), com en el que corresponga al material fungible que caIga la unitat.
