3796 1987 08 04 DOGV - Num. 642 -assumptes a fi de proposar al President de la Generalitat la fixacio de l'Ordre del dia de les sessions d'aquest. En aquesta mateixa norma s'establia que aquelles reunions serien presidides pel Conseller de la Presidencia, fins que el Decret del ConsellI52/1985, de 4 d'octubre, que aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia de la Generalitat, en haver deixat d'existir la figura del Conseller de la Presidencia, atribula aquella funcio al Subsecretari de Govern, per considerar necessari efectuar la coordinacio de les reunions de Secretaris Generals des d'un nivell directiu superior a aquestos. En aquesta mateixa linia, a hores d'ara es considera mes convenient que la Presidencia d'aquestes reunions siga assumida pel titular d'una Conselleria, de manera que es produesca una millor coordinacio, ja que el mateix assistira tant a les reunions preparatories del Consell com a les pro pies sessions d'aquest. En atencio d'aquestes consideracions, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1987, i a proposta del seu President, DECRETE: Artic/e unic Les reunions de Secrectaris Generals que se celebren amb la finalitat que preveuen els artides 1 i 2 del Decret 87/1983, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, seran presidides pel Conseller d'Administracio Publica, que hi sera assistit pel Director del Secretariat del Govern. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat, en la pan que s'oposa a aquest Decret, l'anide 30 del Decret del Consell 152/1985, de 4 d'octubre. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de juliol de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BL ASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1386 ORDRE de 16 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat I'escut heraldic municipal de Rafelguaraf (Valencia). [87/2104] Ajuntament de Rafelguaraf, de la provincia de Valencia ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpertuar-hi, amb la adequada simbologia i d'acord amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva. I DOGV - Num. 642 1987 08 04 3797 -El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals aprovat per Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. Per tot aixo, i ates es les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del ConselI 114/85, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi de Rafelguaraf de la provincia de Valencia, el qual restara organitzat de la seguent forma: <<Escut truncat i mig partit; primer, d'or els quatre pals de gules; segon, de sinople una alqueria arab d'argent aclarida d'atzur; tercer, d'argent, un taronger de sinople fruitat d'or. Al timbre Corona Reial Tancada>>. Valencia, 16 de juliol de 1987. El Conseller de Administracio Publica, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1387 ORDRE d'l de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca provisio de 1I0es escolars amb opcio a places de residencia per a alumnes interns, ajudes per a despeses de menjador i participacio economica deIs alumnes en els ser veis de residencia i menjador en /'lnstitut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana. [87/20931 Per tal de regular el procediment i el desplegament de la convocatoria per al cobriment de lIocs escolars amb opcio a places de residencia per a alumnes interns, aixi com, les ajudes de despeses de menjador i participacio economica deIs alumnes en els serveis de residencia i menjador en l'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana. ORDENE: Ir. Abast de la convocatoriaHi Poden participar tots els alumnes que tinguen els requisits d'edat i estudis previs de Formacio Professional de primer i segon grau de la Branca d' Hostaleria i Turisme i que vulguen seguir estudis en l' Institut de Formacio Professional <<Costa de Azahar>> de Castello de la Plana. 2n. Termini de sol'liciludsEl termini de presentacio d'instancies per a les ajudes convocades acabaru el 31 de juliol de 1987.
