DOGV - Num. 670 1987 09 28 4311 Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector d'aquesta Universitat en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio en el Butlleti Oficial de rEstat. Alicante, 4 d'agost de 1987. - El Rector en funcions: Emilio Feliu Garcia. Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Universitat Area de coneixement: Historia Contemporania. Comissio titular: President: Sr. Jose M. Cuenca Toribio, Catedratic d'Universitat. Universitat de Cordova. Vocal-Secretari: Sr. Nazario Gonzalez Gonzalez, Catedratic d'Universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Vocals: Sr. Jose L. Comellas Garcia-L1era, Catedratic d'Universitat. Universitat de Sevilla. Sr. Ramon Casteras Archidona, Professor Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Sra. Esperanza Frax Rosales, Professora Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent: President: Sr. German Rueda Herranz, Catedratic d'Universitat. Universitat de Valladolid. Vocal-Secretari: Sr. Juan Jacob Calvo, Professor Titular d'Universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Vocals: Sr. Jose Ramon Barreiro Fernandez, Catedratic d'Universitat. Universitat de Santiago. Sra. Pilar Garcia Jordan, Professora Titular d'Universitat. Universitat Central de Barcelona. Sra. Josefina Cuesta Bustillo, Professora Titular d'Universitat. Universitat de Salamanca. 1640 RESOLUCIO de 4 d'agost de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/24291 Despres d'aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alicante per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, del 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la LIei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio: U Els esmentats concursos es regiran pel que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de rEstat, d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de rEstat, de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984, (But/leti Oficial de rEstat, de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de rEstat, d'l1 de juliol); i, en tot el que no preveu, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. 4312 1987 09 28 DOGV - Num. 670 c) No haver estar separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de I'Estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la c1asse de concurso Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs remetran la corresponent sol*licitud al Rector de la Universitat d'Alicante, per qualsevol deis procediments establerts per la Llei de Procediment Administrativu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de /'Estat, mitjanant instancia segons el model de I'Annex Il, complimentada com cal, juntament amb els documents que acrediten que hom reuneix e1s requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el pagament a I'Habilitacio-Pagadoria de l'esmentada Universitat de la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). I..:Habilitacio lliurara un rebut, per duplicat, un deIs quals exemplars haura d'adjuntar-se a la soHicitud. Quan el pagament deIs drets es fara per gir postal telegrafic, aquest anira adreat a la susdita Habilitacio-Pagadoria, fent constar en el talonet adreat a aquest organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa. Cinc. Una vegada acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa d'admesos i exclosos, tot indicant les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, per la qual s'aprova la llista d'admesos i d'exclosos, les persones interessades podran presentar una rec1amacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a comptar des de I'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio notificara totes les persones interessades, de la data, l'hora i el lloc de presentacio deIs concursants. Seto A l'acte de presentacio els concursants faran lliurament al President de la Comissio de la documentacio as senyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (acompanyada de I'impres Annex IlI), si pertoca, segons que es tracte de concurs o concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de quinze dies habils seguents al d'acabament de I'actuacio de la Comissio, per qualsevol deIs mitjans assenyalats en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat, d'acord amb la Resolucio de 5 de novembre de 1985 (But//eti Oficial de l'Estat, del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir malaltia, defecte fisic o psiquic per a I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, lliurada per la Direccio General o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Adminis-DOGV - Num. 670 1987 09 28 4313 tracions de les Comunitats Autonomes, per rao d'expedients disciplinaris, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la Funcio Publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, pero hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, que acredite llur condicio de funcionaris i totes les circumstfmcies que consten al full de serveis. Alicante, 4 d'agost de 1987. - El Rector en funcions: Emilio Feliu Garcia. ANNEX 1 Concurs numero 53 Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement: Historia Moderna. Departament a que s'adscriu: Historia Medieval i Moderna. Activitats a desenvolupar: Docencia en Historia Moderna Universal i d'Espanya i recerca en Historia Moderna de la Comunitat Valenciana. Mena de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Concurs numero 54 Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'UniversitatArea de coneixement: Quimica Organica. Departament a que s'adscriu: Ciencies Ambientals i Recursos Naturals. Activitats a desenvolupar: Ensenyaments de les assignatures corresponents a la disciplina de Quimica Organica en els cursos 3r., 4t i 5e. de la Facultat de Quimiques d'acord amb el pla d'estudis de la Universitat d'Alicante. Sintesi de composts organics per via electroquimica. Mena de convocatoria: Concurs de merits. Nombre de places: Una. Concurs numero 55 Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement: Fisiologia. Departament a que s'adscriu: Fisiologia. Activitats a desenvolupar: Fisiologia. Mena de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Concurs numero 56 Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Escola Universitaria. Area de coneixement: Filologia Espanyola. Departament a que s'adscriu: Filologia Espanyola, Teoria de la Literatura i Linguistica General. Activitats a desenvolupar: Ensenyament de la Literatura Espanyola i de la Literatura Hispanoamericana. Mena de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Concurs numero 57 Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Escola Universitaria. Area de coneixement: Geografia Humana. Departament a que s'adscriu: Geografia Humana. Activitats a desenvolupar: Geografia Humana. Mena de convocatoria: Concurso Nombre de places: Una. Els Annexos 11 i 111 son els publicats per aquesta Universitat en anteriors convocatories.
