3940 1987 08 18 DOGV - Num. 646 -1454 OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 22 de juny de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs per a proveir places de logopedia en centres especlJics d'educacio especial. [8712189] Una vegada publicada la Resolucio esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 627, de 13 de juliol de 1987, s'ha advertit un error en l'Annex 1, de manera que on diu: CEE <<La Panderola>> (Vila-real), 2 vacants, ha de dir: CEE <<La Panderola>> (Vila-real), 1 vacant, i CEE <<Pla d'Hortolans>> (Borriana), 1 vacant. Valencia, 31 de juliol de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1455 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 29 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos ensenyaments a diferents instituts i seccions de formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria. [87/2191] Examinats els informes presentats per la Inspeccio d'Educacio sobre els ensenyaments autoritzats en diversos instituts dependents d'aquesta Conselleria, i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE 6 d'agost), sobre traspas de funcions i ser veis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Primer Autoritzar els ensenyaments que figuren a continuacio en els instituts de formacio professional seguents: 1) Localitat: Valencia Institut de Formacio Professional <<Barri de Campanan>. Primer Grau. Rama Administrativa. Professio: Administrativa. Segon Grau. Rama Administrativa. Especialitat: Administrativa. Especialitat: Informatica de Gestio. Autoritzacio des del dia 15 d'agost de 1986. 2) Localitat Ontinyent. Institut de Formacio Professional. Curs d'ensenyaments complementaris per a l'acces del primer al segon grau de Formacio Profesional. Autoritzacio des del dia 15 d'agost de 1986. Segon Autoritzar a l'lnstitut de Formacio Professional <<Barri de I DOGV - Num. 646 1987 08 18 3941 -Campanar>> de Valencia, la imparticio del Curs d'ensenyaments complementaris per a I'acces al segon grau de Formacio Professional a partir del curs 1987/88. Tercer Malgrat el que disposa I'apartat segon, no es podra establir I'esmentat curs d'ensenyaments complementaris, si el nombre d'alumnes matriculats es inferior a vint. Valencia, 29 de juny de 1987. 1456 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 30 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i 1nvestigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. [87/2192] D'acord amb el que estableix la base 5a de l'Annex a 1'0rdre de 16 de gener de 1987 (DOGV de 13 de febrer) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven ajudes per a equipament d'infrastructura en els centres d'investigacio en I'ambit de la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Adjudicar les ajudes per a equipament d'infrastructura als centres d'investigacio que s' indiquen en la relacio que figura com a Annex a aquesta Resolucio, pels imports que tambe s'hl indiquen. Segon Les persones beneficiaries de les ajudes resten obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Annex a l'Ordre de convocatoria. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Uniersitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. EQUIPO - Material complementario de equipamiento basico para el Laboratorio de Biologia Molecular e Ingenieria Genetica de plantas. - Equipo de Fabrica de Piensos. - Sistema automatico de determinacion de nitrogeno. - Ampliacion de equipo C. Gases masas para tra bajo simultan- 0n C. Gases-infrarrojo. BideCideCiAlVaQuve
