DOGV - Num. 632 1987 07 20 3453 lb) Certificacio de garantia del fabricant o importador, per tres anys com a minim, deis equipaments de captacio i de regulacio de I'energia. Amb les certificacions indicades als punts 1 i 2 anteriors, el beneficiari de la subvencio adjuntara quatre exemplars de la Certificacio d'Obra, amb la indicacio de les unitats d'obra i deis preus unitaris, aixi com e\s documents que en cada cas corresponga sobre justificacio del compliment, pels perceptors de subvencions, de les obligacions tributaries i de la Seguretat Social, sota la forma prevista en la legislacio vigent. Article 12 I.?execucio de les obres, aixi com I'obtencio d'autoritzacions, sera responsabilitat del soHicitant, qui haura de tindre totalment finalitzada la instaHacio i presentats els documents ressenyats en I'artide anterior davant el Servei Territorial d'Industria i Energia, dins e\s terminis que s'assenyalen en les corresponents concessions de subvencio. Article 13 Per a l'efectiu abonament de les subvencions la Conselleria de Industria, Comen; i Turisme, a traves deis Serveis Territorials d'Industria i d'Energia, realitzara les comprovacions i inspeccions que estime necessaries, a fi de poder conformar les certificacions esmentades en els artides anteriors. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Direccio General d'Industria i d'Energia per a dictar les resolucions i instruccions, i dur a terme les actuacions que calguen per a l'execucio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer.; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1282 ORDRE de nomenament d'1 de juliol de 1987, del Conseller d'Industria, Comer{: i Turisme, i President de /'lnstitut de la Mitjana i Petita Industria de la Genera/itat Valenciana, per la qual es proveida la vacant de Cap de rArea d'lnnovacio Industrial de /'IMPIVA, anunciada per Convocatoria 37/87, de 22 d'abril. [87/1948] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte corresponent a la Convocatoria 37/87, de 22 d'abril, per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en l'area d'Innovacio Industrial, nomene el fun-3454 1987 07 20 DOGV - Num. 632 cionari del Grup A, Sr. Joaquin Ibanez Lucia, amb NRP 1944671 ODO, Cap de l'Area d'Innovacio Industrial de I'IMPIVA amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de juliol de 1 987. 1283 El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, i President de I'IMPIVA, ANDRES GARCIA RECHE RESOLUCIO de 30 de juny de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 62/86, de I7 de desembre (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987). [87/1919] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 1 6  de juny de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 62/86, de 17 de desembre (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1 987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'AgricuItura i Pesca, en els seguents termes: L10c de Treball numero 9497: Tecnic Superior. Direccio General de Politica AgroalimenUuia (Estacio de V iticultura i Enologia de Requena). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Camilo Chirivella Romero . . . . . . . . . . . . . . . .. 5,25 punts 2. Luisa Carmen Monzo Garcia. . . . . . . . . . . . . .. 4,80 >> 3. Juan Esteva Pascual ...................... 3,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 13 i complement especific A) Camilo Chirivella Romero, personal del Grup A, amb DNI 73.647.791, al qual li sera formalitzat el corresponent contracte laboral. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 1 26 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1284 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica I'anterior de data 7 d'abril de 1987 (DOGV num. 571, de 22 d'abril de 1987), que resolgue vacants en el Centre de Transfusio de la COlllunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria 19/87, d'11 de febrer. [87/1955] Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 571, de 22 d'abril de 1987, la Resolucio de 7 d'abril de
