I DOGV - Num. 548 1987 03 17 1289 -460 DECRET 20/1987, de 2 de marr, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Sant Mateu (Caste"o). [87/0674] I..:Ajuntament de San Mateo (Castello), en sessio celebrada el dia 23 d'octubre de 1986, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Sant Mateu. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Sant Mateu. La L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'articIe 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instruit per l'Ajuntament de San Mateo per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Sant Mateu, i d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, DECRETE: Article unic I..:actual Municipi de San Mateo, de la Provincia de Castello, es denominara Sant Mateu. Les referencies que a] nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 2 de man; de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 461 DECRET 21/1987, de 2 de marr, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi din (Castello). [87/0675] I..:Ajuntament d'Ahin (Castello), en sessio celebrada el dia 28 de novembre de 1986, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel d'Ain. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia d'Ain. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'articIe 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Ahin per a l'alteracio de la denominacio actual per la d'Ain, i d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, I 1290 1987 03 17 DOGV - Num. 548 DECRETE: Artic/e unic L'actual Municipi d'Ahin, de la Provincia de Castello, es denominara Ain. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 2 de marr; de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 462 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 25 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Catedratic d'aquesta Universitat. [87/0643] En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universifat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reia! Decret, mitjanr;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plar;a de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), i que es la indicada en el full annex. L'esmentada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema en que siga publicada. Valencia, 25 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedrittics d'Escola Universitaria. Area de coneixement: Dret del Treball i de la Seguretat Social. Concurs num. 21. Comissio T itular: President: Sr. Juan Manuel Ramirez Martinez. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Tomas Sala Franco. Catedratic de la Universitat de Valencia.
