404 1987 01 30 DOGV - Num. 516 135 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 15 de gener de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica de Rafelbunyol. [87/0188) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Rafelbunyol soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal per a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al menteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competimcies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura; aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Rafelbunyol. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 15 de gener de 1987. 136 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 15 de gener de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada l'Agencia de Lectura de Petrer. [87/0189) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Petrer que soHicita la creacio d'una Agencia de Lectura per a la localitat. Vist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 que regula les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Petrer. DOGV - Num. 516 1987 01 30 405 Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura esmentada. Valencia, 15 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 137 ORDRE de 15 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada l'Agencia de Lectura de Torrella de la Costera. [87/0190) V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Torrella de la Costera soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura per a la localitat. Vist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al menteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980, que regula les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Torrella de la Costera. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura esmentada. Valencia, 15 de gener de 1987. 138 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 15 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada l'Agncia de Lectura d'Otos. [87/0191) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Otos que sol'licita la creacio d'una Agencia de Lectura per a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al menteniment i el funcionament de l'Agencia
