1764 1987 04 13 DOGV - Num. 566 600 RESOLUCIO de 5 de marf: de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Cuesta Zambrana, Professor Titular d'Escola Universitaria, d'Infermeria, d'aquesta Universitat. [87/0833] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic\e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic\e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic\e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Andres Cuesta Zambrana, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 5 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 601 RESOLUCIO de 9 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Silvia Barona V ilar, Professora Titular d'Universitat de Dret Processal de la dita Universitat. [87/0826] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Processal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artic\e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic\e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic\e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Silvia Barona Vilar, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Dret Processal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 602 RESOLUCIO de 9 de marf: de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Canas Camaeh o, Professor Titular d'Escola Universitaria, d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [87/0827] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV - Num. 566 1987 04 13 1765 -cio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alberto Canas Camacho, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 9 de mar9 de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 603 RESOLUCIO de 9 de man; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Isabel Fernandez Picot, Professora Titular de Universitat, de Quimica Orgimica, d'aquesta Universitato [87/0828] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Isabel Fernandez Picot, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 9 de mar9 de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 604 RESOLUCIO de 9 de man; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de cancurs, el Sr. Jorge Luis Sanchis Llopis, Professor Titular d'Universitat, de Filologia Grega, d'aquesta Universitat. [87/0829] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Filologia Grega, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent
