DOGV - Num. 595 1987 05 27 2585 -a celebrar el proper dia 10 de juny de 1987, s'entendra que c1s son tambe per a les eleccions a Corts Valencianes. Quart Aquesta Resolucio sera publicada en el Diari Ojicial de la Generalita! Valenciana i vigira a I'endema de la publicacio. Valencia, 15 de maig de 1987.-EI Subsecretari Tecnic: Manuel Prieto. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 909 ORDRE de 13 d'abri/ de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver de c/otxines denominat <<Maria>>, fondejat a la marcacio num. 21 del Po/{gon del Nou Die de I'Est del Port de Valencia, a favor deis Srs. Miguel Canto Calabuig i Andres Rasal Guil/en. [87/1330] A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist l'expedient i d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre; i en virtut de les facultats que m'han estat conferides, ORDENE: Artic/e primer Es autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver <<Maria>> fondejat a la marcacio num. 21, del Poligon del Nou Dic de l'Est del Port de Valencia, a favor deis Srs. Miguel Canto Calabuig i Andres Rasal Guillen. Artic/e segon El concessionari nou sera subrogat en el termini, els drets i les obligacions de l'anterior i amb submissio al que disposa la legislacio vigent. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 910 ORDRE d'11 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes bestiar bovi a la SAT <<APROLEVAL>> de Valencia. [87/1319] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la SAT <<APROLEVAL>> de Valencia, i una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/83, de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c), sobre transferencies, disposa:
