3188 1987 07 01 DOGV - Num. 619 1179 DECRET 77/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Registre General de Comerciants i de Comerr de la Comunitat Valenciana. [87/1765) L'artide 42 de la Llei 8/1986, de 29 de desembre, d'ordenacio del comen; i superficies comercials, disposa que la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme sera l'encarregada de regular i de gestionar el Registre General de Comerciants i de Comen; de la Comunitat Valenciana, per la qual cosa cal establir el procediment d'inscripcio en el Registre, al qual aqueixa Llei dona el cankter de requisit per a I'exercici de I'activitat comercial. El Registre General es concep com a instrument basic de coneixement de la realitat comercial i de planificacio de les actuacions de la Generalitat Valenciana en aquesta materia, en desplegament de les competencies que estatutariament te atribuides. Actualment, una vegada enllestit el Cens d'Establiments Comercials d'Alacant, Valencia i Castello, es disposa d'informacio integra de I'estructura comercial existent. Pero el comen; es quelcom de viu i essencialment dinamic, en estreta correlacio amb la rapida evolucio deis habits de compra i pautes de comportament del consumidor i de I'usuari, per la qual cosa cal un instrument sensible i util per a l'analisi dinamica d'un sector on diariament s'hi produeixen canvis d'activitat tendents a aconseguir un posicionament al mercat per la via de I'especialitzacio (productes i serveis) o per la via de I'associacionisme (cooperatives, cadenas voluntaries, franquicia, etc.) i en el qual de manera ininterrompuda sorgeixen i desapareixen comerciants i comer!;os. Aixi mateix, aquest instrument facilitara considerablement les actuacions administratives d'informe, assessorament i garantia del compliment de la normativa en vigor i d'impulsio i foment, en canalitzar els recursos existents de la forma mes rendible i eficient. L'actualitzacio permanent i sistematica de la informacio disponible evitant I'obsolescencia - amb la finalitat que el registre complesca els objectius assenyalats - exigeix I'adopcio deis mecanismes necessaris per tal d'aconseguir aquest objectiu. Hom preveu, en consequencia, la coHaboracio amb els Ajuntaments i I'establiment per la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme d'altres mecanismes complementaris, que hauran d'estar presidits pels principis de coordinacio amb altres Organismes Publics, I'agilitacio i la simplificacio de tramits amb la finalitat de facilitar als titulars de la inscripcio el compliment de les mesures derivades, si fa e.1 cas, d'aquells .. D'altra banda, i pel que fa al procedlment per a la tnScripcio en el Registre, s'ha considerat com a mesura oportuna comptar amb la col*laboracio de les Cambres de Comer!;, lndustria i Navegacio, a traves de les quals i dins de les seues respectives demarcacions el comerciant podra dirigir tambe alli les sol*licituds d'inscripcio per a I'oportuna tramitacio, tot aconseguint alhora un procediment basat en els principis d'eficacia i de coordinacio fixats constitucionalment i estatutaria. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller d'lnduslria, Comen; i Turisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, DECRETE: Artide primer Es crea el Registre General de Comerciants i de Comer!; en el qual hauran d'inscriure's, amb les excepcions previstes en I'artide Ir. de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/ 1986, DOGV - Num. 619 1987 07 01 3189 Ide 29 de desembre, les persones fisiques i juridiques que exercesquen una activitat comercial de venda o de prestacio de serveis a la Comunitat Valenciana aixi com els establiments comercials ubicats en l'ambit territorial d'aquesta. Artide segon El Registre General de Comerciants i de Comen,: sera unic i estara adscrit a la Direccio General de Comen;:. Artide tercer U. Per a l'exercici de l'activitat comercial, les persones fisiques o juridiques a les quals fa referencia l'article primer d'aquest Decret presentaran la sol'licitud d'inscripcio al Servei Territorial de Comen;: corresponent, o a les Cambres de Comen;:, Industria i Navegacio de la seua respectiva demarcacio, en la forma i amb les dades i els documents que aixi s'establesquen per Ordre de la Conselleria d'Industria, Comen,: i Turisme. Dos. Una vegada presentades les sol'licituds amb els documents exigits es procedira a la inscripcio, se'ls assignara una clau individualitzada d'identificacio registral, i hom notificara l'interessat que en acabar-se el termini d'un mes, transcorregut sense haver rebut comunicacio alguna, s'entendra formalitzada la inscripcio al Registre. Artide quart U. L:obertura d'un establiment comercial requerira la inscripcio previa d'aquest al Registre General, que s'efectuanl mitjan<;:ant sol'licitud presentada al Servei Territorial de Comer<;: corresponent, o a les Cambres de Comer<;:, Industria i Navegacio, de la seua respectiva demarcacio, en la forma i amb les dades i els documents que aixi s'establesquen per Ordre de la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme. Dos. Presentada la sol'licitud, i amb la comprovacio previa de la inscripcio del titular al Registre General, aixi com de l'autoritzacio prevista pels suposits als quals fa referencia l'article 17 de la Llei 8/1986, de 29 de desembre, es procedira a la seua qualificacio i posterior inscripcio, i hom notificara l'interessat que en acabar-se el termini d'un mes, transcorregut sense haver rebut comunicacio alguna, s'entendra formalitzada la inscripcio al Registre. Tres. La inscripcio registral del comerciant i de l'establiment comercial podra realitzar-se simultaniament en els casos que procedesca i amb observancia deIs requisits establerts per ambdos procediments. Artide cinque U. Qualsevol modificacio o alteracio de les dades o eis requisits substancial s aportats per a la inscripcio al Registre General de Comerciants i de Comer<;:, i en particular, els canvis de titularitat, el cessament de l'activitat i els canvis de domicili o de l'activitat, hauran de ser comunicats en el termini d'un mes a traves deIs Serveis Territorials de Comer<;: corresponents o a les Cambres de Comer<;:, Industria i Navegacio de la seua respectiva demarcacio. Tot a<;:o sense perjudici de les exigencies derivades de la implantacio deIs mecanismes prevists en la disposicio final primera. Dos. Amb tot i l'establert als articles anteriors, els Serveis Territorials de Comer<;: podran verificar les inscripcions practicades, i podran procedir a la modificacio d'ofici, amb notificacio a l'intere,at, fent constar-hi les raons que l'han motivada. 3190 1987 07 01 DOGV - Num. 619 iArticulo sexto La cancelacion de las inscripciones practicadas tendra lugar en los siguientes casos: a) Por cese de la actividad correspondiente. b) Previo expediente instruido al efecto, cuando se tenga conocimiento de la falsedad de los datos registrados o no se hayan comunicado, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 5.1,las modificaciones o alteraciones de los datos o requisitos que figuran en el Registro, y notificada la resolucion al interesado no se hubiera procedido a la subsanacion correspondiente en el plazo de un mes. Articulo septimo Se consideraran infracciones administrativas y podran ser sancionadas de conformidad con lo previsto a tal efecto en el Capitulo II del T itulo Cuarto de la Ley 8/1986, de 29 de diciembre, las siguientes actuaciones: 1. La no inscripcion en el Registro General de Comerciantes y de Comercio. 2. La falsedad en los datos y documentos aportados para la inscripcion en el Registro. 3. La falta de comunicacion de las modificaciones o alteraciones de los datos o requisitos sustanciales que figuran en el Registro. 4. L;incompliment de les mesures d'actualitzacio periodica de les dades contingudes al Registre. Artic/e vuite Les dades substancials contingudes al Registre seran publiques i podran tenir-hi acces aquells qui ostenten un interes legitimo Les peticions s'efectuaran per escrit, en el qual es faran constar les dades d'indentificacio del soHicitant i la destinacio de la informacio. DISPOSICIO TRANSITORIA En el termini global maxim de dotze mesos des de la publicacio d'aquest Decret, hi haun'l d'estar ultimada la inscripcio deis comerciants i deIs establiments comercial s existents en l'actualitat. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme establira el procediment i els terminis concrets d'inscripcio als quals fa referencia el paragraf anterior, amb la finalitat que el proces siga ordenat i amb el menor nombre d'entrebancs possible per al particular. DISPOSICIONS FINALS Primera Als efectes de la permanent actualitzacio del Registre General de Comerciants i de Comer, periodicament i com a maxim amb caracter anual, els Ajuntaments hauran de donar compte a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, de les altes, baixes i modificacions que es produesquen en els establiments comercials del seu ambit municipal durant el periode anterior. Aixi mateix, la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme haura d'establir, si s'escau, altres mecanismes complementaris d'actualitzacio, inspirats en els principis de coordinacio, agilitat i simplicitat. Segona Queda facultat el Conseller d'Industria, Comer i Turisme per a dictar les disposicions necessaries per a I'aplicacio i el desplegament del que estableix aquest Decret. DOGV - Num. 619 1987 07 01 3191 eiTercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1180 RESOLUCIO de 20 de maig de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual esfa publica la situacio de I;! Tresoreria de la Generalilal Valenciana fins al 30 d'abril de 1987. [87/1747] V ist el resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana al 30 d'abril de 1987, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 20 de maig de 1987. - El Conseller d' Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. "m:'IW::::W' .-... - ............... _ .... -_ .. -I OP'''''uu '.HU", .... I" , ._ ..... .. I , U'UACIQ ., "UlO " .-_.---..... _.--_ .. _-'A.o1 '0. "cuo. ---_ .. _--------------------. ! 1 1 , "ASTA EL ! 1 .---------------------------+--------! 1 ..... ! oc. " .... LITAI UL'OCU.A ! ! 01 conu VAUO"UAS IU! ! 02 nND1CATuU ti C."TAS 3! J Ol co .. suo VALE.ClAMO ti CUL.TUIA 1 1 04 ,IUltiMelA ti LO U.UA.UAO IU, J 06 I(OJillOJIII,lA' ",u,... ,.01 1 01 ** "rNISTllClOff 'UIL."_ 51 1 o. O,I.S ,UiLICAS UII'JtJS"O , U,INS'Oln 1.311 ! 09 CULTUIO, ElUCACIO. , CH.C," 18. 7321 1 1", SANTO.' , COIIISUfltO Sll.1 1 IJ "DUSUr. COIIrlCI' , TUI"O' H! "1? AUtC*ULT"tA' rUCA 16J 1 1) TIABA.lO' ,,!unt'l !aCIAL 1.IJ71 1 \) H ** IClO Di LA UU" ** Jl1 1 lu TIUIH.A (IIITiS. 'UIL. , ,TOS. DIvERSOS 1U.".1 .1 2S SOCUIAUS , O.'A"ISIIIO! AUTOwO"OS ,. v. , 1. 5u 0'['A(10,.[$ E.N 'OItJIIIAt.!lAC!ON j ... 661. .1 OEVOLUClONES J. J... Jo ----------------1 TOTAL ,IESUUtSTO J. 43.93.1 Jo , f. E. JIII!TALlCO 1 7.02l.1 .L -------------1 TOTAL ,,!TlUtO .1. '51.S6l1 1 1 r. E. VALO_t.$ .1 .1 .1. --------------1 T * T * L 1 51.S62.1 .l ****************.1 .1 1. ... _-----------------------------------------.---- ----
