DOGV - Num. 675 1987 10 OS 4427 1677DECRET 159/1987, d 21 dbed l C16,1677 DECRET 159/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo [87/2524] I..:aprovacio de les transferencies corresponents als serveis i funcions de l'Institut Nacional de la Salut suposa per a la nostra Comunitat la culminacio del proces d'assignacio de competencies en materia sanitaria, de manera que possibilita ja la creacio deIs instruments politics i de gestio indispensables per escometre la important tasca de proporcionar una proteccio efica de la salut a la poblacio del nostre territorio La creacio i implantacio del Servei Valencia de Salut, com a conjunt de tots els centres, serveis i establiments sanitaris de la nostra comunitat, sota la responsabilitat i gestio dels seus organs competents, es una ineludible exigencia de la reforma sanitaria implantada per la Llei 14/1986, General de Sanitat, l'eix del qual esta configurat per la creacio d'un Sistema Nacional de Salut, resultat final de l'estreta coordinacio deIs diferents Serveis de Salut de les Comunitats Autonomes. Al principi d'aquest proces innovador, cal dotar la Conselleria de Sanitat i Consum d'una estructura organica adequada a la missio que ha de realitzar. Dins els limits d'austeritat eco no mica en que s'ha de moure la despesa publica administrativa, cal establir-hi els mitjans i serveis imprescindibles per proporcionar al susdit Departament el suport directiu, tecnic i administratiu suficients que li permeten d'establir les linies i directrius generals a que respondra l'activitat sanitaria del Servei Valencia de Salut. En aquest ambit estrictament sanitari, aquesta estructuracio orgimica no fa sino ordenar l'actuacio de la Conselleria en funcio deIs dos aspectes mes significatius de la proteccio de la salut: d'una banda, tot allo relatiu a la promocio de la salut i a la prevencio de les malalties, accions que son prioritaries i que s'han de recolzar basicament en l'adopcio sistematica de mesures per a l'educacio sanitaria i en un sistema d'informacio sanitaria, vigilancia i accio epidemiologica; d'altra, la prestacio de l'assistencia sanitaria per a tots els casos de perdua de la salut, tot partint d'una planificacio i avaluacio sanitara efica que permeten l'acces a centres i instaHacions en condicions adequades i en un proces continu de millora de llur qualitat assistencial. Aquests son els dos objectius basics a que ha d'orientar-se tota Administracio Publica Sanitaria, i a ells es dirigeix en definitiva la creacio, respectivament, de les noves Direccions Generals de Promocio de la Salut i de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Arreplegant l'experiencia obtinguda dels Centres Directius creats per l'anterior estructura de la Conselleria, la nova di stribucio de funcions s'ofereix com la mes escaient per produir una politica sanitaria integral que responga als principis general s de la Llei General de Sanitat. Finalment, pel que fa a la politica de consum, el decidit proposit de proteccio als consumidors i usuaris, patentitzat en la Llei 2/1987, de 9 d'abril, de la Generalitat Valenciana, no podia desconeixer que un deIs sectors mes necessitats de vigilancia permanent i mereixedor d'una especial proteccio per al consumidor es el relacionat, directament o indirecta, amb l'alimentacio. Aquesta circumstancia ha aconsellat de traslladar l'ordenacio i vigilancia alimentaria de la Direccio General de la Salut a la Direccio General de Consumo 4428 1987 10 05 DOGV - Num. 675 Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de setembre de 1987, DECRETE: TIlOL 1 Deis organs de la Conselleria de Sanitat i Consum Artic/e primer La Conselleria de Sanitat i Consum es el maxim organ encarregat de la direccio i execucio de la politica del Consell de la Generalitat Valenciana en les materies de Sanitat i Consum, i exerceix les competencies que legalment te atribuIdes. Artic/e segon El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria, essent-ne el maxim organ executiu. Artic/e tercer Sota l'autoritat del Conseller, el nivell directiu de la Conselleria de Sanitat i Consum es integrat per les seguents Unitats: 1) La Secretaria General. 2) Les Direccions Generals. En cas de vacant, absencia o mal al tia del Conseller, sera substituIt en les seues funcions executives pel Secretari General i, si de cas hi mancava, pels Directors Generals d'acord amb l'ordre que es conte a l'article seguent,sense perjudici de les facultats de delegacio previstes a l'article 6 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de GovernValencia. Artic/e quart Les Direccions Generals de la Conselleria son les seguents: - Direccio General de Promocio de la Salut. - Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sani-taria. - Direccio General de Consumo Artic/e cinque Com a organ coHegiat assessor del Conseller, i sota la seua presidencia, existira el Consell de Direccio de la Conselleria de Sanitat i Consum, que sera integrat pel Secretari General i els Directors Generals, aixi com pel Cap del Gabinet del Conseller. Quan el Conseller ho estime convenient, assistiran tambe al Consell de Direccio els Directors o responsables deis distints Organs o Centres dependents de la Conselleria, aixi com els Caps d'Unitats del Departament. Artic/e sise Directament dependent del Conseller de Sanitat i Consum, hi haura el Gabinet del Conseller, com a organ de suport i assistencia immediata. Article sete Depenen de la Conselleria de Sanitat i Consum l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica i el Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana, amb l'estructura i funcions que s'estableixen en llurs respectives normes de creacio. . DOGV - Num. 675 1987 10 05 4429 OiOTiTOL 11 De I'estructura i funcions deis organs directius Artic/e vuite CAPIlDL 1 Del Conse//er El Conseller, atenent el caracter de maxima autoritat de la Conselleria, dete totes les competencies inherents al seu carrec i, expressament, te atribui'des les seguents funcions: 1. Proposar al Consell el nomenament i cessament d'alts carrecs del seu Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret relatius a les questions propies del seu Departament, i ratificar aquests darrers una vegada aprovats. 3. Formular motivadament els avantprojectes de Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell, per a l'aprovacio, I'estructura i I'organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en ultima instancia els recursos d'al<;ada que hom interpose contra resolucions del Secretari General o deis Directors Generals, tret de les excepcions establertes en les lleis i reglaments. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquenentre distints organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i I'alta inspeccio i la resta de funcions que li corresponga respecte als organismes autonomsque li siguen adscrits. 10. Disposar les des peses pro pies deis serveis de la Conselleria dins deis limits legals i pressupostaris i I'ordenacio de pagaments corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els limits legals pressupostaris. 12. Atorgar o pro posar, si s'escau, les recompenses queconvinguen i exercitar les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. Delegar l'exercici de les competencies propies i autoritzar la delegacio de les d'altres organs de la Conselleria. 14. 1 qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de laGeneralitat Valenciana. CAPIlDL II De la Secretaria General Artic/e nove Al Secretari General, segona autoritat de la Conselleria, li corresponen les atribucions contingudes en l'article 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i en particular: 1. La inspeccio deis Centres i Organismes dependents de la Conselleria, disposant tot el que concerneix al regim intern deis Serveis Centrals i Territorials. 2. Prestar assistencia i assessorament tecnic al Conseller i a les Direccions Generals, en materia d'elaboracio de normes, resolucio de recursos i emissio d'informes. 3. Exerceix el Comandament Superior de tot el personal de la Conselleria i resoldre tots aquells afers que s'hi referesquen. 4430 1987 10 05 DOGV - Num. 675 4. Presidir els organs coHegiats de la Conselleria quan no corres ponga al Conseller. 5. La realitzacio d'estudis i recopilacio de documentacio sobre materies propies de la Conselleria. 6. Conformar la proposta d'avantprojecte del Pressupostglobal de la Conselleria. 7. La resta de funcions que li siguen encomanades pel Conseller. Article dese Depenen directament del Secretari General les seguents Unitats: - Secretaria General Administrativa. - Servei Juridic. - Gabinet Tecnic. Article onze La Secretaria General Administrativa dirigeix els serveis generals de la Conselleria i, en especial, exerceix lesseguents funcions: a) Dirigir el funcionament del Registre General de la Conselleria i de les Oficines d'lnformacio i d'lniciatives i Reclamacions que en depenguen. b) Vetlar pel correcte funcionament de l'Arxiu, tenint-ne cura del proces i emmagatzemament d'aquelles dades i documentacio que hom considere necessluies per al correcte funcionament deIs serveis. c) Dirigir i impulsar la informatitzacio dels afers propis dels serveis de la Conselleria i la normalitzacio del material i documentacio que utilitza. d) Organitzacio i control deIs assumptes general s de la Conselleria, tenint-ne cura del correcte funcionament, manteniment i seguretat deIs seus bens i drets. e) Revisar i actualitzar periodicament l'inventari de bens i material de la Conselleria. f) Preparar les 'plantilles orglmiques del personal de la Conselleria, aixi com les actualitzacions i custodiar els expedients personals deIs funcionaris ocupats. g) Tramitar les incidencies i els canvis en les situacions de personal de la Conselleria i instruir els expedients disciplinaris i de recompensa que escaiguen. h) Dur a terme els procediments de seleccio de personalen els casos en que la Conselleria tinga atribuida aquesta competencia. i) Qualssevol altres activitats concernents al personal administratiu i sanitari de la Conselleria, sens perjudici del superior comandament del seu Secretari General en la materia. j) Proposar i dirigir la tramitacio juridico-administrativa i economico-comptable deIs expedients de contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments i de totes aquelles incidencies que els afecten, aixi com l'adquisicio i arrendament deis immobles necessaris per al normal funcionament deis serveis de la Conselleria. k) Seguiment de I'execucio deIs programes d'inversio de la Conselleria, facilitant les oportunes indicacions als Centres de Despesa promotors per a un compliment millor i mes exacte. 1) Tenir cura de la tramitacio dels oportuns expedients de modificacio de credits, aixi com d'aquells documents d'ingressos i pagaments que genere el moviment deIs fons propis de la Conselleria. ll) Tramitar allo relatiu a la negociacio de transferencies de funcions i serveis. m) Qualssevol altres funcions que se li atribuesquen. DOGV - Num. 675 1987 10 05 4431 Artic/e dotze Per a la realitzacio de les funcions assenyalades en l'artiele anterior, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els seguents Serveis: - Servei de Gestio Administrativa. - Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Econo-mica. - Servei de Personal. Artic/e tretze El Servei Juridic es la Unitat que te encomanat l'assessorament juridic al Conseller, al Secretari General i a les Direccions Generals. Estudia i informa sobre les disposicionsde caracter general que, provinents d'altres Conselleries, hagen de ser sotmeses al Consell, i amb caracter preceptiu emet informe juridic en relacio amb els projectes normatius que emanen de la Conselleria de Sanitat i Consum, assumint-ne, si s'escau, l'elaboracio d'aquelles disposicions que li siguen encomanades. Emet informe i assessora sobre els recursos que hom interpose davant el Conseller i d'altres organs de la Conselleria. Ordena la documentacio juridica, efectuant el seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes. Igualment, interve en aquells expedients o procediments en que la seua intervencio esta imposada per les disposicions vigents. Artic/e catorze El Gabinet Tecnic desplega les funcions encomanades a la Secretaria General en materia d'assistencia tecnica, estudis, documentacio, publicacions i estadistica, i en especial te com a funcio l'elaboracio d'informes i estudis pluridisciplinars sobre les distintes activitats de la Conselleria per a l'assessorament del Conseller i de la resta d'organs directius. Igualment te cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i mante un centre de documentacio bibliografica sobre aquelles materies d'interes per a la Conselleria. CAPITOL III Deis Directors Generals Artic/e quinze Son funcions deIs Directors Generals de la Conselleria de Sanitat i Consum: 1. Disposar tot alIo que es relaciona amb el regim intern deIs serveis de la seu a Direccio i resoldre'n els expedients respectius, sempre que no siga facuItat privativa del Conseller o del Secretari General. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els afers que li assigne aquest Reglament o que el Conseller encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de tates les dependencies que son al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime pertinent en afers que son de la seua competencia i la tramitacio deIs quals correspon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les Oficines de la seuadependencia. 6. Elevar anyalment al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec. 4432 1987 10 05 DOGV - Num. 675 CAPIlOL IV De la Direccio General de Promocio de la Salut Artic/e setze La Direccio General de Prom ocio de la Salut es l'organ directiu de la ConselIeria encarregat d'exercir les seguents funcions: a) Coneixer l'estat de salut de la poblacio a traves de l'estudi deis aspectes demografics, social s, economics, ambientals i epidemiologics, aixi com a traves d'estudis de valoracio subjectiva. b) Identificar els problemes de salut de la poblacio i els factors de risc ambiental, social, familiar o personal als quals es exposada. c) Definir els grups de poblacio de majors necessitats sanitaries. d) Planificar els serveis de salut comunitaria i planificarne els criteris d'ordenacio i adequacio. e) Dissenyar els programes de prom ocio de salut, dirigits a millorar l'estat de salut de la poblacio en els distints periodes de la vida i amb les especificitats del sexe. Especialment s'ocupa de l'atencio materno-infantil, de la planificacio familiar, de la disminucio d'habits insans en la poblacio o estils de vida amb riscs per a la salut, d'afavorir la millor qualitat de vida per a l'ancia, de la salut mental, de la prevencio de les incapacitats per causes ambiental s o per accidents, del control de la patologia cronica mes frequent, de la deteccio preco!!: de patologia mortal evitable, aixi com d'aquelIs altres programes considerats prioritaris per disminuir els problemes de salut de la poblacio i millorar-ne la qualitat de vida. f) Vigilar i analitzar els indicadors de morbilitat i mortalitat, estudiant la historia natural de les malalties amb prevalencia a la Comunitat Valenciana i les noves patologies. g) Elaborar els informes epidemiologics periOdics. h) Exercir el control sanitari de la contaminacio atmosferica, de les aigues de beguda i residuals, residus solids, sorolIs, habitatge i urbanisme. i) Informar i intervenir en el control deIs establiments i industries molestes, insalubres, nocives i perilloses. j) Vigilar les condicions sanitaries deIs locals i edificis de convivencia o us public, de campaments, piscines i platges, i en geneal deIs lIocs en que es realitzen activitats d'esbargiment i ocio k) Col'laborar en la vigilancia de les condicions de treball i ambientals de la dona treballadora en els periodes d'embaras i lactancia. l) Assessorar i col'laborar amb les autoritats laborals en la determinacio i prevencio deIs factors de medi ambient laboral que puguen ser causants d'efectes nocius per a la salut deIs trebalIadors. ll) Assessorar i col'laborar amb les autoritats laborals i organs competents en la planificacio de les activitats de promocio de la salut deIs treballadors. m) Dissenyar els sistemes d'informacio i avaluacio de les materies de la seu a competencia. n) Desplegar estudis sanitaris que contribuesquen a definir l'estat de normalitat de la nostra poblacio, a trobar indicadors o indexs capa!!:os de mesurar millores en l'estat de salut de la poblacio, aixi com aquelIs adre!!:ats a avaluar l'eficacia i eficiencia de les activitats incloses en els programes de prom ocio de la salut. n) Participar amb altres Conselleries i Institucions en l'elaboracio de programes de caracter intersectorial i aplicarlos en l'ambit de la seua competencia. DOGV - Num. 675 1987 10 05 4433 Artic/e disset Per a l'exercici de les funcions, la Direccio General de Promocio de la Salut s'estructura en: Area d'Ordenacio i Coordinacio de les Accions en Salut, que coordinara els Serveis seguents: - Servei de Planificacio i Coneixement de l'Estat de Salut. - Servei de Programes de Promocio Se salut. - Servei de Vigilancia Epidemiologica. - Servei de Sanitat Ambiental i Laboral. CAPITOL V De la Direccio General de Planificacio de l'Assistimcia Sanitaria Artic/e divuit A la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria li corres ponen les funcions seguents: a) Planificar, sota la superior direccio del Conseller,la politica de la Conselleria en les arees d'assistencia primaria i especialitzada, tant en regim ambulatori com hospitalario b) Dissenyar i desplegar els processos assistencials en l'ambit de l'assistencia primaria i especialitzada. c) Planificar les necessitats de recursos humans i materials que requeresca l'assistencia sanitaria. d) Te al seu carrec l'estudi, catalogacio, acreditacio i registre deIs centres i establiments sanitaris. Exerceix les competencies d'autoritzacio administrativa per a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio i supressio deIs centres i establiments sanitaris de la Comunitat Valenciana. e) Determinar l'equipament deIs centres i serveis sanitaris. f) Establir els criteris d'organitzacio i coordinacio que requereix l'assistencia urgent a fi d'aconseguir la major eficacia deIs recursos. g) Determinar els criteris basics a efecte de la concertacio de recursos per a l'assistencia sanitaria. h) Aplicar les competencies transferides sobre policia sanitaria mortuoria. i) Formular les necessitats de promocio, incentiu i formacio pregraduada i postgraduada, aixi com els de formacio continua per a tot el personal deIs diferents centres i serveis sanitaris. j) Desplegar els organs de participacio comunitaria dins de l'area de salut com a marc de referencia del servei sanitari de la Comunitat Valenciana, aixi com els de control i participacio en els centres i serveis sanitaris. k) Realitzar els informes i estudis pertinents per al desplegament de I'Estatut Marc del personal de les Institucions Sanitaries. 1) Establir la inspeccio, vigilancia i control sobre els establiments autoritzats per a la distribucio i dispensacio de medicaments. ll) Controlar la dispensacio de medicaments tant en l'assistencia primaria com en l'especialitzada. m) Desplegar aquelles vies que facen possible que la utilitzacio del medicament siga segons un criteri de seguretat i eficacia. n) Controlar el rendiment i avaluar la qualitat deIs recursos sanitaris en les arees d'assistencia primaria i especialitzada mitjanant l'establiment d'un sistema d'informacio sanitaria que proporcione indicadors objectius i estadisticament valids. 4434 1987 10 05 DOGV - Num. 675 n') Establir i desplegar els programes especials necessaris per elaborar i executar les mesures i actuacions mes adequades en aqueIles arees sectorial s de I'assistencia sanitaria que ho requeresquen. o) Participar amb altres ConselIeries i Institucions en I'elaboracio de programes de caracter intersectorial i aplicar-los en l'ambit de la seu a competencia. Article dinou Per a I'exercici de totes aquestes funcions la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria s'estructura en: - Area de Planificacio i Coordinacio de I'Assistencia Sanitaria i Programes Especials, que coordinara els seguents Serveis: - Servei de Planificacio de l'Assistencia Primaria. - Servei de Planificacio de l'Assistencia Especialitzada. - Servei de Recursos Humans. - Servei de Planificacio Farmaceutica i Us de Medica-ments. - Servei d'Estructures i Equipaments Sanitaris. CAPITOL V De la Direccio General de Consum Article vint La Direccio General de Consum es I'organ directiu que programa i executa la politica de la ConseIleria i exerceix les competencies en materia de defensa deIs consumidors i usuaris. Son funcions de la Direccio General de Consum les seguents: a) La prevencio i correccio de I'aIteracio, adulteracio o frau en els bens i serveis. b) La vigilancia del compliment de les normes relatives al registre, homologacio, tipificacio, etiquetatge, envasament i publicitat de bens i serveis. c) Verificar les condicions relatives a la naturalesa, garantia, arranjament o reparacio de bens duradors. d) VetIar per l'observana de les disposicions sobre seguretat en bens i serveis en tot aIlo que puga suposar un risc per al consumidor i I'usuari. e) La correccio de les actuacions que suposen un increment no autoritzat deIs preus o marges comercials. f) Promoure les mesures adients per evitar i suplir les situacions d'inferioritat, subordinacio o indefensio en que puguen trobar-se els consumidors i usuaris. g) Planificacio i execucio de programes d'informacio quefaciliten una eleccio racional de bens i serveis per part deIs consumidors i usuaris. h) Coordinacio, suport i assessorament de les Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor, aixi com contribuir a la formacio i perfeccionament del personal que realitza funcions d'informacio al consumidor o de control de bens i serveis. i) Impuls del moviment associatiu de consumidors i usuaris de gestio del seu Registre d'Associacions. j) El control i vigilancia sanitaria de la produccio, emmagatzemament, transport, manipulacio i venda d'aliments, begudes i productes relacionats directament o indirecta amb I'alimentacio humana, aixi com deis manipuladors d'aliments. k) eautoritzacio sanitaria i gestio del Registre General Sanitari d'Aliments, sen s perjudici de la competencia delMinisteri de Sanitat i Consumo DOGV - Num. 675 1987 10 05 4435 Artic/e vint-i-un Per a I'exercici d'aquestes funcions la Direccio General de Consum s'estructura en e1s seguents Serveis: - Inspeccio de Bens i Serveis. - Suport i Defensa del Consumidor i Usuario - Higiene Alimentaria. TITOL 111 De I'organitzacio territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum Artic/e vint-i-dos Un. Territorialment, la Conselleria de Sanitat i Consum s'organitza en Serveis Centrals i Serveis Territorials. Dos. Els Serveis Centrals, estructurats en el titol anterior, tenen competencia sobretot el territori de la Comunitat Valenciana. Tres. Els Serveis Territorials son I'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix I'activitat administrativa de la Conselleria, i sota la superior autoritat del Conseller de penen orgimicament del Secretari General i funcionalment d'aquest i de cada Direccio General en les materies de lIurs respectives competencies. Artic/e vint-i-tres . Els Serveis Territorials tenen limitada la seua competencia al territori que els assenyala aquest Reglament i en I'actualitat son constituils pel conjunt d'unitats i de pendencies existents a les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, i dins del seu respectiu ambit gestionen les competencies encomanades a la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e vint-i-quatre A cadascuna de les provincies de la Comunitat Valenciana hi haura una Direccio Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum que integrara tots els serveis i unitats existents en la provincia. El Director Territorial sera nomenat pel Conseller de Sanitat i Consum, i exercira el comandament superior de tots els serveis de la Conselleria existents a la provincia. Artic/e vint-i-cinc En cas de vacant, absencia o malaltia, les funcions del Director Territorial seran exercides pel Secretari territorial o per un deIs Caps de Servei Territorial que a I'efecte designe el Conseller. Artic/e vint-i-sis Sota la dependencia jerarquica del Director Territorial,hi haura les seguents unitats: - Servei Territorial de Sanitat. - Servei Territorial de Consumo Al capdavant de cada Servei Territorial es nomenara un Cap de Servei que dependra organicament del Director Territorial, sense perjudici de la dependencia funcional que mantinga amb relacio a la Direccio Territorial corresponent. Artic/e vint-i-set La Direccio Territorial tindra al seu carrec la gestio,desplegament i control deIs programes i activitats de la ConselIeria dins I'ambit de la provincia, i exercira les funcions que reglamentariament li siguen atribuIdes i aquelles altres que li deleguen o encomanen els organs superiors de la Conselleria. 4436 1987 10 05 DOGV - Num. 675 Artic/e vint-i-vuit A cada Direccio Territorial hi haura un Secretari Territorial com a organ de suport i assistencia al Director deIs Serveis Territorials. Sera nomenat pel Conseller de Sanitat i Consum i tindra el nivell organic de Cap de Servei. Artic/e vint-i-nou Contra els actes emanats deIs Directors Territorials hom podra interposar recurs d'alada, si s'escau, davant el Secretari General i davant els Directors Generals que en siguen competents per rao de la materia. DISPOSIClo ADDICIONAL Els mitjans i serveis actualment dependents de les Direccions Generals de Salut i Assistencia Primaria i d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques s'integren, respectivament, en les Direccions Generals de Promocio de Salut i de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre que no es desplegue aquest Reglament romandran subsistents les actuals estructures organiques de nivell inferior a les que s'hi regulen. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogad es totes aquelles normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret, i en especial el Decret 37/1986, de 10 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix l'estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS FINAL S Primera El Conseller de Sanitat i Consum dictara totes aquelles disposicions reglamentaries que siguen necessaries per al desplegament i aplicacio del que disposa aquest Decret, previ informe de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. El Conselelr de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
