2836 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1050 CORRECIO d'errades de rOrdre de 15 de maig de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Banc de Sang d'Alacant, del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [87/1554) Advertida errada en el text trames per a la publicacio de l'Ordre a dalt esmentada (DOGV num. 596, de 28 de maig), hom procedeix a l'oportuna reparacio tot seguit: Article cinque. (pag. 26(0), on diu: <<La provisio del lloc de Director del Banc de Sang d'Alacant es realitzara pel procediment de oo.>>, ha de dir: <<La provisio del lloc de Director del Banc de Sang d'Alacant es realitzara entre Metges especialistes en Hematologia y Hemoterapia, pel procediment de oo. >> . CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1051 DECRE T 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. [87/1557) eEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, confereix en l'article 31 les competencies exclusives de la Generalitat Valenciana, entre les quals, el numero 24 recull les relatives a Assistencia Social, i el numero 27, les referides a Institucions publiques de proteccio i ajuda de menors, joves, emigrants, tercera edat, minusvalids i altres grups o sectors socials necessitats d'especial proteccio, incloent-hi la creacio de Centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. Havent estat assumides aquestes competencies per la Generalitat, cal procedir a llur ordenacio a traves d'un instrument de planificacio, de coneixement i coordinacio deIs recursos existents, d'acreditacio pel que fa a la qualitat i supervisio de l'atencio prestada. eautoritzacio administrativa (Titol 11) es un instrument que permet de garantir que totes aquelles Entitats o Centres que desenvolupen llurs comeses en el camp deIs Serveis Socials complesquen les condicions necessaries per a l'adequada prestacio de tals serveis. El Registre (Titol I1I) es un instrument per al millor coneixement deIs recursos disponibles i de les Institucions deIs Serveis Socials, a fi d'aconseguir una major coordinacio operativa i d'actuacio deIs serveis assistencials. Determinar els recursos que posseeix la Comunitat Valenciana aixi com la ubicacio i les atencions prestades sera de gran utilitat per a l'ordenament del sector. La relacio d'Entitats, Centres i Serveis permetra la divulgacio deIs recursos existents a la poblacio i la recepcio d'aquella informacio continua que puga ser d'interes per a la gestio. Es decisiu igualment per a la coordinacio entre l'Administracio publica i la iniciativa social tant si no posseeix finalitat de lucre com si posseeix caracter mercantil. Per aixo el Registre afecta tant les unes com les altres. Aixi mateix, establert el Registre d'EntItats d'ambit estatal i internacional que desenvolupen activitats en el camp de l'accio so-DOGV - Num. 605 1987 06 10 2837 -cial (Reial Decret 1033/1986, de 25 d'abril) es possibilitara d'aquesta manera la comunicacio i homologacio de la informacio. I..:acreditacio (Titol IV) preten establir aquells minims de qualitat que responen a les exigencies historiques, als criteris moderns de la intervencio social i a les assignacions pressupostaries. Preten igualment, i d'acord amb la planificacio general establerta, estructurar el creixement deIs recursos amb les necessitats, la distribucio territorial i la proximitat als usuariso Afecta fonamentalment aquells Centres o Serveis que vulguen ser reconeguts com a serveis publics. I..:acreditacio sera un requisit necessari per poder concertar amb les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana o rebre subvencions a carrec deIs pressupostos publics. Oferira a les Entitats un substancial avantatge a l'hora d'accedir a les ajudes o als concerts, ja que el simple numero d'acreditacio substituira tota la documentacio que d'altra manera s'havia de reproduir-hi anualment. EIs criteris de qualitat establerts en aquestes normes i en aquelles que per via reglamentaria s'hi establesquen, seran tambe nivells d'exigencia per als Centres i Serveis de la mateixa Administracio Valenciana. Amb la Inspeccio (Titol V )  la Generalitat podra comprovar el compliment de la normativa existent amb la finalitat de tutelar els drets deIs usuaris, aixi com assessorar sobre els aspectes tecnics que caIga la gestio deis recursos. Amb la in speccio es podran projectar aquelles mesures orientades a superar progressivament la qualitat de les prestacions socials. En atencio d'aquestes consideracions, essent competencia de la Conselleria de Treball i Seguretat Social les materies d'accio social i ostentant el Consell la potestat reglamentaria de conformitat amb l'article 22. e) de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberaico previa del ConseU de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, Artic/e primer DECRETE: TITOL 1 Disposicions Generals Aquest Decret te com a objecte establir les normes i fixar les condicions per a la realitzacio del Pla d'Ordenacio deIs Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. Amb aquest fi es regulen els aspectes seguents: 1. I..:autoritzacio previa a la creacio, modificacio, trasllat o tancament de qualsevol Centre o Servei en l'ambit deIs Serveis Socials. 2. El registre de tots els Serveis, Centres i Entitats que s'ocupen deIs Serveis Socials. 3. I..:acreditacio que els permet rebre ajuda o concertar amb I'Administracio Publica. 4. El control, inspeccio i avaluacio d'aquells Serveis sotmesos a l'ambit d'aplicacio d'aquest Decret. Artic/e segon S'enten per Entitat de Serveis Social s tota persona fisica o juridica de qualsevol classe que es propose, amb voluntat de permanencia, l'assumpcio de la titularitat d'un Centre o Servei Social. Les persones fisiques o juridiques que realitzen actuacions ocasional s en materia de Serveis Socials no tindran aquesta consideracio, encara que llurs actuacions quedassen subjectes a aquesta legislacio. S'enten per Centre o Servei destinat a Serveis Socials tot I 2838 1987 06 10 DOGV - Num. 60S -establiment que tinga per finalitat primordial l'assistencia i ajuda social d'una manera tecnica i funcional. Es classifiquen en: Centres de dia, la finalitat deIs quals es oferir el seguiment, tractament o suport a la insercio social, en regim d'estada de dia, a les persones que ho necessiten. Centres Residencials, la finalitat deIs quals es oferir alIotjament, manutencio i atencio personalitzada de les persones que aixi ho requeresquen per un temps limitat. Tots els Centres hauran de complir la legislacio vigent pel que fa a normes saniatries, arquitectoniques i de seguretat, aixi com la que es dicte per a cadascun deIs tipus. TiTOL 11 Regim d'autoritzacions Artic/e tercer La creacio, modificacio, traslIat i tancament de qualsevol establiment de Serveis Socials necessitara de les previes autoritzacions administratives i tecniques de la Direccio General de Serveis Socials de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social. En aquelIes Entitats, Centres o Serveis dedicats com a activitat principal als Serveis Socials, en els quals es realitzen activitats assistencials mediques o sanitaries, es necessitara respecte d' aquestes i per a la seua autoritzacio I' informe favorable de l' autoritat sanitaria competent. Artic/e quart El titular o representant legal de la Institucio o Entitat que pretenga crear, modificar, traslIadar o tancar qualsevol Servei Social deIs inclosos en aquest Decret, estara obligat a presentar, davant la Direccio de I'Area de Serveis Socials corresponent, soHicitud d'autoritzacio dirigida al Director General de Serveis Socials. A la soHicitud, que haura de formular-se en model oficial que es publica com a annex 1, cal adjuntar-hi la documentacio seguent: 1. Document justificatiu de la identitat del soHicitant i la representacio que ostente, si s'escau. 2. Document justificatiu de la propietat o dependencia juridica del Centre o Servei. 3. Memoria comprensiva del funcionament de l'Entitat, segons model que es publica com a annex II. 4. Memoria de projecte tecnic i justificacio que es compleix la normativa vigent en materia d'urbanisme, construccio, sanitat i seguretat. 5. Projecte tecnic amb els plans de les instaHacions, plecs de condicions particulars amb descripcio de I'obra i termini de construccio, pressupostos i equipament. 6. Proposta economico-financera on consten les fonts de finan<;:ament i el pla economic per al seu sosteniment. 7. Projecte de plantilla de personal amb especificacio de I'organigrama i de les categories professionals. 8. Copia autenticada deIs Estatuts de l'Entitat. 9. Projecte de Normes de Regim Interior. 10. Fotocopia compulsada de la targeta d'ldentificacio Fiscal. La Direccio de I'Area de Serveis Socials, despres de comprovada la documentacio i esmenades les omissions, si n'hi havia, en el termini de 30 dies trametra l'expedient a la Direccio General de Serveis Social s amb informe detalIat sobre el contingut. Una vegada dictada la Resolucio pertinent, sera comunicada a la Direccio d'Area d'origen, en el termini de 10 dies, per a notificacio deIs interessats. I DOGV - Num. 605 1987 06 10 2839 -Article cinque Un. Presentada la sol*licitud i la documentacio ressenyada a l'article anterior i elevades les actuacions a la Direccio General de Serveis Socials, s'hi fara visita d'Inspeccio per tal de comprovar el compliment per part del Centre de la totalitat de requisits i condicions exigides. En aquest cas, es concedira al Centre l'autoritzacio corresponent. Si s'hi observaven deficiencies o incompliments, se'n donara compte als interessats perque realitzen la corresponent esmena, notificant-Ios igualment el termini concedit, i no es podra atorgar l'autoritzacio definitiva fins que no s'hagen esmenat les anomalies observades. Dos. Quan l'obertura del Centre requeresca obres de construccio, ampliacio o reforma, s'hi concedira una autoritzacio previa, si es reuneixen els requisits necessaris, en el termini maxim de dos mesos per a iniciar l'execucio d'aquestes. Aquesta autoritzacio caduca als sis mesos de la notificacio si no han comen.;at les obres, podent ser prorrogada, mitjan.;ant causa justificada, per un periode de tres mesos. Acabada la construccio, ampliacio o reforma, s'actuara en els teminis previstos en l'apartat anterior d'aquest article. Tres. Es competencia del Director General de Serveis Socials de la Conse11eria de Treba11 i Seguretat Social la concessio de les autoritzacions a les quals fa referencia aquest article. Article sise EIs Ajuntaments, a mes de les ordenances municipals i generals, tindran en compte la normativa sobre les condicions materials i funcionals deis Centres, fent constar en l'expedient municipal les autoritzacions concedides per la Conse11eria de Treba11 i Seguretat Social. Article sete La manca d'autoritzacio o l'incompliment deis requisits que establesca aquest Decret o el seu desplegament suposaran: l. La no inscripcio en el Registre quan es tracte de nova construccio, o l'exclusio quan es tracte de modificacio. 2. exclusio de les ajudes, subvencions o concerts procedents deis pressupostos de la Generalitat a les Entitats o Organismes responsables d'aquests Centres o Serveis. 3. La imposicio de les sancions administratives que d'acord amb la legislacio vigent corresponga. Article vuite TiTOL III Del Registre Es crea en la Direccio General de Serveis Social s de la Conse11eria de Treba11 i Seguretat Social un registre per a la inscripcio i qualificacio d'Entitats i Centres de Serveis Socials, publics o privats, que desenvolupen 11ur activitat en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Article nove La inscripcio en el Registre es practicara en dos moments: a) Inscripcio provisional. b) Inscripcio definitiva. 2840 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -La inscripcio provisional es practicara d'ofici amb la concessio de l'autoritzacio previa i estara condicionada a l'autoritzacio i la inscripcio definitiva. Denegada aquesta, es realitzara la canceHacio de l'apunt d'inscripcio provisional. La inscripcio definitiva es realitzara quan siga concedida l'autoritzacio definitiva i s'exigira amb la sol'licitud de l'interessat, presentada davant la Direccio d'Area de Serveis Socials corresponent, la documentacio seguent: - Llicencies municipals per a l'obertura i el funcionament de la instaHacio. - Inscripcio com a Empresa en la Seguretat Social, aixi com estar afiliats i donats d'alta els treballadors que han de prestar llurs serveis en l'Entitat o Centre, i estar al corrent en el pagament de les cotitzacions corresponents. - Certificacio justificativa que el personal al servei del Centre compleix els requisits i ostenta la titulacio escaient al servei a prestar, d'acord amb la normativa vigent. Article deu La Direccio de l'Area de Serveis Social s, despres de comprovada la documentacio i esmenades les omissions, si n'hi havia, en el termini de 30 dies, trametra l'expedient a la Direccio General de Serveis Socials amb l'informe detallat d'interes per a la Resolucio que pertoque. La Resolucio es comunicara a l'Entitat soHicitant i a la Direccio de I'Area de Serveis Socials en el termini de 10 dies, a l'efecte avinent. Si s'acorda la inscripcio, s'hi assignara el numero que pertoque. Aquesta nomes podra denegar-se quan no es complesquen tots els requisits exigits o es vulnere l'Ordenament Juridic vigent. Article onze Els Centres i Serveis inscrits en el Registre enviaran anualment a la Direccio General de Serveis Socials un informe amb referencia a 1'1 de desembre on es fac;a constar la informacio funcional, economica i estadistica que permeta planificar els recursos i corregir les distorsions que es produesquen en l'execucio del Pla quadrienal. En aquest informe es consignaran els aspectes seguents: 1. I..:actualizacio de les dades exigides per a la inscripcio en el Registre, en el suposit que hi hagues alguna variacio; per a la qual cosa s'utilitzaran els models documentals que es publiquen com a annexos d'aquest Decret. 2. La demanda que no haja pogut ser atesa, la llista d'espera, si n'hi havia , aixi com les previsions de places disponibles en el proxim any, segons el protocol que rebran de la Direccio General de Serveis Socials. Article dotze Les Entitats, Centres o Serveis Socials inscrits causaran baixa en el Registre, despres de l'expedient administratiu corresponent, pels motius que s'assenyalen tot seguit: 1. Extincio de la personalitat juridica de l'Entitat o Centre, aixi com la desaparicio d'aquestos o el cessament de les activitats. 2. Utilitzar la condicio d'Entitat inscrita per a accions o finalitats distintes a les regulades o previstes en la normativa vigent. 3. Quan no s'actualitzassen les dades consignades en el Registre. Aixo no obstant, la Direccio General de Serveis Socials podra prorrogar d'ofici la inscripcio en el Registre en atencio a interessos de caracter general. 4. Sol' licitud deIs interessats. En el cas de Centres acreditats, s'haura d'ajustar al que amb aquest fi disposa l'article 21.3) d'aquest Decret per a la canceHacio de les acreditacions. DOGV - Num. 605 1987 06 10 2841 -Artic/e tretze TilOL IV De I'acreditacio A fi d'ordenar el sistema public de Serveis Socials i garantir-ne l'accesibilitat a tots els ciutadans, la Generalitat Valenciana estableix una xarxa de Centres de responsabilitat publica a traves de la concertacio amb els Centres o Serveis de titularitat publica o d'iniciativa privada i l'aportacio deis seus Centres i Serveis propis. Artic/e catorze I..:acreditacio es l'acte pel qual la Generalitat Valenciana reconeix mitjan!;ant resolucio motivada que un Centre o Servei es idoni per a exercir les seues funcions tot atenent els aspectes seguents: 1. Condicions fisiques, materials, arquitectoniques i sanitaries adequades a les tasques especifiques del Centre. 2. Recursos humans i organitzacio escaient del personal. 3. Atencio oferida i indole de les prestacions. 4. Sistema d'ingres i condicions per a la seu a utilitzacio. 5. Garantia suficient de la participacio democratica deIs usuaris. 6. Sistema de comptabilitat suficient per al seguiment i control de la gestio. 7. Articulacio de les vies d'informacio a la Generalitat Valenciana a fi d'aconseguir la maxima coordinacio. 8. I..:enquadrament dins la planificacio general del Sistema de Serveis Socials de la Generalitat Valenciana. Artic/e quinze La Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social sera l'organ competent per atorgar l'acreditacio tot seguint el procediment que amb aquest fi determine l'esmentada Conselleria tot desenvolupant els requisits a que fa referencia l'article anterior. No obstant aixo en aquelles Entitats, Centres o Serveis dedicats com activitat principal als Serveis Socials, en els quals es reatlitzen activitats assistencials mediques o sanitaries, es necessitara, respecte d'aquestes i per a la seua autoritzacio, l'informe favorable de l'autoritat sanitaria competent. Artic/e setze I..:obtencio de l'acreditacio de Centres i Serveis per part de les Entitats publiques o privades, sera condicio necessaria per a concertar places o serveis amb la Generalitat Valenciana, o rebre ajudes a carrec deIs Pressupostos. El nombre de pi aces i els Serveis objecte de concert seran establerts anualment d'acord amb les disponibilitats pressupostaries i el Pla d'Actuacio que amb identica periodicitat es fara public i on s'establira el nombre de places i les prioritats en rao de la ubicacio geografica. Artic/e disset I..:acreditacio s'atorgara per un periode maxim de quatre anys i estara condicionada al compliment de les condicions requerides per a la seu a obtencio, de tal manera que si durant la vigencia se'n verifica l'incompliment, l'acreditacio podra ser suspesa o cancel'lada mitjan!;ant l'expedient administratiu corresponent. Artic/e divuit Un. Es crea el Consell d'Acreditacio per tal de coneixer i proposar les resolucions de les soHicituds d'acreditacio que seran concedides pel Director General de Serveis Socials. 2842 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -Dos. El Consell d'Acreditacio estara format per: - El Cap de l'Area de Serveis Socials de la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social on estiga ubicada la seu del soHicitant, que exercira les funcions de President. - Un membre del Servei de Planificacio de la Direccio General de Serveis Socials, que exercira les funcions de Secretari. - Un membre de l'Oficina Tecnica de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Un membre del Servei d'Inspeccio de la Direccio General de Serveis Socials. - Tres representants del Consell de Benestar SociaL elegits amb aquest fi per i entre els seus components. Tres. Assistiran al Consell, amb veu i sense vot, els Caps de Seccio de les respectives Direccions d'Area de Serveis Socials on s'emmarquen eIs Centres o Serveis a acreditar. Artic/e dinou Un. eacreditacio podra ser sol*licitada a l'hora de fer la inscripcio en el Registre, o en qualsevol altre moment posterior, a traves deIs impresos establerts amb aquesta finalitat. Tanmateix, el termini per sol*licitar l'acreditacio acabara anualment tres mesos abans de la finalitzacio de l'exercici economic. Dos. El Servei d'Inspeccio supervisara els Centres o Serveis a fi d'emetre l'informe que presentara al Consell d'Acreditacio. Aquest podra, en els casos que ho crega necessari, recaptar per la seu a banda la informacio que considere avinent. Tres. El Consell d'Acreditacio formulara proposta al Director General de Serveis Socials que emetra la Resolucio que crega procedent. Quatre. La sol*licitud de renovacio de l'acreditacio es presentara amb tres mesos d'antelacio pel que fa a la data de terminacio de la vigencia, i seguira els mateixos tramits que per a la sol* licitud inicial. Article vint eacreditacio atorgada s'inscriura d'ofici en el Registre en nota marginal. Article vint-i-un Els Centres i Serveis perdran l'Acreditacio pels motius que s'indiquen tot seguit: 1. Incompliment total o parcial de les condicions que en cada cas es determinen per a la utilitzacio de les ajudes concedides per Organismes o Entitats Publiques, sense perjudici, aixi mateix, de les responsabilitats que hi pertoquen. 2. Haver estat sancionada per incompliment de la legislacio assistencial, sanitaria, municipal, fiscal o laboral i de Seguretat Social, sense perjudici de les altres responsabilitats que hi puguen escaure. 3. Per sol*licitud deIs interessats. La Resolucio que s'hi adopte fixara la data efectiva de la baixa, tot atenent a la terminacio deis programes concertats amb aquest Centre Directiu, que es troben pendents o en curs de realitzacio. 4. Incomplir les obligacions exigides per tal d'autoritzar, registrar i acreditar els Centres o Serveis. Correspondra al Conseller de Treball i Seguretat Social la competencia per resoldre els expedients de perdua d'acreditacio promoguts com a consequencia deis Stlposits prevists als apartats 1, 2 i 4, i al Director General de Serveis Socials, els promoguts a l'empara de l'apartat 3. DOGV - Num. 60S 1987 06 10 2843 -Artic/e vint-i-dos acreditacio hi comportara, a mes de les obligacions de caracter general, el compliment de les seguents: 1. Comunicar anualment les aItes i baixes deIs ingressos, tot assenyalant-hi les causes que les motiven. 2. Comunicar les variacions en les plantilles de personal, en els aspectes quantitatius o qualitatius, quan s'hi produesquen. 3. Trametre balan economic de l'exercici anterior i els pressupostos del Centre per a cada any en curs, dins els quinze dies seguents de l'aprovacio. TiTOL V De la Inspeccio Artic/e vint-i-tres En la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social hi haura una Inspeccio de Serveis que tindra al seu carrec la vigilancia del compliment de la normativa prevista en aquest Decret, i els seu s objectius principals seran proporcionar una informacio puntual sobre la qualitat deis Serveis Socials que es presten en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i el seu seguiment avaluatiu en aspectes de funcionament interno No obstant aixo, en aquelles Entitats, Centres o Serveis dedicats com a activitat principal als Serveis Socials, en els quals es realitzen activitats assistencials mediques o sanitaries, la inspeccio d'aquestes correspondra a l'autoritat sanitaria competent. Artic/e vint-i-quatre La funcio inspectora es projectara sobre totes les Entitats, Serveis i Centres subjectes a aquesta ordenacio, ja en siguen privats o publics, tot incloent-hi els propis de la Generalitat. Hom tindra per aixo el suport de les aItres inspeccions de la Generalitat i amb la coHaboracio de les altres Administracions Publiques que tinguen facuItats inspectores. Artic/e vint-i-cinc La inspeccio actuara d'ofici o a instancia de part, i alara acta de totes les intervencions. Les actes d'inspeccio amb un informe proposta seran elevades al Director General de Serveis Socials, que a la vista de tot aixo adoptara la Resolucio que pertoca segons dret. Artic/e vint-i-sis Les funcions basiques de la Inspeccio, sense perjudici de les que poguessen correspondre a aItres Organismes, son les que se li atribueixen en els preceptes d'aquest Decret i en general les seguents: a) Supervisar la destinacio i la utilitzacio deis fons publics concedits a Institucions publiques i privades per via de subvencio o Convenio b) Controlar el compliment deis nivells de qualitat deIs Serveis Socials que es presten a la Comunitat. e) Vetlar pel respecte deIs drets deIs usuaris deIs Serveis Socials. d) Realitzar un seguiment del funcionament deIs Centres i Serveis. e) Dissenyar eIs plans de millores en la qualitat deIs serveis. I 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -DISPOSICIO TRANSITORIA EIs Centres o Serveis en funcionament a l'entrada en vigor d'aquest Decret hauran de presentar la soHicitud d'autoritzacio en el termini de tres meso s, acompanyant-hi la documentacio ressenyada en l'article 4 d'aquest Decret, llevat deis documents exigits per l'apartat numero 5 que facen referencia a la mateixa execucio d'obres. Aquests Centres o Serveis, quan no reunesquen les condicions minimes que estableix aquest Decret, podran obtenir una autoritzacio i una acreditacio condicionad es a llur adequacio a les normes i als requisits exigits, podent-se atorgar per un periode mwm d'un any. Durant aquest termini la Conselleria de Treball i Seguretat Social prestara la seu a coHaboracio per tal que els professionals adquiresquen les titulacions adequades que els faculten per a la realitzacio de les tasques as signad es. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A mes de les Institucions contemplades en aquest Decret, hauran de ser inscrites igualment les Fundacions sotmeses al protectorat exercit per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segona Queden exceptuades de les normes establertes en aquest Decret les Entitats i Centres compreses dins l'ambit competencial del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, i del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, pels quals son traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis en materia de Cultura i Educacio, respectivament. Tercera El Consell de la Generalitat Valenciana regulara les condicions especifiques a les quals han d'ajustar-se l'autoritzacio, acreditacio i control deis Centres o Serveis d'Atencio a Toxicomans, incIosos els compresos dins l'ambit d'aquest Decret. Mentre no es dicten aquestes normes, seran d'aplicacio les que conte aquest Decret. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Treball i Seguretat Social es autoritzat perque dicte les disposicions necessaries per tal de desplegar i aplicar el qUe disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERM A 1 BLASCO DOGV - Num. 605 1987 06 10 284S -ANNEX I SOL-LICITUD COM A ESTABLIMENT DE SERVEIS SOCIALS En/Na/N' . . . . . . .  amb DNI num. . . . . . . .  , de professio . . . . .  . .  , domiciliat a . . . . . . . .  , provincia de carrer . . . . . . . .  , num. . . . . . . . .  , codi postal . . . . . . . . .  , teIHon . . . . . . . . .  , representant legal de l'Entitat domiciliada a carrer . . . . . . . . .  , num. . . . .  . . . . .  ,codi postal . . . . . . . . .  , teIHon . . . .  , d'acord amb les normes vigents i adjuntant-hi la documentacio preceptiva, SOL-LICITA que dispose I'autoritzacio d'aquesta Entitat per al desenvolupament d'activitats d'accio social a la Comunitat Valenciana. . . . . . . .  , de . . . . . . .  de 198 . IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE SERVEIS SOCIALS DE LA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL. Valencia. .... .... .. lo< .., ., .... 00 .. oc: .. "O o lo< j :z;  -o .... u Q, .... lo< u ., d .... al ..,  r--1-   <1, '-... e u o ,... .... .... d ... 1-:l .... ::c .. 1-t.i .., 1- 1-r- 1-1- 1-t.i 1-1-5 1- L... lo< .... .... .... ..... o ., r:I V al .... u o ., ., .., lo< .. .., r:I .... "O .... , .... ..... o ., r:I V .. .. lo< lo< "O "O ? lo< P .... "O "O .... .., ;; o o '" lo< ... Q, !!   .., al .... ... I ., o ., .. .., al ., lo< o .., u .. CI) '" ,.a i-' A 5 .., .  SS .... 1-al .... .... .... .... "-... .., -o !' .. CI) .... "O "O u B cn !I -o .... 5 CI .... CI .... .... "O '" U .... CI ... CI . " ... '3 u ' r:I  .... CI .., o .... o .., .... ti ., .. ... c:I U Q, .., -o .... .., .. ti " :1 e .... JI !. "O "O "O o .... .... ... u .... > * o "O !! o u o ... " -8 iI d:: j .... .... ti  "O ..,  c:I J ! u 8 eS  ! :z; .... .... "" '" ,.a ,.a ..! ,.a i(continuaci6 E.8 Tipus socis) 4 altres(especifiqueu) . E:JC:I:J E. 9 Altres Seus de l ' Entitat Nom ______________________________Domicili C.p.UIIIlC. municipiC. provincia c:o Comarca E 10 Personal: relaci6 laboral 1 - Fix plantilla 2 -, Temporal 3, - Voluntario E. 11 Categoria professional - Assistent Soco 2 - SocicHegs 3 - Psicolegs 4 - Pedagogs 5 - Educadors 6 - Metges 7 - ATS . DUE 8 - Mestres 9 - Advocats 10 - Criminolegs 11 - Fisioterapeutes E. 12 Bens immobles Rgim de propietat - Propi - Llogat - cedit 3 Numero r:tIJ EfE ITD CID 0:0 ITIJ CID HB UlJ NumCOC12 13 14 15 16 17 18 19 20 Tipus de prop- p- S- t-Z-Z- A-Mo:lel 2. C. 1 Identificaci6 del Centre Nom Domiclli Provincia D:J Comarca C. 2 Entitat de qui depen Numero de registre de l ' Entitat I C. 3 Data d' Inauguraci6 ____ C . 4  C. O Relaci6 am b  l '  administraci6 - Propietat 1 - Convingut 2 - Subvencionat 3 - Altres (especif1qneu) . 4 C . 5  Ambit geografic - Local 1 - Comarcal 2 - Provincial 3 - Auton3mic 4 - Estatal 5 - Internacional 6 C. 6 Rgim del Centre - Internat 1 - Externat 2 - Mitja pensi6 3 - Ambulatori 4 C. 8 Atenci6 que presta - Allotjament 1 - Manutenci6 2 - Assis tencia mdica 3 - Assis tncia rehabilitad ora q - Assistencieducat iva 5 - Assistncia psicol3gica 6 - Astncia social " 7 - Cultural-recreativa 8 - Transport 9 - Altres (especifiqueu) . 10 C.P.[IIJ C. muniteleton I I I II I I Sector que ateC. ABC---I 1987 06 10 DOGV - Num. 60S -.... U .... .... .... "CI .. .... .. "CI ... ... ... .... U al ...  :::; U  ., ., ... ... , .... al " ... ... .., ... al ., " e o:r o u ., B ... al al "CI ... ... .., .. al > " o:r al e B o N I I 1052 ORDRE de 13 maig de 1987, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a les Organitzacions Sindicals de Treba/ladors, a carrec de l'exercici 1987. [87/ 1533J Considerats els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Treballadors com a Institucions de rellevancia constitucional, que tenen encomanada, sense cap distincio, la consecucio de la prom ocio i defensa deIs interessos socials i economics deIs treballadors, i, comptant-hi amb la corresponent consignacio economica, recollida en l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.311.10.472.1O d'aquesta Conselleria, s'ha establit una subvencio a aquelles Organitzacions Sindicals de Treballadors, per tal de realitzar llurs finalitats propies, en proporcio a llur representativitat, tot seguint un criteri objectiu, basat en els resultats obtinguts en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses celebrades en el periode institucional compres entre el Ir d'octubre al 31 de desembre, ambdos inclusivament, de l'any 1986, i declarades computables per les corresponents Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposa I'article 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, article 7 del Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i I'article 18 de la L1ei 11/1986, de 30 de desembre de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1987.
