* 1112 1987 03 06 DOGV - Num. 541 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 398 ORDRE de 9 de febrer de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes per a /'assistencia a cursos de perfeccionament Iinguistic en idiomes moderns. [87/0559) Dins el programa de perfeccionament del professorat d'aquesta Conselleria hi ha una area d'actuacio preferent que es el reciclatge linguistic del professorat d'idiomes moderns. Es per aixo que en les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant s'han organitzat amb can'lcter experimental una serie de cursos la finalitat deis quals es el reciclatge en llengua anglesa i francesa del professorat que les ensenya. Amb el mateix objectiu i al moment oportu se signa un acord de coHaboracio entre la Generalitat Valenciana i el Consell Britanic, dins l'ambit i les condicions del conveni cultural entre el Govern Espanyol i el Govern del Regne Unit de Gran Bretanya i Irlanda del Nord que, arnes d'altres coses, considera la possibilitat que el professorat d'angles assistesca als cursos organitzats per aquella institucio i es beneficie d'una reduccio en el preu de la matricula. Per tot aixo i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer S'ofereixen ajudes per a l'assistencia a cursos de llengua anglesa i francesa organitzats per les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant i per l'Institut Britanic de Valencia segons les bases de l'Annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Aquestes ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.471. del programa 431 del pressupost de 1987. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque adopte les disposicions reglamentaries i les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX l. Objecte de les ajudes. l:objecte d'aquestes ajudes es l'assistencia als cursos que s'imparteixen en l'Institut Brititnic de Valencia, aixi com als organitzats especialment amb aquesta finalitat en les Escoles Oficials d'Idiomes d'Alacant i Valencia. 2. Caracteristiques de les ajudes. DOGV - Num. 541 1987 03 06 1113 -Les ajudes consisteixen en el 50070 del preu de la matricula deis cursos impartits per l'Institut Britimic i el 100% del preu de la matricula deis cursos organitzats en les Escoles Oficials d'Idiomes. 3. Requisits deis soHicitants. Podran beneficiar-se de les ajudes tots els professors en actiu que ensenyen I'assignatura d'angles o frances en els centres publics i concertats de la Generalitat Valenciana. 4. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els Centres de Professors o per qualsevol deis mitjans que estableix l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent: - Intancia de soHicitud segons el model que figura al final d'aquest Annex. - Certificacio del Director o Secretari del Centre on conste que la persona interesada ensenya angles frances i els cursos en que ho fa. Els terminis per a la presentacio de soHicituds seran els seguents: - Ir. termini: 20 dies a partir de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. - 2n. ter mini: des de 1'1 fins al 20 de setembre de 1987. 5. Seleccio de les soHicituds. La seleccio de soHicituds la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio o persona que delegue i en formaran part: - El Director General d'Enseny'aments Mitjans o persona que delegue. - El Director General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials o persona que delegue. - El Cap del Servei de Perfeccionaments del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio designat pel Director General. La seleccio se decidira per Resolucio de la Direccio General d'En-senyaments U niversitaris i Investigacio. 6. Obligacions deis beneficiaris. Els beneficiaris d'aquestes ajudes resten obligats a: - Realitzar les proves d'aptitud que les Escoles Oficials d'Idiomes o l'Institut Britanic consideren escaients. - Assistir amb aprofitament i regularitat als cursos en que es matriculen. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podria suspendre I'ajuda concedida si al seu parer el beneficiari no complia alguna de les obligaciones abans indicades. En/Na .. . .. .. .. .. .... . ..... DNI. .. . ... . .. . .... . . .. .  . amb domicili a . . . . . . . . . . . . . . . .  carrer/pla!;a . . .. .. .. .. .. .. .  . telf ... . .. .. .. .. num . .. . . . .. . . . .  professors/a d' .. .. .. .. .. . com a . .. .. .... . . .  , amb destinacio en el centre . . .... . . . . .  . provincia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. i NR P ..... . . . . . . .. . .. .. .. .  . EX POSA: Ir. Que, convocades ajudes per l'Ordre de 9 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i acceptant les bases de I'oferta, soHicita que li siga concedida una ajuda per tal d'assistir als cursos de: (I)EE.OO.l1. de . .... . nivell .. .. . . Institut Britanic 2n. trimestre curs 86/87 . . ... . nivell .. .. . . 3r. trimestre curs 86/87 nivell ..... . curs intensiu d'estiu nivell . . ... . Ir. trimestre curs 87/88 nivell ... . 2n. Que, a I'efecte de pagament de I'esmentada ajuda designa el compte bancari num. . . . . . . .  en la sucursal del Banc o Caixa d'Estalvis .. .. . . .. . . . . ... .. . ... . de . . ... .. .. ... ... .. .... . 1114 1987 03 06 DOGV - Num. 541 --SOL 'LICITA: Que li siga concedida I'ajuda abans es mentada. ................. , ..... d' ................. de 1987. Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ( 1) Assenyaleu amb una creu I'opcio que se soHicita. 399 ORDRE de 30 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treba/ls tecnics en biblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [87/0555) Pel Decret 12/1985 de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. En el seu article segon es fixen les funcions a exercir-hi, entre les quals trobem la de facilitar un servei de documentacio i difusio de materials didactics i pedagogics als professors i Centres d'ensenyaments a la seua zona o comarca. Per aixo aquests Centres han estat dotats d 'una biblioteca, on cal realitzar una serie de treballs tecnICs de classificacio i posada a punt del fons bibliografic per a millorar el servei que aquestes biblioteques presten al professorat de la zona. Amb aquesta finalitat i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de 8 ajudes per a treballs tecnics a desplegar en la Biblioteca deIs Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria que figuren com a Annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Les referides ajudes per a treballs tecnics seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.471. del programa 431 del pressupost de 1987. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque en l'ambit de les seues competencies dicte les resolucions o instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
