I 5164 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -lenciana, i amb subjeccio a les mateixes previsions que s'hi contemplen, la Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara un import de dos-cents vint-i-cinc milions de pessetes, que assignara en el compte de fons a justificar que s'hi disposa. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1990 DECRET 183//987, de 23 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la constitucio de {,Entitat Local d'ambit territorial inferior al municipal, Benicu// de Xuquer, al terme municipal de Polinylt de Xuquer (Valencia). [87/3062J El poblat de Benicull de Xuquer, del Municipi de Polinya de Xuquer, preten constituir-se en Entitat Local d'ambit territorial inferior al municipal, per a la qual cosa s'ha tramitat el corresponent expedient d'acord amb les prescripcions de la L1ei de Regim Local i del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de 1952, i continua la seu a tramitacio en la Generalitat Valenciana a l'empara de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, tenint-se en compte, en resoldre definitivament l'expedient, les normes contingudes en el Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local, i el Reial Decret 1690/1986, d'll de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de les Entitats Locals. article 31.8 de la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva en materia de regim local, competencia que es conforme amb el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, sobre transferencies de competencies de I'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Interior, aixi com amb el que disposa l'article 3.2.a) i 45 de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, essent competent, segons que preveuen I'article 42.d) del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial i l'article 42.l.d) del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions vigents en materia de regim locai, per a resoldre aquest expedient, el Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, amb I'informe favorable previ de la Diputacio Provincial de Valencia, d'acord amb el dictamen del Consell d'Estat, amb la pro posta de la Conselleria d'Administracio Publica, en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, tant de caracter procedimental com substantives. i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 23 de novernbre de 1987, I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5165 -DECRETE: Article primer Es constitueix l'Entitat Local d'ambit territorial inferior al municipal de Benicull de Xuquer, al terme municipal de Polinya de Xuquer (Valencia). Article segon Una volta constituida I'Entitat Local que es crea, els seu s limits territorials i la separacio patrimonial corresponent es determinaran a pro posta de la Junta Veinal per acord de l'Ajuntament, que haura de ser adoptat en el terme de trenta dies des de la recepcio de la proposta de la Junta Velna!. Si l'Ajuntament no adopta I'acord en el terme assenyalat en el paragraf primer d'aquest article, sera fixat per la Consellcria d'Administracio Publica. DISPOSICI() FINAL Es facultada la Conselleria d'Administracio public.a per dictar le disposicions que puguen exigir el compliment d'aquest Decret. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Consellcr d'Administracio Ptiblica, JOAQUIN AZAGRA RO'> El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1991 DECRET 187/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. IR7/3064] CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, estableix en l'article 34.1.5. com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana la defensa del consumidor i l'usuari. La L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, crea en la Conselleria de Sanitat i Consum el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. Aquest Decret regula el funcionament del dit Registre, on hauran d'integrar-se aquelles Entitats que vulguen gaudir deis beneficis que, com a Associacions, els reconeix la L1ei. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, oida la Comissio de Consum i el seu Consell Assessor, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 23 de novem bre de 1987, DECRETE: Article primer Pcr a gaudjr deis beneficis que els reconeix la L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, les Associa-
