2248 1987 05 11 DOGV - Num. 583 Formacio Professional de Sant Joan (Alacant) l'ampliacio d'ensenyaments de Segon Grau relatives a la Rama Imatge i So, especialitat Imatge i So. En I'esmentada Ordre hi havia com a especialitat <<Imatge i So>>, quan hi havia de constar la de <<Operacions en Radio i Televisio; en consequencia, aquesta Conselleria ha resolt d'esmenar I'esmentada errada en el sentit de fer constar com a especialitat la de <<Operacions en Radio i Televisio>> de la Rama Imatge iSo per a l'lnstitut de Formacio Professional de Sant Joan (Alacant). Valencia, 7 de gener de 1987. 797 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixa la composicio legal de dos Centres PUb/ics d'Elx. [87/1II51 Ates que en els darrers meso s s'ha produit un nombre elevat de variacions i rectificacions que han efectuat els centres publics d'Elx que mes aval! s'indiquen, i ja que ar;o pot dificultar-ne el coneixement de la composicio legal actual. D'acord amb allo que disposa I'apartat B/d de I'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Edueacio i en virtut de les facultats que em confereix I'article 35/e de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Arric/e primer La fixacio de la composicio legal del Centre Public >>Francesc Canto>> d'Elx en els termes seguents: Municipi: Elx. Localitat: Elx. Codi del Centre: 03011860 . Denominacio: Co!'!egi Public <<Francesc Canto>>. Domicili: Av. Novelda, s/n. Regim de provisio ordinario Composicio Actual: 24 unitats d'EGB, 6 unitats de Pre-escolar, 3 unitats d' Educacio Especial i 1 Direccio FD. Article segon La fixacio legal del Centre Public d' Educacio Especial <<V irgen de la Luz>> d'Elx, en els termes seguents: Municipi: Elx. Localitat: Elx.codi del Centre: 03010791. Denominacio: Co!'!egi Public d'Educacio Especial <<Virgen de la Luz>>. Domicili: Pda. Matola, 1-32. Regim de provisio ordinari. Composicio Actual: 13 unitats d'Educacio Especial (3 d'aquestes son de paralitics cerebrals i 2 son d'autistes) i 1 Direceio F.D. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de marr; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
