DOGV - Num. 520 1987 02 05 483 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 176 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Rojo Sanz, com a Professor Titular de Filosofia del Dret, Moral i Politica, de la dita Universitat. [87/0145) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitats de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix ['article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Maria Rojo Sanz, com a Professor Titular d'Universitat en ['area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 177 RESOLUCIO de 7 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Mdnez Alino, com a Professor Titular de Farmacologia de la dita Universitat. [87/0146) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Salvador Mafiez Alifio, Pro fessor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Farmacologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 178 RESOLUCIO de 8 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Manuel Rojo Moreno, com a Professor Titular de Psquiatria de la dita Universitat. [87/0148) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
