* 4890 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -teri d'Educacio !Ciencia, i per la qual s'entendran notificats a tot5 els efectes els concursants als quais els afecte. Valencia, 23 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1878 ORDRE de 23 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Eaucacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinario [87/2861) D'acord amb el que preveuen els artides 3r i 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE del 16 d'octubre) i les normes aplicables de l'Estatut del Magisteri i d'acord amb 1'0rdre Ministerial de 5 d'octubre de 1987 (BOE del 20), per la qual s'estableIX el procediment aplicable als concursos de trasllats en els Cossos Docents, i per tal de proveir en regim ordinari les unitats d'Educacio Especial vacants en I'actualitat, aquesta Conselleria ordena: L Convocatoria. 1. Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en propietat les unitats vacants d'Educacio Especial en regim ordinari de provisio i que corres ponen a aquest mitja, produldes fins 1'1 de setembre de 1987. Tambe seran proveldes automaticament, sense haver de ser soHicitades una altra vegada, les vacants primeres resultes que es produesquen com a consequencia de la resolucio d'aquest en els centres de la mateixa especialitat i amb el mateix tipus de deficiencies que ja s'havien anunciat i s'adjudicaran, segons rotacio reglamentaria als concursants de mes dret. S'enten per primera resulta la vacant que deixa un concursant destinat a pla9a directament anunciada al concurso La produlda per professor que obte una resulta es segona resulta i, per tant, no sera proveida en aquest concurso Aquesta convocatoria es limita a les vacants que hi ha a la Comunitat Valenciana. n. Normes Generals. 2. Podran participar en aquest concurs els funcionaris que pertanyen al Cos de Professors d'EGB que 1'1 de setembre de 1987 estan en possessio d'algun deIs titols seguents: - TItol o Diploma d'especialitzacio en Pedagogia Terapeutica. - TItol de Diplomat en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial (Pla Experimental de 1971). - Certificat que acredite haver aprovat el curs d'especialitzacio per a !'obtencio del titol o diploma de l'especialitat. - Llicenciat en Filosofia i LIetres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o equiparacio corresponent, d'acord amb el que disposa 1'0M de 7 de novembre de 1983 (BOE de 1'11) - TItol o Diploma de Tecniques d'Audicio i Llenguatge, per a optar a unitats d'aquesta especialitat. -- Tambe estan legitimats per participar en aquest concurs els professors que hagen superat l'Oposicio a ingres en I DOGV - Num. 702 1987 11 13 4891 -el Cos de Professors d'EGB per l'area d'Educacio Especial. Aixi mateix poden participar-hi, exclusivament pel tom voluntari, els qui tenen el certificat acreditatiu que habilita per a la docencia en Educacio Especial, i estan pendents de realitzar el periode de serveis precptiu per a l'obtencio del TItol o Diploma de Pedagogia Terapeutica. En aquells casos en que els cursos han estat convocats per les Comunitats Autonomes amb competencies en materia d'educacio, en caldra l'homologacio del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta Convocatoria hauran d'estar acomplides 1'1 de setembre de 1987. 3. Els professors que vinguen d'unes altres provincies, que soHiciten i obtinguen destinacio a la Comunitat Valenciana, queden compromesos a acreditar els requisits que arreplega el Decret 79/1984 de 30 de juliol (DOGV del 23 d'agost) o si de cas hi manca, a obtenir en un termini maxim de quatre anys la capacitacio per a l'ensenyament del valencia en Educacio Pre-escolar i EGB. 4. Estan obligats a participar en aquest concurs, nomes a l'efecte d'obtenir Centre concret, aquells professors que acollint-se a la Resolucio de 13 d'octubre de 1987, (DOGV de 26 d'octubre) que convoca la reserva de pla<;a per als professors que es troben en alguna de les situacions previstes en l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), haguessen soHicitat la corresponent reserva de pla<;a a localitat sen se especificacio de Centre. Si no obtenien l'esmentada reserva, es deixara sense efecte la peticio cursada d'acord amb aquesta exigencia. 5. Els professors en servei actiu, en serveis especials i en servei a les Comunitats Autonomes que desitgen de participar en aquest concurs, hauran d'acreditar, si de cas, la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu i amb destinacio definitiva, durant almenys dos anys en el centre des del qual participen. Amb aquesta finalitat se'ls computanI el present curs academic. No se'ls aplicara aquesta exigencia de permanencia per no tenir destinacio definitiva, a aquells que sol'liciten des de la situacio de provisionals. Tambe podran participar en aquest concurs els Professors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i reunesquen les condicions per a reingressar en el servei actiu. 6. D'acord amb l'article 69 de l'Estatut del Magisteri, les destinacions del Concurs son irrenunciables, llevat del cas assenyalat al numero catorze d'aquesta Convocatoria i implicaran I'obligatorietat de prendre possessio i d'exercir a les escoles per a les quals resulten nomenats. Els professors que obtinguen destinacio definitiva en aquest concurs i al mateix temps l'hagen obtingut en els concursos convocats simultaniament en aquest curs escolar, podran exercir el dret d'opcio per la pla<;a mes convenient als seus interessos en la forma que establira la Resolucio per la qual seran elevades a definitives les adjudicacions deIs esmentats concursos. EIs professors que no exercesquen la plac;:a obtinguda en aquest Concurs be per servir destinacio provisional per consort o en comissio de serveis, nomes se'ls computara aquest temps a efectes de la confirmacio en aquella pla<;a, quan els serveis prestats en les situacions esmentades ho siguen en unitats d'Educacio Especial o similars. En el cas que els serveis prestats en els dos suposits es-mentats anteriorment no siguen en Educacio Especial, a mes de no computar-se aqueix temps als efectes de confirmacio, * 4892 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -es perdra la pla<;a adjudicada en aquest concurs si no se'n fan carrec en comen<;ar el curs escolar 1989-90. 7. Les vacants seran anunciades en llista unica clarificant no obstant, el tipus de deficiencia de l'alumnat i si es tracta d'unitats de xiquets, xiquetes o mixtes i seran adjudicades dins de cada torn al concursant de mes dret. 111. Torns. 8. Aquest Concurs constara de dos torns: a) Consorts. b) Voluntario Les normes establertes en l'article 10 del Decret de 18 d'octubre de 1957 seran tingudes en compte en la distribucio de les vacants per a aquests torns ates que el cicle de rotacio comen<;a en els concursos de 1979 en que s'establi la modalitat de provisio de vacants per un o altre sexe indistintament. Torn de consorts 9. Podran obtenir destinacio pel torn de Consorts aquells professors que reunesquen les condicions especifiques per a participar en aquest Concurs, i a mes, que estiguen englobats en l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, reformat pel Decret de 28 de mar<; de 1952, incloent-hi els conjuges de funcionaris d'organismes autonoms i Entitats gestores de la Seguretat Social, que seran agrupats en l'apartat f) de l'article 1 del Decret de 18 d'octubre de 1957, i no podran concursar per aquest torn els qui justifiquen titulacions amb data posterior a 1'1 de setembre de 1987. 10. ordre de preferencia i les condicions per tal d'obtenir pla<;a en aquest torn seran les assenyalades al Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del seguent 31), i s'indicara que la separacio computable en aquest Concurs sera pel temps que hagen servit destinacio en unitats d'Educacio Especial. Els professors que sol*liciten per aquest torn poden concursar tambe pel voluntari en les condicions assenyalades en l'article 76 de l'Estatut del Magisteri. 11. D'acord amb el que preveu l'Ordre de 30 de gener de 1958 (BOE del 22 de febrer), no podran concorrer pel torn de Consorts aquells que ja exerceixen en propietat en la mateixa localitat en que servesca el conjuge, encara que l'escola fos de les citades en l'article 87 de l'Estatut del Magisteri. 12. Les vacants del torn de Consorts que no siguen cobertes per aquest, podran sol*licitar-se pel torn voluntario Torn Voluntari 13. La preferencia per a l'adjudicacio de vacants per aquest torn vindra determinada per la permanencia a alguns deIs seguents apartats excloents entre si: A) Serveis definitius en unitats d'Educacio Especial.- En aquest apartat la preferencia la donara la major puntuacio derivada del total de la suma deIs apartats que estableix l'article 71 de l'Estatut del Magisteri, exclusivament pels serveis prestats en propietat definitiva en unitats d'Educacio Especial. B) Serveis temporals en unitats d'Educacio Especial.- Els correspondra un punt, vuitant-tres mil.lesimes i dues mil.lesi mes, respectivament, per cada any, mes i dia de servei a les es mentad es unitats. El dret preferent davant la mateixa puntuacio en cadascun deIs dos apartats el determinara la major antiguitat en l'especialitat. La puntuacio extraordinaria per activitats incloses en l'article 45 de la Llei d'Educacio Primaria es reconeixera si s'ha-I DOGV - Num. 702 1987 11 13 4893 -via obtingut en destinacions de l'especialitat contingudes en aquests apartats. C) T itulats sense serveis computables en l'especialitat. D) Amb certificat acreditatiu que habilita per a la docencia en Educacio Especial, pendents de realitzar el periode de serveis preceptiu per a l'obtencio del TItol o Diploma de l'especialitat. La preferencia en cadascun d'aquests dos darrers apartats la determinara la major antiguitat en Pedagogia Terapeutica o especialitat de la qual es tracte. La antiguitat a l'especialitat es determinara de la forma seguent: a) Quan l'especialitat s'ha obtingut per aprovacio de cursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les Comunitats Autonomes amb competencies transferides en materia educativa, s'entendra com a antiguitat a l'especialitat l'any en el qual van acabar els al-ludits cursos, llevat que la superacio d'aquests s'haguera fet abans de l'ingres al Cos de Professors d'EGB, en aquest cas la data sera la de l'esmentat ingres. b) En els casos en que l'aptitud per a l'exercici en unitats d'Educacio Especial l'han obtingut mitjanant el Pla d'Estudis de la Carrera, s'entendra com a antiguitat l'any en el qual va ingressar en el Cos de Professors d'EGB, llevat deIs que van obtenir l'especialitat despres de l'esmentat ingres, en aquest cas es considerara com a antiguitat l'any d'acabament deIs estudis. c) Per als que van aconseguir l'especialitat mitjanant el concurs-oposicio d'ingres al Cos de Professors d'EGB -especialitzacio en Educacio Especial-, l'antiguitat la determinara l'any en el qual va fer aquest ingres. Si continua l'empat decidira el nombre mes baix de Registre de Personal per als qui van ingressar al Cos de Professors d'EGB anteriorment a l'entrada en vigor de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 29 de maig de 1985 (BOE de 24 de juny). Per als professors qui van ingressar en el Cos com a procedents de la Desena Promocio d'Acces Directe, de les proves selectives de 1984 de la Onzena promocio d'Acces Directe i de les proves selectives de 1985 i 1986 decidira l'antiguitat de la promocio.i dins d'aquesta el nombre mes baix obtingut a la llista general. IV. Peticio <<voluntaria condicional>> per a consorts. 14. Podran concursar pel torn voluntari en el grup primer de l'article 68 de l'Estatut del Magisteri, els professors consorts que estant reunits a la mateixa localitat, desitgen canviar de destinacio. Aquesta condicio de consorts hauran de fer-la constar en les peticions, ja que si no coincideixen ambdos a la mateixa localitat, se'ls autoritzara a renunciar a les destinacions que els corresponga. En aquestes peticions nomes se sol*licitaran centres situats en identiques localitats i les posaran pel mateix ordre de preferencia i fent-hi constar el nom i cognoms del consort amb tota claretat. Seran anuHades les peticions que no s'ajusten a aquestes exigencies i les destinacions que obtinguen sense atenir-s'hi. En aquesta modalitat de peticio voluntaria condicional per a consorts la puntuacio que haura de figurar en les sol*licituds deIs conjuges sera aquella que corresponga a la inferior d'ambdos. En natural correspondencia a aquesta limitacio de puntuacions, si en arribar al tom a aquests consorts, nomes hi havia una vacant a la localitat sol*licitada per ambdos en lloc preferent, sense poder coincidir-hi tots dos, es passara a la I 4894 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -eguent sol*licitada; i si en aquesta tampoc no hi hagues dues vacant" que coincidien es corredl successivament a les seguents immediates fins arribar a la possible coincidencia, especifica finatitat d'aquest peculiar sistema de peticio. " Peticio <<sense consumir plaa>>. 15. Els professors amb destinacio definitiva en Centres de ;'ezim d'administracio especial que sol*liciten en aquest Concurs, i les professores que ho facen des de la situacio d'excedencia especial de casades obtinguda abans de l'entrada en ':lg0r de la Uci Aniculada de Fundonaris, i no vulguen con'''Jmir ia playa que obting11en en Concurs, ho faran constar de brma destacada a les instancies, als efectes deIs qual :re.i.1aran l'impre, de soHicitud amb doble ratlla en roig, des de rangh:: superior esquerre a l'inferior dret, i consignaran a !espai intermig l'expressio <<sense consumir plaa>> per tal que vac?nt assignada en no consumir-la, puga adjudicar-se al ::;ol1\.:;Jysant ((!le lIrJmediatament despres corresponga en dret. EIs aspirants que acudesquen per aquesta modalitat no:mes sol-licitaran el centre que vulguen i cas de coincidir di;;rsos aspirants per a un mateix centre i vacant, cada unitat e::-!unciada enaquest centre sois sera adjudicada amb aquest u;:,a:.::t(f una vegada al concursant de mes dret i s'assignara ;.{;, ,eguit al de major puntuacio o dret d'aquelIs que la soHic:iten p"7:r conumir-la. VI. Compatibilitat de convocatories. 16 La wncurrencia es compatible amb qualsevol de les convocatories de trasllats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, De!;a.nament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, De;3Cl:-tament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Base ''::onselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia. i)nselleiia d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalusia, ConselIeria d'Educacio del Govern de Canaries i ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valen(:aea), sempre que s'estiga legitimat per a aixo. Els !!ui participen en mes d'una convocatoria, ho faran en impres unic i sera una condicio indispensable que les vacants a soHicitar s'agrupen en blocs homogenis, es a dir, que no !:lodran barrejar-se vacants que pertanyen a diferents convo...:mories, sino que figurara en primer lloc una determinada, aquella que es preferesca, i en aquest primer bloc poden mcloure's vacants de distinta modalitat o especialitat, i tambe de !es altres convocatories en que vulguen participar. Les !;eticions d'aquells que no s'ajusten al que s'ha exposat anteriormcnt seran anuHades. VIL Ti;rmini de Peticions. 17 El termini de peticions comenc;:ara a computar-se a partir del dia 16 de novembre i acabara el 30 de novembre de 1987, ambdos indusivament. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que determina la norma 2 de I'OM de 5 d'octubre de i987 (BOE del 20), la relacio de vacants a proveir sera feta publica al Boletin Oficial del Ministerio i al Diari Oficial de la Generafitat 'Valenciana abans de la data de comenament del termini de soHicituds e<;mentat. VIII. Instancies i documentacio. 18. Les instancies de peticio en impres unic per a ambdos torns seran presentades als Serveis Territorials dI} Cultura i Educaoo de la provincia on exercesqucn els sol*licitants o en qualsevol de les Dependencies a que fa referencia I'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Totes les aspirants adjuntaran a la instancia un full de serveis certificat i tancat )'1 de setembre de 1987, en el qual s'es-I DOGV - Num. 702 1987 11 13 4895 -pecificaran clarament els serveis prestats en l'especialitat en propietat definitiva o temporal si els tenien. Aixi mateix, i per tal d'acreditar tenir la legitimacio exigida en el numero 2 d'aquesta convocatoria, acompanyaran el document que correspondra deIs seguents: - Copia compulsada del TItol o Diploma de Tecniques d'Audicio i Llenguatge o de Pedagogia Terapeutica. - Copia del 11tol de Diplomat en Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial, Pla Experimental 1971. Aquests documents es poden suplir per certificat expedit per l'Organ competent, justificatiu d'haver acabat els cursos o estudis que donen dret a l'obtencio d'aquells. - Certificacio Academica acreditativa d'haver acabat els estudis de Filosofia i Lletres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o de les Llicenciatures en Filosofia i Lletres, Seccio de Ciencies de l'Educacio, a les opcions o especialitats de Pedagogia Terapeutica o Educacio Especial. - Declaracio d'haver aprovat el concurs-oposicio a ingres en el Cos de Professors d'EGB, per l'Especialitat d'Educacio Especial, on constara la data de l'Ordre de nomenament i el Butlleti Oficial en el qual es va publicar. - Certificat acreditatiu de l'habilitacio per a la docencia en Educacio Especial. Tots els participants acreditaran, be mitjanant la documentacio indicada o per certificat independent, i als efectes previstos en el numero 13 d'aquesta convocatoria, data d'acabament deis cursos, estudis, etc. que els legitimen per tal de participar en aquest concurso Els professors que concorreguen des de la situacio d'exedencia, no adjuntaran cap documentacio especial sino la que corres pon al tom en que desitgen de participar. Cas d'obtenir una destinacio es quan hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia on radique la destinacio obtinguda i abans de prendre'n possessio, els documents que s'assenyalen a continuacio i que l'esmentat organisme haura d'examinar a fi de donar-ne el vist-i-plau i autoritzar-los per fer-se carrec de la destinacio aconseguida. Els documents a exigir son els seguents: una copia de l'ordre d'excedencia i una declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat, institucional o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Aquells professors que no aconseguesquen de justificar els requisits exigits per al reingres no podran prendre possessio de la destinacio obtinguda en el concurs i aquesta plaa quedara com a resulta per a ser proveIda en el proxim concurs que es covocara. En ambdos casos hauran de donar-ne compte a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 19. Els qui participen pel tom de consorts adjuntaran a mes, els documents exigits al numero dotze, epigraf 11I de l'Ordre d'aquesta mateixa data que convoca els concursos general, restringit i pre-escolar. IX. Format i emplenament de la peticio. 20. La instancia sol'licitud s'ajustara al model que podran obtenir les persones interessades en els Servies Territorials de Cultura i Educacio. S'hi relacionaran per ordre de preferencia els centres que se soHiciten. Els qui concursen d'acord amb el que estableix el numero quatre d'aquesta, hauran de fer constar, necessariament, la totalitat dels centres de l'especialitat de que es tracte anunciats a la localitat en que sol'licitaren reserva de plaa. * 4896 1987 11 13 DOGV - Num. 702 -Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per la persoan interessada, no podra ser invocada per aquest a efectes de futures reclamacions, ni podra considerar lesionats els seus interessos i drets per aquest motiu. Una vegada lliurada la documentacio, no s'alterara la peticio per cap concepte encara que es tracte de l'ordre de prelacio de les vacants soHicitades. Les que resulten iHegibles o no coincidesquen exactament amb la designacio amb que s'anunciaren les places es consideraran com a no incloses en la peticio i els concursants hi perdran tot dret. X. Tramitacio. 21. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio son els encarregats de la tramitacio de les soHicituds deIs professors que treballen a la demarcacio, llevat de les dels qui exerceixen provisionalment o en Comissio de serveis, destinacio diferent a la qual son titulars, que seran tramitades pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia a la qual pertany el centre, en el qual te la propietat definitiva. Els Serveis Territorials que reben instancies, la tramitacio de les quals corresponga a qualsevol altre Organisme, faran el que preveuen els numeros 1 i 2 de l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. No es faran carrec de les soHicituds presentades fora del termini, ni de les que no es troben explicitament compreses en els grups i condicions que son necessaries per tal de concursar, les que es rebran per correu en alguna d'aquestes formes, les tornaran l'endema als interessats. Els soHicitants podran exigir rebut de la presentacio de les instancies, sempre que s'entreguen personalment. En els casos en que es deixe de consignar amb tota claretat alguna de les dades que s'han d'incloure a la peticio, o no s'hi adjunte la documentacio exigida, s'actuara tal com preveu l'article 71 de la Llei de Procediment Administrtiu i es requerira la persona interessada per tal que, en un termini de deu dies, repare el que hi mancava o adjunte els documents preceptius, si no ho fa, s'arxivara sense mes tramits la peticio. En aquests casos, les peticions d'aquests concursants no seran tramitades pels Serveis Territorials com les dels altres, i es fara constar al principi de la peticio el defecte que cal reparar i la circumstancia del requeriment a I'interessat i correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la mesura d'arxivar, sen se mes tramits, les peticions que no s'hagueren reparat, amb aquests efectes els respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio enviaran un ofici sobre aquest extreffi a la Direccio General. Per cada sol'licitud els Serveis Territorials ompliran una fitxa en la qual constaran el nom i cognoms de la persona interessada, nombre de Registre de Personal o nombre d'ordre del proces selectiu, escola on te la propietat definitiva, temporal o provisional, antiguitat en l'especialitat o especialitats a les qual pertany d'acord amb les vacants soHicitades i esquema parcial de la puntuacio. En les peticions del torn de consorts certificaran que tenen les condicions indicad es per tal de soHicitar per aquest torn, que el conjuge del concursant, si es Professor d'EGB, exerceix en propietat a la localitat o terme municipal al qual correspon la vacant que sol*licita. Que no participa en cap deIs concursos d'enguany, i que els merits que al'lega el peticionari estan provats documentalment, i figura a l'informe la qualificacio que els correspon. 22. En el termini de deu dies naturals comptats a partir de l'endema a aquell en que acaba el dia d'admissio d'instancies, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio exposaran al tauler d'anuncis la relacio per ordre alfabetic deIs cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada participant, i faran pu-I DOGV - Num. 702 1987 11 13 4897 -blica a mes la d'aquelles que han estat rebutjades, donant un termini de deu dies natural s per a les reclamacions oportunes. En acabar el termini anterior, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio tornaran a exposar al tauler d'anuncis les rectificacions pertinents i trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal totes les peticions deIs concursants. Alhora seran enviades per separat les instancies corres ponents a les reclamacions presentades, adjuntant-hi l'escrit de reclamacio i la proposta de resolucio que estimen els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, ordenades alfabeticament. 23. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, a la demarcacio deIs quals radique la destinacio actual deIs sol'licitants, confeccionaran i trametran la instancia deIs professors que, malgrat estar obligats a concursar per haver soHicitat !'oportuna reserva de pla.;a, d'acord amb el numero 3 d'aquesta convocatoria no ho han fet; s'hi faran constar totes les dades que s'indiquen per als qui han presentat peticio sense indicar-hi vacants i amb el segell deIs Serveis Territorials en el lloc de la signatura. XI. Publicacio de vacants i adjudicacio de les destinacions. 24. Seran resolts per la Direccio General de Regim Economic i de Personal tots els dubtes suscitats en el compliment d'allo que disposa aquesta convocatoria; sera ordenada la publicacio de vacants a proveir en aquest Concurs; es realitzara l'adjudicacio provisional de destinacions concedint un termini de reclamacions i, finalment, s'elevaran a definitives aquestes adjudicacions. XII. Caracteristiques de les destinacions d'Educacio Especial. 25. D'acord amb el que disposa l'apartat b) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments efectuats com a consequencia d'aquest Concurs, llevat del que estableix el paragraf tercer d'aquest numero, tindran caracter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals se'ls reservara l'escola d'origen si la te ni en en propietat definitiva. Dins del segon curs caldra dur a terme la1confirmacio definitiva o la baixa deIs professors afectats, seguint a l'efecte les instruccions de l'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE del 10 de gener de 1973), i quedant tots subjectes al que disposen els apartats c) i d) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre). Als Serveis prestats amb caracter temporal en escola obtinguda en aquest concurs se'ls acumularan a efectes deIs dos cursos preceptius de temporalitat per a la confirmacio, els serveis temporals en l'especialitat exercits en destinacions obtingudes en anteriors concursos mitjan.;ant proposta per a unitats de regim d'Administracio Especial acceptada per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Per als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en l'especialitat -apartat A) del numero tretzeaquest nomenament sera tambe definitiu. Amb el mateix caracter, seran atorgades les places als concursants que en la data de possessio de la vacant adjudicada hagen acomplit els dos cursos de temporalitat, sempre que no s'hi haja efectuat proposta de baixa, d'acord amb el que disposa l'article Ir. de l'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1973). Valencia, 23 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
