4190 1987 09 15 DOGV - Num. 661 Segona Aquest Decret vigin\ l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1573 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'aplicacio del regim retributiu previst en les Lleis 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, al personal docent que ha de prestar serveis en /'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [87/2339] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, adopta l'Acord seguent: Primero Les retribucions del personal docent que ha de prestar serveis en l'Institut Valencia d'Educacio Fisica durant el curs academic 1987/88 seran aquestes: a) Sou, triennis i pagues extraordinaries que els corresponguen si s'escau en la quantia fixada en la Llei 1111986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, per als funcionaris del grup A. b) Complement de destinacio en la quantia fixada en la vigent Llei de Pressuposts per al nivell de complement de destinacio 24. c) Complement especific en les quanties anuals que s'indiquen, per l'exercici deIs carrecs seguents amb dret a l'esmentat complement: Director. Subdirector . Cap d'Estudis . Cap de Departament Segon 585.552 Pta. 315.912 315.912 227.712 Les retribucions fixades en el punt anterior correspondran al personal docent que preste serveis en regim de dedicacio completa. Quan la dedicacio sera a temps parcial, totes les retribucions, tret de l'ajuda familiar, es reduiran proporcionalment al numero d'hores, sense que en cap cas puga percebre's complement especifico En tot cas les retribucions contingudes en aquest Acord s'entendran sempre referides a retribucions integres. DOGV - Num. 661 1987 09 15 4191 Tercer El regim de dedicacio del professorat de l' lnstitut Valencia d'Educacio Fisica podra ser complet o a temps parcial. En la dedicacio completa, l'horari sera de trenta-set hores i mitja setmanals, de presencia efectiva en el Centre, de les quals dotze seran lectives i sis de tutoria o assistencia a l'alumnat, i la resta a activitats complementaries (seminaris, investigacio i semblants). Per als qui exerceixen carrecs de Director, Subdirector, Cap d'Estudis o Cap de Departament el numero d'hores lectives podra reduir-se fins a siso En la dedicacio a temps parcial, l'horari sera com a minim de tres hores i com a maxim de dotze hores setmanals, de les quals, si mes no, la meitat seran lectivas. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquin Azagra Ros. ANUNCIS CAMBRA OFICIAL DE COMERc;, INDUSTRIA I NAVEGACIO DE VALENCIA PERIODE VOLUNTARl DE COBRAMENT DELS REBUTS DE LA CAMBRA [87/2346) Donant compliment al que disposa el paragraf tercer de l'article 39 del Reglament General de les Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio d'Espanya, de 2 de maig de 1974, fem saber als nostres electors-contribuents que els rebuts del 2070 sobre les quotes fixes (Llicencia Fiscal) o proporcionals, satisfetes al Tresor per l'impost sobre les activitats i beneficis comercials i industrials i professionals, els tenen a la seu a disposicio, en periode voluntari, des del 16 de setembre fins al 16 de novembre, inclusivament, d'enguany, a les Zones de Recaptacio. Excepcionalment, es cobrara a traves deIs Ajuntaments de cada municipi els rebuts corresponents a les poblacions d'Alboraya, Almacera, Bonrepos, Xirivella, lqueria de la Comtessa, Bellreguard, Beniarjo, Puol, Cullera, Sueca, Thbernes de Valldigna i Manises. I es fara el cobrament a traves deIs mitjans propis de la Cambra, els rebuts corresponents a Bur'jassot, Quart de Poblet, Emperador, Foios, Mislata, Tavernes Blanques, Alcacer, Alfafar, Alginet, Beniparrell, Monserrat, Montroy, Picasent, Real de Montroy, Catarroja, Aldaya, Alzira, Algemesi, Fortaleny, Guadasuar, Llauri, Riola, Simat de Valldigna, Ador, Barx, Anna, Barxeta, Canals, Gavarda, Mogente, la Pobla Llarga, Benaguacil, Benisano, Casinos, la Pobla de Vallbona, Riba-roja de Turia, V ilamarxant, Bocairent, l'Olleria, Bunol, Cofrentes, Cheste, Turis, Alfara de Algimia, Algar de Palancia, Benifairo de les Valls, Museros, Petres, la Pobla de Farnals, Segart, Serra, Torres Torres i Almussafes. Cosa que fem publica segons que disposa el Reglament susdit i per tal d'evitar molesties als contribuents, ja que en cas d'impagament en periode voluntari; se'ls hauria d'aplicar el corresponent procediment d'exaccio per via de constrenyiment administratiu.
