I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5171 -Tercera Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1993 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari, que es ressen yen en l'Annex I. [87/3057] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocad es. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits general s seguents: a) Ser espanyoI. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. Tercer. auran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa la lletra c) de I'apartat 1 de l'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data 1 de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Pro-5172 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -fessors, Catedriltics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat, d'acord amb el que estableixen la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena de la L1ei Organica IU1983, de 25 d'agost, els qui tenien la condicio de Professor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a I'entrada en vigor de la L1ei de Reforma Universitaria, o els qui I'adquiresquen en virt\.lt de concursos convocats amb anterioritat a I'entrada en vigor d'aquesta L1ei. Quart. EIs qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol'licitud al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjanc;:ant instancia, segons el model de I'Annex Il, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pes setes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). L1icenciats: 1.340 pessetes, en concepte de drets (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). L.:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haunl d'adjuntar a la sol, licitud. Quan el pagament deis drets s'efectuara per gir postal o telegrafic, s'adrec;:ara a I'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plac;:a a que concursa, i tambe el numero de plac;:a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la L1ei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen I'acte de presentacio deis concursants, amb l'assenyalament del dia, I'hora i el lloc de celebracio de l'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanc;:ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5173 -fixara el lloc, la data i l'hora del comen!;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini que aquesta fixc perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio que hagen presentat els altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. EIs candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanirat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de rEstat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en el seu full de ser"eis. Valencia, 16 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANN1. Cos a que pertany la pla!;a: Catedratics d'Vniversitat. Area de coneixement a que correspon: Cirurgia. Departament al qual esta adscrita: Cirurgia. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla!;a: Traumatologia i Ortopedia. Regim de dedicacio: temps complet. (num. de placa 141). Classe de conv()catoria: C oncurs. 2. Cos a que pertany la pla!;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament al qual esta adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla!;a: Politica Economica. Regim de dedicacio: temps complet. (num. de pla!;a 142). Classe de convocatoria: Concurso 3. Cos a que pertany la pla!;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Departament al qual esta adscrita: Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la placa: 2n. Cicle. Instrumentacio Nuclear. 3er. Cicle. Fisica Experimental d'Alres Energies. Regim de dedicacio: tcmps complet. (num. de placa 143). Classe de convocatoria: Concurso 4. Cos a que pertany la pla!;a: Catedratics d'Universitat. Arca de coneixement a que correspon: Geografia Humana. Departament al qual esta adscrita: Geografia. Activitats do* cents que haura de fer qui obtindra la pla!;a: Geografia Humana. Regim de dedicacio: temps complet. (num. de placa 144). Classe de convocatoria: Concurso * 5174 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -3. Cos a que pertany la plac;a: Catedratics d'Escoles Universitaries. Area de coneixement a que correspon: Filologia Francesa. Departament al qual esta adscrita: Filologia Francesa i Italiana. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plac;a: Linguistica aplicada a l'ensenyanc;a del frances en E.u. de Professorat. Regim de dedicacio: temps complet. (num.' de plac;a 151). Classede convocatoria: Concurso 1. Cos a que pertany la plac;a: Professor Titular d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Biblioteconomia i Documentacio. Departament al qual esta adscrita: Historia de la Ciencia i Documentacio. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plac;a: Documentacio en Infermeria. Regim de dedicacio: temps complet. (num. de pla<;a 152). Classe de convocatoria: Concurso xmoMlIarco. Sr.: laza (1) de Prof ...... ode 101 c_ Docenl .. de ... Universidad.lOli* AAACONVOCADA A CONCURSO (B.O.E. de ....................................... . CIIOeMeitoo O OSPI!IlSONALES eaulldo ApoIIIdo enI Prooincil Natimienlo I 6dIDPOIIaI I I I Feehalnpao I EspeeiaID TOS ACAotMlCOS  Nombre I J Ndeg D.N.!. I I Telefono J Prooincia I Ndeg IleJisIro PenonaI J OIr ....  Fecha de obIenci6n .. I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5175 -ech.o-FOllna en que se.bonan los dered:os. 1 .... : OiroT ..... fIco .. ............................... .....Giro Postal .. Pqo en Habilitaci6n DocumenI8ci6n que se lIdjunta EL ABAJO FlaMANT'I! D ... S_ ......... c-.o MtriCaa ........ de. en el ANa de ConacinIieaIo de .. -.r-ItDcIwe, _ de...,.rulo, * r_uIar el JuramenlO o sAbril. . DECque _ cllnoslOClOl y cada UIlO de 101 datos COIIIipados en _ s_ referida Y lOdao las __ para eI_ * la Func16n PEn, .. FIrmado: EXCMO. Sil. RECTOR MAGNIFICO DE LA UNIVERSIDAD DE VA1994 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions Dictaminadores que han de valorar els merits del Concurs de Trasllats per a la provisio de places deIs Cossos de Catedratics Numeraris i de Professors Agregats d'lnstituts de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, i Escales Docents Grups <<A>> i <<B>> d'AISS. [87/3050) D'acord amb el que disposa la base onzena de I'Ordre de [a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'octubre de 1987 (DOGV del 30) per la qual es convocava concurs de
