DOGV - Num. 636 1987 07 24 3617 Segon. Hi haura un descompte del 10070 de l'import total deIs serveis prestats a grups d'usuaris, procedents d'associacions juvenils o centres docents, els quals utilitzen els albergs juvenils durant periodes de cinc dies com a minim i ocupen el 75% de les places de l'Alberg Juvenil. Valencia, 18 de maig de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1319 RESOLUCIO d'1 de juny de 1987, de la Direccio General de Joventuf de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajuts d'esfudis per a residents coHaboradors en les Residencies Juvenils de la Generafitat Valenciana. (87/1937) Per al desenvolupament de la convivencia i la realitzacio de les activitats complementaries deIs residents en les Residencies Juvenils de la Generalitat Valenciana es convenient que el treball deIs organs de govern s'hi veja auxiliat per persones que, sense establir amb la Generalitat Valenciana un vi nele de naturalesa administrativa ni laboral col*laboren durant el periode que compren el curs academic en les tasques assenyalades. Amb aquesta finalitat es crea, el seu di a, la figura del Becari-CoHaborador i en l'actualitat Resident Col*laborador, encarregat d'asistir en les tasques formatives que es desenvolupen en les Residencies Juvenils, compatibilitzantles amb els seus estudis. Per tot aixo i fent us de les atribucions que em confereix la Llei 5/1983 de 23 de novembre, de Govern Valencia i el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt: Primer: 1. Es convoquen ajuts d'estudis per a Residents-CoHaboradors en les Residencies Juvenils de la Generalitat Valenciana, el nombre deIs quals sera determinat per les necessitats d'aquelles i les disponibilitats pressupostaries. 2. La durada de l'ajut concedit sera del periode equivalent a un curs escolar. 3. L'import de l'ajut sera el corresponent a la quota com a resident intern per al curs 1987/88. 4. El concessionari de l'ajut no podra reatlizar, mentres el gaudesca, cap tipus de treball remunerat, si be podra fer-lo compatible amb altres ajuts. Segon: 1. Per optar a l'ajut caldra que concorreguen i s'acrediten, si escau, els requisits seguents: a) Ser espanyol, qualsevol que siga el titol juridic pel qual es posseesca la nacionalitat espanyola. b) No estar en possessio de titol academic que habilite per a activitats professionals, llevat que l'esmentat titol supose un nivell o grau inferior al deIs estudis que es preten rea-litzar. . c) Estar matriculat en el Curs, per al que es sol*licita l'ajut, en un Centre Oficial. La distancia d'aquest Centre a la Residencia Juvenil on s'ha de residir i els mitjans de comunicasio entre ambdos, han de permetre al Resident-CoHaborador el normal compliment de les seues obligacions, d) L'estat de salut del Resident-CoHaborador haura de permetre el desenvolupament normal de la vida docent i de resident. 3618 1987 07 24 DOGV - Num. 636 ITercer: 1. Els aspirants presentaran els documents seguents: a) Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General de Joventut on es fara constar el nom i cognoms, adrec;a i numero del Dcument Nacional d'Identitat. b) Dos fotografies tamany carnet. c) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. d) Document acreditatiu de les calificacions obtengudes en el curs precedent. e) Document acreditatiu de trobar-se matriculat com a aJumne oficial en Centre d'Ensenyament Mitia o Universitario f) Curriculum de I'asplrant amb mencio especial a les activitats educatives i de temps lliure en que haja participat. g) Full de liquidacio de I'IRPF de la Unitat familiar. 2. Els aspirants presentaran les soHicituds en la Residencia Juvenil que els haja acollit com a residents. 3. El termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la documentacio corresponent, sera el periode compres entre l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el 15 de setembre. Quart: 1. En concloure el termini assenyalat per a la presentacio de soHicituds, es constituira una Comissio de Valoracio, integrada per: Composicio. - IHm. Sr. Director General de Juventut o funcionari en qui delegue, el qual actuara com a President. - El Director de la Residencia Juvenil. - El Secretari-Administrador, qui actuara com a Se-cretari. - Un representant deIs pares del residents. - Un representant deIs residents. 2. La representacio deIs pares deIs residents en la Comissio de Valoracio es suprimeix en les Residencies amb predomini d'universitaris. 3. La Comissio de Valoracio ordenara les soHicituds segons els merits adduits, valorant especialment les tasques formatives i de temps lliure, la vinculacio amb les Residencies Juvenils i I'expedient academic, aixi com la situacio economica familiar deIs soHicitants. En acabar la fase de valoracio la Comissio elevara una proposta a la Direccio General de Joventut, la qual procedira a la Concessio definitiva i enviara les credencial s corresponents als qui en resulten beneficiaris. Cinque: Els Residents-CoHaboradors tindran les obligacions seguents: a) Una dedicacio a les activitats de la Residencia Juvenil. b) Seguir amb aprofitament els estudis per a la realitzacio deIs quals haja estat concedit I'ajut. c) Residir en la Residencia Juvenil. d) Acomplir i fer complir les normes de regim intern de la Residencia Juvenil. e) Col'laborar totes les tasques i comeses d'ordre intern i activitat residencial que pogueren ser-Ii encomanades per la Sots-direccio de la Residencia Juvenil, relacionades amb el desenvolupament d'accions formatives i convivencies deIs residents. DOGV - Num. 636 1987 07 24 3619 Sise: l. La condicio de Resident-CoHaborador es perdra per alguna de les circumstancies seguents: a) Per deixar d'acomplir els requisits necessaris per a l'adjudicacio. b) Per ocultacio o falsificacio de dades. c) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resulten aplicables. Per als casos compresos als apartats a) i b) la perdua sara immediata, siga quin siga el moment quan es constate. 2. El Consell de la Residencia podra proposar a la Direccio General de Joventut, el cessament com Resident-CoHaborador per deficiencia notoria en I'acompliment de les seues obligacions, previ informe motivat de la Junta de Residents, i sempre que hagues estat apercebut amb anterioritat per la mateixa causa. Sete: l. La resolucio de la sol*licitud sera comunicada a l'interessat, qui podra recurrir contra aquella en la manera i terminis establerts per la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera: La Direccio General de Joventut, adoptara les mesures escaients per a I'aplicacio del que disposa aquesta Resolucio. Segona: Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia seguent de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1987. - El Secretari General de la Direccio General de Joventut: Jose Antonio Ibars Montero. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANUNCI [87/1938] Resolucio deis Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alicante, per la qual es fan publiques les Adjudicacions Definitives de diversos contractes d'obres. AIs efectes prevists en I'article 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i 119 del Reglament, aquests Serveis Territorials han acordat de fer publica la Resolucio 15-6-87, per la qual s'adjudiquen mitjanc;:ant el sistema de contractacio directa els contractes de les obres que es relacionen a continuacio: San Juan Tanca i remode!. CP <<P. Ansaldo>>. Sir, SAo 15.600.000. Castalia Cubert. int. fustero i elec. CP <<Rico Sapena>>. Predisa. 7.190.000. Elx Inst. calef. lB << La Asuncion>>. Predisa. 7.675.000. Elda Rep. pist. gimnas. i tutor.lB (,Monastil>>. Const. Moya y Ortuno. 6. 100.000.
