I DOGV - Num. 569 1987 04 16 1881 -quim fins intercedir amb eix carrer Juan Molina, continuant fins l'eix del carrer Salvador Castillo i en intercedir amb el d'aquest gir noranta graus fins al Sud, cotinuant per la mateixa, entrant amb gir de noranta graus a l'Est per l'eix del carrer Joaquin Orero fins al seu contacte amb la pista de la marginal dreta del Nou Llit del Riu Turia, gir de noranta graus fins al Sud pel mur de contencio de la referida pista i seguidament amb el mur de la linia de ferrocarrril Valencia-Lliria fins a l'Av. de la Constitucio; gir de noranta graus cap a l'Oest comprenent una amplaria de dita Av. de vint metres de longitud de tres-cents noranta metres, ampliant-se l'amplaria a trenta metres amb la resta de dita Av. gir d'uns cent graus fins al NordOest sobre linia paraHela a la tanca del CoHegi de Formacio Professional, situada a 7'50 metres d'aquella fins continuacio, carrer Art Major de la Seda; gir de noranta graus fins l'Oest fins la linia de ferrocarril Valencia- Madrid per Conca, i continuant per les proximitats de dita linia ferria en sentit EstOest fins envolupar una zona edificada, a manera de beCo girant en sentit Oest-Est per l'eix de la carretera de Torrent fins intercedir amb l'eix del carrer de Sant Ramon, continuant pel mateix fins al Nord cap al carrer Jaume Roig, girant noranta graus en sentit Est amb nou gir cap al Nord fins el punt de partida de la delimitacio, el perimetre de la qual queda aixi dos. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio de la mateixa, previ al Contecios Administratiu de la Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos meso s des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de l'interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, a 20 de febrer de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 665 RESOLUCIO de 4 de marf de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio del Pla Parcial de Paterna, consistent per una banda en el canvi d'alineacions en determina/s carrers i per una altra en el canvi de classificacio d'un terreny. [87/0919] Vist el projecte de Modificacio del Pla Parcial de Paterna consistent per una part el canvi d'alineacions en el carrer de San Antonio entre la plaGa Dos de Mayo i el carrer Major, en el carrer Major entre la PlaGa Major i l'Av. 10 de Mayo en el carrer de Vicente Lerma entre el carrer Major y el de Peset Aleixandre, en l'ultim tram del carrer Ernesto Ferrando fins al carrer de Miguel Hernandez i en la plaa Major entre els carrers Mestre Soler i Mestre Canos, i per altre en el canvi de qualificacio d'un terreny situat entre els carrers Ramon Ramia, Sant Agusti i la Font. * 1882 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Vist que l'Ajuntament va tramitar la referida Modificacio atorgant-li I'aprovacio inicial en sessio plenaria de 25 de setembre de 1986 i, despres d'un periode d'informacio publica pel termini d'un mes i durant el qual hi va ser presentada una aHegacio, li va atorgar l'aprovacio provisional en la sessio de 29 de gener de 1987; ambdos acords varen ser adoptats per unanimitat deIs membres assitents. Vist que la Modificacio propasada preten d'una banda, regularitzar les alineacions existents en els carrers relacionats, i, d'altra, canviar la qualificacio urbanistica d'un terreny triangular de 2.061 m2* de superficie, delimitat pels esmentats vials, de manera que passe de ser sol d'edificacio residencial d'aprofitament privat a espai lliure de domini i us public. Ates que encara que una part deis edificis afectats pel canvi d'alineacions estan inclosos en el Cataleg d'Edificis i Conjunts d'Interes Local de Paterna, que va ser aprovat amb la Modificacio del Pla Parcial de Paterna, aprovada definitivament el 10 de man;: de 1986, el grau de proteccio de dit Cataleg els assigna en el tercer, denominat de <<proteccio ambiental>>, els quals poden ser substituits totalment mantenint l'edificacio que les substituesca les principals caracteristiques ambiental s i estetiques, la qual cosa significa que no es incompatible la modificacio propasada amb la proteccio atorgada a determinats edificis. Ates que el canvi de qualificacio deis terrenys situats entre els carrers Ramon Ramia, San Agustin y la Fuente, de tal manera que s'amplie I'espai lliure confrontant donant-li el mateix desti, s'estima convenient., Vistos els preceptes legals, la Ley del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i tates altres de pertinent aplicacio, Resale aprovar definitivament la Modificacio del Pla Parcial de Paterna, consistent d'una banda en el canvi d'alineacions en el carrer de Sant Antoni entre la plac;a Dos de Mayo i el carrer Majar, en el carrer Majar entre la Plac;a Majar i la Avda. 10 de Mayo, en el carrer de Vicente Lerma entre el carrer Major i la de Peset Aleixandre, en I'ultim tram del carrer Ernesto Ferrando fins al carrer de Miguel Hernandez i en la plac;a Majar entre els carrers Mestre Soler i Mestre Canos, i d'altra en el canvi de qualificacio d'un terreny situat entre els carrers Ramon Ramia, Sant Agusti i la Font. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest ConseIler en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta, previ al Contencios Administratiu davant la Sala del Contencios Administratiu de I'Audiencia Territorial de Valencia, i hauria d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesas des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de I'esmentat Recurs de Reposicio, si no era objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom estime escaient. Valencia 4 de marc; de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
