* DOGV - Num. 648 1987 08 25 3977 -ORDENE Anide unic Es aprovat I'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi d'Hondon de las Nieves, de la provincia d'Alicante,la organitzacio del qual resta de la seguent forma: Partit i mig truncaL Primer, d'or els quatre pals de gules. Segon, tambe d'or tres pals de gules. Truncat d'or la campana d'atzur. Al timbre Corona Reial Tancada. Valencia, 29 de Juliol de 1987. 1467 El Comellcr d 'Administracio Publica, JOAQUiN AZAGRA AZAGRA ORDRE de 29 de juliol de 1.987, de la ConselIeda d'Administracio Publica, per la qual es aprovat I'escut heril/die municipal de Rafol de Salem (Valencia). [87/2217] I..:Ajuntament de Rafol de Salem de la provincia de Valencia ha considerat adient d'aprovar el seu escut heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraldiques, e\s fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la L1ei de Bases de Regim Juridic de les Corporaciones Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu indicant respecte del perfilat que de separar els colors. Dit dictamen ha estat assumit pel Pie de l'Ajuntament. Per tot aixo, i ateses les facultats que en confereix el Reial Decret 3318/1.983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1.985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1.985, de 25 de juliol, ORDENE ArflCle unic Es aprovat l'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi de Rafol de Salem, de la provincia de Valencia, la organitzacio del qual resta de la seguent forma: Escut, d'atzur una cornucopia, o corn de l'abundancia d'or, de la qual broten productes horticoles; en cap, d'or, quatre pals de gules. Al timbre Corona Reial Tancada. Valencia, 29 de juliol de 1.987. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS
