1414 1987 03 25 DOGV - Num. 553 El termini de presentacio d'instlmcies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de man; de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 505 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 15/87, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual sanunciava per a la provisio vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda. [87/0677] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitaf Valenciana num. 531, de 29 de febrer de 1987, la Convocatoria 15/87, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la provisio la vacants d'Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'ha advertit la seguent errada: On diu: <<Requisits: Funcionari Grup A. Formacio equivalent al Cos d'Interventors de l'Estat o equivalent en altres Administracions>>, ha de dir: <<Requisits: Funcionari Grup A. Pertanyent al Cos d'Inspectors de Finances de l'Estat o equivalents en altres Administracions Publiques>>. El termini de presentacio d'instancies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 506 RESOLUCIO de 10 de mar9 de 1987, de la Direccio General d'Assistimcia Hospitalaria i Especialitats Mediques de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la celebracio d'unes Jomades Tecniques, ad1'e9ades a personal de Centres Sanitaris. [87/0735} A l'objecte de completar la formacio del personal deis Centres Sanitaris tot aplicant el <<Manual d'Autoproteccio. Guia per al desplegament del Pla d'Emergtmcia contra incendis i d'evaIuacio de local s i edificis>> (Ordre de 29 de novembre de 1984, del Ministeri de l'Interior), la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques i la Direccio General de I'Interior, en coHaboracio amb I'Institut Nacional de la Salut, convoquen unes Jomades Tecniques amb les seguents caracteristiques: - Destinataris: Personal relacionat amb l'Assisttmcia Sanitaria. - L10c i data de celebracio: - Castello: 12 i 13 de maigo - A1acant: 19 y 20 de maigo - Valencia: 25 i 26 de maigo
