DOGV - Num. 571 1987 04 22 1919 -per al curs d'Auxiliars, el dia 25 de maig, per al curs d'Administratius i el dia 29 d'abril per als cursos de T ecnics. A les soHicituds haura de constar que es reuneixen els requisits exigits per la convocatoria. Cinquena El nombre previst de participants es de 40 per al curs d'Auxiliars, 40 per al curs d'Administratius i 30 per al curs de T ecnics. T indran preferencia els funcionaris que no hagen realitzat encara curs de perfeccionament, i entre aquests aquells que tinguen major antiguitat en el grup corresponent. A tal finalitat, els soHicitants hauran d'aHegar, a mes del compliment deIs requisits de la base tercera, el temps de serveis efectius prestats, i hauran d'acreditar aquests aspectes mitjanc;ant certificacio. Sisen a Els aspirants seleccionats seran notificats personalment, fins i tot si era necessari, previ avis telefonic, de llur admissio, per la qual cosa hauran de fer constar l'adrec;a oficial i el numero de telefon corresponent a la sol, licitud. Setena Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs hauran d'abonar les seguents quantitats, en concepte de taxes per matricula i expedicio de certificat. - 12.000 pessetes per al curs de Tecnics d'Administracio General. - 7.000 pessetes per al curs d'Administratius d'Administracio General. - 5.500 pessetes per al curs d'Auxiliars d'Administracio General. Aquestes quantitats s'ingressaran a la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, compte corrent numero 0700131100006167, a nom de Taxes IVAP. Conselleria d'Economia i Hisenda. Vuitena Una vegada finalitzats els cursos s'expedira el corresponent certificat d'assistencia i aprofitament als participants, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les proves corresponents. Novena I.;abonament de les indemnitzacions per rao del servei a professors i coordinadors, si s'escau, s'efectuara d'acord amb el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i resta de disposicions concordants. Valencia, 8 d'abril de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan. 683 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es disposa la publicacio de I'aprovacio de la Constitucio i Estatuts de la <<Mancomunitat de Municipis de La Val! d'Albaida>>. [87/0971) Advertida errada en el text de l'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. I 1920 1987 04 22 DOGV - Num. 571 549 de 18 de man;: de 1987, cal efectuar-hi les seguents rectificacions: En la redaccio en castella, on diu: << ... acusandose recibo de los acuerdos plenarios por el Conseller de Administracion Publica mediante escrito de fecha 5 de febrero de 1987, . . .  >>; ha de dir: << ... acusandose recibo de los acuerdos plenarios por el Conseller de Administracion Publica mediante escrito de fecha 3 de febrero de 1987 ... >> I en la redaccio en valencia on diu: <<Els Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i les comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica mitjan-9ant escrit de data 5 de febrer de 1987, tal com disposa l'article quart de l'esmentada Ordre <<; ha de dir: <<Els Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i les comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica en distintes dates, acusant-se rebut deis acords plenaris pel Conseller d'Administracio Publica mitjan9ant escrit de 3 de febrer de 1987, tal com disposa l'article quart de l'esmentada Ordre.>> Valencia, 27 de mar9 de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 684 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 15 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 23 de gener), per la qual es posen en funcionament Centres PUblics creats pel Decret 110/1986, de 5 de setembre de 1986 (DOGV, De 12 de setembre) i es modifiquen Centres Publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial de la Provincia de Valencia. [87/0950] 1. Alaquas, c. P. <<Gonzalez Gallarza>>. On diu: <<C.P. <<Gonzalez Gallarda>>, ha de dir: <<C.P. <<Gonzalez Gallarza>>. 2. Alboraia. c. P. <<Cervantes>>. Cal afegir: <<Supressions: Una Direccio S.c.>> 3. Alcacer: c. P. <<Jaume 1>>. On diu: <<c. P. <<Jaime 1>>, ha de dir: <<c. P. <<Jaume 1>>. 4. I!Alcudia: c. P. <<Batallar>>. On diu: <<Composicio Resultant: 12 unitats d'EGB, 2 unitats de P re-escolar, 1 unitat de Pre-escolar i 1 DFD.>>, ha de dir: <<Composicio Resultant: 12 unitats d'EGB, 2 unitats de P re-escolar, 1 unitat d'Educacio Especial i 1 DFD.>>. 5. Aldaia: c. P. <<Juan Antonio Martinez Torres>>. On diu: <<Domicili: Pda. Clot de la Forca.>>, ha de dir: <<Do-micili: Pda. Clot de la Fonb>. A mes, cal afegir: >>Supressions: 1 Direccio S.c.>>. 6. Almassera. c. P. <<Santisimo Sacramento>>. On diu: <<Denominacio: c. P. <<Santisimo Cristo>>, ha de dir: <<Denominacio. C.P. <<Santisimo Sacramento>>. 7. Aiora. C.P. Comarcal <<Isidro Girant>>. On diu: <<Composicio Resultant: 28 unitats d' EGB, 6 unitats de Pre-escolar, 2 unitats de Pre-escolar i 1 Direccio F.D.>>, ha de dir: <<Composicio Resultant: 28 unitats d'EGB, 6 unitats de P re-escolar, 2 unitats d'Educacio Especial i 1 Direccio F.D.>>.
