DOGV - Num. 498 1987 01 02 9 -------------- -- --------------------_ .. I7 OPOSICIONS I CONSlJRSOS RESOLUCIO de 2 de desembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mi/ja, per la qual es designen les Comissions Dictaminadores per a I'avaluacio del merits aNegats pels participants en el concurs de trasllats convocat entre els funcionaris de carrera de les Escales Docents A i B d'AISS, convocats per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). [3100] Per tal de donar compliment a la base onzena del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no Universitaris pel que fa als Funcionaris de Carrera de les Escales Docents <<A>> i <<B>> d'AISS, convocat per Ordre de 16 de'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31), he resolt: Primer La designacio de 13 Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deIs merits aHegats pels funcionaris de Carrera de les Escales Docents <<A i B>> que participen en aquest Concurs de trasllats, corresponents a les seguents arees: Comissio num. 1: Area Formativa Comu; Comissio num. 2: Ciencies Aplicades; Comissio num. 3: Coneixements Tecnics i Pnktics. Comissio num. 1: Forma tiva Comu. La formaran els seguents membres: - Un President nomenat per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, entre Catedratics o Professors titulars d'Escoles Superiors o CatednHics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional, Funcionaris de Carrera de l'Escala Docent Grup <<A>> d'AISS en actiu. - Quatre vocals, tots funcionaris de Carrera de l'Escala Docent Grup <<A>> d'AISS designat per sorteig entre els funcionaris en actiu corresponents a les assignatures que composen cada Comisio. Actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio Geneeral d'Ensenyament Mitja, entre els qui exerceixen les funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Comisio num. 2: Ciencies Aplicades. La formaran els seguents membres: - Un President nomenat per la Direccio Genral d'Ensenyament Mitja, entre Catedratics o professors titulars d'Escoles Tecniques Superiors o CatednHics d'Escoles Universitaties, Coordinadors de Formacio Professional, Funcionaris de Carrera de l'Escala Docent Grup <<A>> d'AISS, en actiu. - Quatre Vocals, tots funcionaris de Carrera de l'Escala Docent Grup <<A>> d'AISS, designats per sorteig entre els funcionaris en actiu corresponents aa les assignatures que compasen cada Comissio. Hi actuara com a Secretari el Funciconari que designe la Direcci'o General d'Ensenyaments Mitja, entre els qui exerceixen les funcions en els Serveis Central s de la Comunitat Autonoma. Comissio num. 3 Coneixements Tecnics i Practics. La formaran els seguents membres: - Quatre Vocals, dos funcionaris de Carrera Grup >>A>> i dos funcionaris de Carrera Grup <<B>> de les Escales Docents d'AISS, designats per sorteig entre els funcionaris en actiu corresponents a les asignatures que componen cada Comissio. 10 1987 01 02 DOGV - Num. 498 Hi actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, entre els qui exerceixen les funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat. Segon Es podran nomenar, amb els mateixos criteris pels quals ha estat designada la Comissio Dictaminadora, El President, Vocals i Secretari Suplents. Tercer Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establides en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de desembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 8 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada desertea la vacant de Cap de la Seccio Fiscal en la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, anunciada per Convocatoria de 17 de juny de 1986 (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986), Correccio d'errades (DOGV num. 439, de 7 d'octubre de 1986). [30361 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 1 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 17 de juny de 1986 (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986), Correccio d'errades (DOGV num. 439, de 7 d'octubre de 1986), per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio Fiscal en la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, en els seguents termes: 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio Fiscal. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. (Intervencio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ates que els aspirants no reuneixen els requisits de la convocatoria pel que fa a experiencia en lloc semblant, i que Maria Fernanda Saiz Gallego no ostenta la condicio de funcionaria de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions Publiques, a qui anava dirigida la convocatoria, hom declara deserta la provisio d'aquest lloc. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
