DOGV - Num. 599 1987 06 02 2675 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 933 DECRET6311987, d'11 de maig, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix un programa d'ajudes per a la renovacio del parc mobil afecte als ser veis regulars de transporl public de viatgers per carretera de la Comunitat Valenciana. [87/1373] En l'exercici 1986 es va iniciar un programa d'ajudes a les empreses concessioniuies de serveis regulars de transport public de viatgers de la Comunitat Valenciana per a la renovacio del seu parc mobil. Amb aquest programa, que va ser regulat pel Decret 171/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es van assolir totalment els objectius perseguits, ja que permete la renovacio de 78 autocars, beneficiant a 40 empreses concessionaries, amb la qual cosa es va aconseguir rebaixar l'edat mitjana del seu parc de vehicIes de 16'12 anys a 9'9 anys i per tant una millora substancial de la qualitat i seguretat en la prestacio deIs seus serveis. Amb la finalitat de culminar aquest proces de renovacio segons les previsions que justificaren la necessitat d'aquest programa, s'estableix per mitja del Decret present una nova convocatoria d'ajudes de caracteristiques similars a I'anterior, si be adaptades a l'experiencia adquirida. Per tot aixo, i de conformitat amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i articIes 22.e) i 35.c) de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio d'l l  de maig de 1987, DECRETE: Anide primer S'estableix un programa d'ajudes per a la renovacio del material mobil adscrit a les concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera, els itineraris deis quals discorreguen integrament dintre de I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i els serveis deis quals tinguen una continuitat ininterrompuda en les seues expedicions superior a vuit mesos a I'any. Artide segon Les ajudes es concediran per a la substitucio de vehicIes adscrits a les concessions, mitjan(,:ant I'adquisicio de vehicIes nous o gastats, aquestos ultims amb una antiguitat no superior a set anys i en bon estat de funcionament acreditat mitjan(,:ant una revisio extraordinaria en la Inspeccio Tecnica de VehicIes (ITV ). EIs vehicIes nous han de complir el que estableix el Reglament numero 36 sobre prescripcions uniformes relatives a les caracteristiques de construccio deis vehicIes de transport public de persones, annex a l'Acord de 20 de mar(,: de 1958, relatiu a l'adopcio de condicions uniformes d'homologacio i al reconeixement reciproc de I'homologacio de peces i equips per a vehicIes de motor publicat en el Butlleti Oficial de I'Estat de 6 d'abril de 1983. Les ajudes per a aquestes substitucions suposara I'obligacio de convertir en ferralla els vehicIes substituits. 2676 1987 06 02 DOGV - Num. 599 -Artic/e tercer Les quanties maximes de les ajudes per vehiele son les seguents: a) Per a vehieles nous fins a un vint-i-cinc per cent (25%) del seu valor d'adquisicio i sen se superar dita ajuda 2.500.000 pessetes per vehiele. b) Per a vehieles gastats fins un vint -i-cinc per cent (25070) del seu valor d'adquisicio i sense superar dita ajuda 1.800.000 pessetes per vehiele. Artic/e quart En l'atorgament d'aquestes ajudes tindran prioritat: 1. Les concessions els vehieles de les quals tinguen una antiguitat mitjana superior a dotze anys. 2. Les concessions els itineraris de les quals servesquen punts poblacionals sen s altre mitja coHectiu de comunicacio i en zones de baixa densitat o baixa ocupacio del servei. 3. Les concessions que es comprometen a prestar servei ex novo a alguna localitat deficientment comunicada i proxima a l'itinerari que fa aquesta. 4. Les concessions que per la seua problematica especifica o interes public en mantenir els seu s serveis justifiquen la urgent necessitat de renovacio del seu parc per a l'adequada prestacio d'aquests. Artic/e cinque Les soHicituds de les ajudes previstes en el Decret present s'efectuaran per mitja d'instancia dirigida a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a la qual hauran d'acompanyar els docurnents que s'especifiquen en l'annex d'aquest Decret. Les instancies i documentacio requerida hauran de presentar-se en el termini de seixanta dies habils, comptats a partir del seguent dia de la publicacio d'aquest Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en els Serveis Territorials de Transports o en la propia Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e sise La Direccio General de Transports, a la vista de les sol'licituds presentades, elaborara les pro postes motivades d'atorgament i denegacio i les elevara al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la seua resolucio definitiva. Artic/e sete Les empreses concessionaries que obtinguen l'ajuda per a la renovacio del seu material mobil tindran l'obligacio d'aportar, en el termini de trenta dies habils des de la data en que se'ls notifique l'atorgament d'aquesta, la documentacio seguent: l. Document que acredite l'adquisicio efectiva del vehiele o ve hieles. 2. En els suposits d'adquisicio de vehieles gastats, certificat de la Inspeccio Tecnica de Vehicles (ITV) de l'estat de funcionament d'aquestos. 3. Certificat de conversio en ferralla del vehiele substituu i la baixa definitiva de la circulacio en la Direccio Provincial de Transit on el vehiele hagues estat matriculat. 4. Qualsevol altre document que la Direccio General de Transports considere necessari per a acreditar les obligacions establertes en els articles anteriors. Artic/e vuite La Direccio General de Transports comprovara el compliment de les obligacions establertes per a l'atorgament de l'aju-DOGV - Num. 599 1987 06 02 2677 -da. l!incompliment d'aquestes donara lloc a la denegacio de l'ajuda o la revocacio de l'atorgament. DISP OSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es autoritzada per al desenvolupament, la interpretacio i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres PUbliques,Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX Documents que cal adjuntar a les soNicituds d'ajudes 1. Pla de renovacio deIs vehicles adscrits a la concessio d'acord amb les possibilitats financeres reals de I'empresa. 2. Memoria explicativa de les caracteristiques del vehiele o vehieles a substituir aixi com de les que van a adquirir-se, preus de mercat i raons per a I'eleccio del model en cada cas, detallant el pla de finan.,:ament d'aquestos, les fonts de procedencia deIs recursos i el termini d'amortitzacio deIs prestecs per a la seua adquisicio. 3. Compromis signat de conversio en ferralla del vehicle adscrit a b concessio que hom pretenga substituir. 4. Dades sobre els costos i ingressos de la concessio, desglossats per linies, de I'exercici de 1986 (segons model que facilitaran els Serveis Territorials i la Direccio General de Transports de la Con selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports). 5. Qualsevol altre document o dada que la Direccio General de Transports considere necessaris per a un coneixement mes exhaustiu de les empreses concessioniHies soHicitants de I'ajuda. 934 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 16 de marr; de 1987, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de revisio de tarifes deIs Serveis Publics regulars de transport de viatgers per carreteres. [87/1384] Advertides errades en la publicacio de l'esmentada Ordre (DOGV num. 556, de 30 de marr; de 1987), cal fer-hi les modificacions seguents: En la formula que hi ha a l'article cinque, paragraf segon, texts en valencia i castella, on diu: Sai ha de dir: Sai Q'lQ41 . +. Q'1092 T 365 0'1041 + 0'1092 T 365
