* DOGV - Num. 734 1987 12 31 5571 En atencio a aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORD ENE: Article unic S'amplia el termini establit per la Disposicio Final de 1'0rdre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'l1 de novembre de 1987 (DOGV num. 708) per tal de formalitzar les contractacions que s'hi citen, fins el dia I de mar<; de 1988. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, tindra efectes a partir de 1'1 de gener de 1988 si la publicacio es posterior a aquesta data. Valencia, a 11 de desembre de 1987. 2149 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ORDRE de 18 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica l'article primer de l'Ordre de 10 de novembre de 1987 d'aquesta Conselleria. [87/3330] Publicada al DOGV num. 704, de 17 de novembre de 1987, l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 10 de novembre de 1987, de 9 de novembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana; es considera convenient suprimir algun deis requisits a complimentar, a fi de simplificar al maxim la tramitacio administrativa pertinent, ates el caracter urgent de les ajudes, mes que mes perque en ocasions la complexitat de les obres a realitzar o llur articulacio en distintes fases impedien poder disposar per endavant de les relacions de personal, 1 en atencio d'aquests motius, ORDENE: Article unic Queda suprimit l'apartat c) del paragraf primer de l'artiele primer de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 10 de novembre de 1987, per la qual cosa aquest precepte quedara redactat de la maner seguent: <<Article primer. Els Ajuntaments que pretenguen acollirse a les ajudes contemplades en el Decret 176/1987, de 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ho soHicitaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en el model oficial que es publica com Annex d'aquesta Disposicio, havent-hi d'adjuntar: a) Memoria o projecte de l'obra o servei a realitzar. b) Pressupost total de I'obra o servei. I 5572 1987 12 31 DOGV - Num. 734 -La memoria a que fa referencia l'apartat a) podra presentar-se referida, conjuntament o separadament, per un o ambdos conceptes, al pagament de jornals o materials d'obra. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efecte des del dia 17 de novembre de 1987. Valencia, a 18 de desembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR 2150 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a l'exercici de 1988 en materia de Serveis Socials. [87/3382] Publicada en el DOGV num. 728, de 22 de desembre de 1987, l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a l'exercici de 1988 en materia de Serveis Socials, s'hi ha observat l'errada seguent: En el titol de I'Ordre i en la data al peu, en comptes de 3 de desembre, ha de dir 16 de desembre. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2151 ORDRE de nomenament, d'l de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es proveida.vacant de Cap del Servei Territorial de Turisme d'Alacant, anunciada per Convocatoria 81/87, de 29 de setembre (DOG V num. 683, de 19 d'octubre de 1987). [87/3362] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 81/87, de 29 de setembre (DOGV num. 683, de 19 d'octubre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Turisme, nomene el funcionari del Grup <<A>>, Sr. Jose Manuel Dapena Escudero, amb NRP 21357885QO, Cap del Servei Territorial de Turisme d'Alacant, amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de desembre de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
