DOGV - Num. 669 1987 09 25 4289 1626O,1626O,1626 RESOLUCIO de 4 d'agost de 1987, de la Universitat d'Alicante, per la qual es nomenada Professora Titular d'Universitat la Sra. Dolores Azorin Fernandez. [87/2430] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat, es nomenada Professora Titular d'Universitat en l'area de Coneixement de Filologia Espanyola, Departament de Filologia Espanyola i Teoria de la Literatura, la Sra. Dolores Azorin Fernandez. Alicante, 4 d'agost de 1987. - El Rector en funcions: Emilio Feliu Garcia. 1627 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats funcionaris de carrera els funcionaris que han superat les proves de promocio interna Grup A, Escala Tecnica de Gestio, convocades per resolucio del Rectorat de 2 de febrer de 1987 (DOGV de 19 de febrer de 1987). [87/2418] V ista la proposta de resolucio del Tribunal Qualificador de les proves de promocio interna de l'Escala Tecnica de Gestio, (Grup A) de la Universitat de Valencia, convocades per resolucio del Rectorat de 19 de febrer de 1987, aquest Rectorat ha resolt: Primer Atesa l'opcio que la base 10.1 de la convocatoria realitza sobre la celebracio del curs selectiu, es considera que aquest no es necessari tenint en compte els resultats del concursoposicio. Segon Nomenar funcionaris de carrera del Grup A (Escala Tecnica de Gestio) de la Universitat de Valencia els aspirants aprovats que es ressenyen a l'annex d'aquesta resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Tercer Per adquirir la condicio de funcionari, les persones interessades hauran de complir els requisits que estableixen la legislacio vigent i les bases de la convocatoria. Quart La presa de possessio l'hauran de fer davant el Rector de la Universitat de Valencia a partir de 1'1 de setembre. Cinque D'acord amb el que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la LIei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del personal al servei de l'Administracio Publica, i a fi de prendre'n possessio, el personal objecte d'aquest nomenament haura de realitzar la declaracio a que es refereix el primer deIs preceptes indicats o l'opcio o la sol*licitud de compatibilitat que figuren a l'article 10 de la LIei 53/1984. 4290 1987 09 25 DOGV - Num. 669 Sise La diligencia de presa de possessio es formalitzanl segons la normativa vigent i es trametra per inscriure-la al Registre de Personal corresponent. Sete Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar, davant el Rectorat d'aquesta Universitat, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, d'acord amb el que preveu l'artiele 126 de la Llei de Procediment. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX 19.419.734 19.814.988 73.748.523 19.883.108 Montesinos Clavel, Amparo Tomas Juan, Carmen Perez Paz, M.a Jesus Fernandez Bas, Ines 1628 RESOLUCIO de 9 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Isabel Vazquez Navarro, com a professora Titular d'Enginyeria Qufmica, de la dita Universitat. [87/2421) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. He resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Isabel Vazquez Navarro, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 9 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1629 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 9 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa public el nom de l'opositor qui ha superat les proves del ConcursOposicio per a l'ingres en el cos de Professors Especials de conservatoris de Musics, Declamacio i Escola Superior de Cant, convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de lrt i se'l nomena funcionari en practiques. [87/2423) Advertides errades i omissio en l'Ordre abans esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de
