3710 1987 07 30 DOGV - Num. 640 ib) Memoria o, si s'escau, Projecte de l'activitat que hom preten de dur a terme i per a la qual se sol'licita la subvencio. S'hi especificaran els objetius que vulguen aconseguir. c) Pla cronologic de les activitats i inversions a realitzar. d) Pressupost de les despeses i pla de finan.;ament. e) Declaracio formal d'altres ajudes que per a la mateixa finalitat s'hagen soHicitat ilo obtingut, amb expressio si s'escau deis compromissos assumits per la persona peticionaria. f) Justificant del compliment de les obligacions ficals i davant la Seguretat Social. 2n. El termini per a la presentacio de soHicituds concloura el 31 d'octubre de cada any. DISPOSICIONS FII\ALS Primera La Direccio General de la Produccio Agraria queda autoritzada per desenvolupar aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1987. , El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1354 CORRECCIO d'errades, de /'Ordre de la Consellerfa dgricultura i Pesca de 7 d'abril de 1987, sobre inversions en materia de pesca, marisqueig i aquicultura marina. [87/2039] Havent advertit una errada al text de I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 7 d'abril de 1987, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 575, de 28 d'abril de 1987, relativa a inversions en materia de Pesca, Marisqueig i Aquicultura Marina, cal fer-hi la rectificacio corresponent: A la pagina 2.026, article sete B) linia primera, on diu: <<Modernitzacio i equipament de ... >>; ha de dir: <<Construccio, modernitzacio i equipament de . .. >> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1355 RESOLUC1O de 23 de juny de 1987, de la UniI'ersi{(ft dlicante, per la qual es nomenada en I'imil de concurs Professora Titular d'Escola UniI'ersit(lria la Sra. Pilar Fernandez Sanchez. [87 2027] Segons que disposen I'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a pro posta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Ali-
