I DOGV - Num. 575 1987 04 28 2033 -Artic/e segon La qualificacio s'atorga per al grup de productes hortofructicoles. Article tercer I..:ambit geografic d'actuacio de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta els termes municipals d'AImassora, Castello de la Plana, V ila-real i Borriana. Article quart EIs percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 % respectivament durant els tres primers anys de funcionament de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Article cinque El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'Entitat pels seus membres, als efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70070. Article sise Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque Ja conega i ratifique. Valencia, 9 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 726 RESOLUCIO de 25 de marr; de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de car;a controlada laforest <<L'Umbria>> dgres (Alacant). [87/1034) La proteccio, la conservacio, el foment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest <<I..:Umbria>>, exigeix l'atorgament a aquesta zona d'un regim especial de proteccio mitjane;ant la figura de <<terreny sotmes al Regim Cinegetic de Cae;a Controlada>>. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Cae;a de 4 d'abril de 1970 i 16.2 del Reglament d'aquesta de 25 de mare; de 1971, i en us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de cae;a controlada, la forest <<I..:Umbria>>, propietat de la Generalitat Valenciana, num. de l'Elenc AL-1003, situada al terme municipal d'Agres (Alacant), amb una superficie total de 753 hectarees i els limits de la qual son els seguents: Nord: Terrenys particulars i poble d'Agres. Est: Termes municipal s de Muro d'Alcoi i Cocentaina. Sud: Terme municipal de Bocairent (Valencia). Oest: Terme municipal d'Alfafara. Segon. La durada d'aquesta declaracio de terreny sotmes al Regim Cinegetic de Cae;a Controlada sera de 10 anys, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar-ne una nova prorroga. Tercer. I..:administracio d'aquest terreny sotmes al Regim Cinegetic de Cae;a Controlada corres pon a la Direccio General de la Produccio Agraria, mitjane;ant la Unitat Forestal deIs 2034 1987 04 28 DOGV - Num. 575 Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant. Quart. Als efectes d'allo disposat anteriorment, la Direccio General de la Produccio Agraria elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana .* Valencia, 25 de mar de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 727 RESOLUCIO de 25 de marr de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de cara controlada laforest <<La Solana>> d'Agres (Alacant). [87/1035] La proteccio, la conservacio, el foment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest <<La Solana>>, exigeix I'atorgament a aquesta zona d'un regim especial de proteccio mitjanant la figura de <<Terreny sotmes a Regim Cinegetic de Caa Controlada>>. En atencio d'aquest motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Caa de 4 d'abril de 1970 i 16.2 del Reglament d'aquesta de 25 de mar de 1971, i en us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Primer. Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de caa controlada, la forest <<La Solana>>, propietat de la Generalitat Valenciana, num. de l'Elenc AL-1002, situada al terme municipal d'Agres (Alacant), amb una superficie total de 510 hectarees i els limits de la qual son els seguents: Nord: Termes municipal s d'Agullent i Albaida (Valencia). Est: Terme municipal de Muro d'Alcoi. Sud: Riu d'Agres i terrenys particulars. Oest: Terme municipal d'Alfafara. Segon. La durada d'aquesta declaracio de terreny sotmes al Regim Cinegetic de Caa Controlada sera de 10 anys, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio. Una vegada haja finalitzat el termini, aquesta Direccio General podra acordar-ne una nova prorroga. Tercer. l.?administracio d'aquest terreny sotmes al Regim Cinegetic de Caa Controlada corres pon a la Direccio General de la Produccio Agraria, mitjanant la Unitat Forestal deis Ser veis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant. Quart. Als efectes d'allo disposat anteriorment, la Direccio General de la Produccio Agraria elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL La present Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
