DOGV - Num. 589 1987 05 19 2415 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E I A LIT neralitat. Cavallers, 2 46OOI-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS JUNTA ELECTORAL DE LA COMUNITAT V ALENCIANA 840 RESOLUCIO 12/1987, de 12 de maig, de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, nomenant el Sr. Joaquim Puig Ferrer President de la Comissio de Radio i Televisio. [87/1251] La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, en la reunio celebrada el dia 12 de maig de 1987, d'acord amb el que estableix I'article 31.4 de la Llei 1/1987, Electoral Valenciana, havent tingut coneixement de I'eleccio feta per part de la Comissio de Radio i Televisio, ha acordat de nomenar-ne com a President el Sr. Joaquim Puig Ferrer, Representant davant la Comissio esmentada de la Candidatura del Partit Socialista Obrer Espanyol. Palau de Benicarlo, Valencia, 12 de maig de 1987. - El President: Carlos Climent Gonzalez. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 841 DECRET 59/1987, d']] de maig, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita del dret de reversio sobre uns terrenys en el terme municipal de Valencia, s'acorda d'exercitar-Io i l'adquisicio de les edificacions construides en aquests terrenys. [87/1252] Amb la finalitat de construir una Escola Nacional d'Estibadors, l'Excm. Ajuntament de Valencia cedi a l'Estat uns terrenys de la seua propietat situats a la Platja de Pinedo de Valencia. L;afectacio amb aquesta finalitat s'havia de mantenir durant trenta anys. En construir l'Estat unes edificacions la destinacio de les quals no es la prevista com a objecte de la cessio, l'Ajuntament en Pie, en sessio extraordinaria celebrada el 24 de novembre de 1986, prengue I'acord de cedir a la Generalitat Valenciana el dret a la reversio sobre els terrenys cedits en el seu dia a l'Estat, segons els termes de I'escriptura publica atorgada el 8 de febrer de 1974 i renuncia a I'exercici de les facultats 2416 1987 05 19 DOGV - Num. 589 derivades de l'atorgament segon de l'esmentada escriptura, donant per extingida l'obligacio, per considerar la nova destinacio prevista per la Generalitat, d'Escola de Policia Local i Bombers de la Generalitat Valenciana, de major i mes especifica utilitat i aprofitament. Per tot aixo, es considera escaient que la Generalitat accepte el dret de reversio i l'exercesca directament davant el Patrimoni de l'Estat, aixi com que realitze les gestions corresponents per a procedir posteriorment a l'adquisicio de les edificacions construides per l'Estat en els terrenys esmentats. D'acord amb el que disposen els articles 7.2, 22.1, 41 i 44 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell I'acceptacio de l'esmentaaa cessio gratuita del dret de reversio i el seu exercici. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 11 de maig de 1987, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio gratuita de l'Excm. Ajuntament de Valencia a la Generalitat Valenciana del dret de reversio sobre uns terrenys cedits en el seu dia a l'Estat, que formen una parcel'la de 10.000 m' en el terme municipal de Valencia (Pinedo), que confronta pel nord i est amb platja i mar Mediterrania. Te com a finalitat aquesta cessio la instaHacio, per part de la Generalitat, de l'Escola de Policia Local i Bombers de la Comunitat Valenciana. La cessio del dret de reversio es formalitzara mitjanyant compareixenya del Sr. Alcalde President de la Corporacio, en l'escriptura de transmissio que s'atorgue a favor de la Generalitat, inscrivint-se aquest dret en el Registre de la Propietat. Article segon S'acorda exercitar davant el Patrimoni de l'Estat el dret de reversio sobre els terrenys transmesos. Article tercer S'acorda sol, licitar de l'Estat la venda de les edificacions que va construir sobre els terrenys revertits, pel preu de doscents milions de pessetes (200.000.000 Pts). La compra es formalitzara mitjanyant escriptura publica. Article quart La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves del Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, dura a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat del que disposa aquest Decret. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
