* DOGV - Num. 643 1987 08 06 3831 ORDENE: <<Article unie Capartat c) de I'article 2 de l'Ordre de 10 de febrer de 1987, d'aquesta Conselleria, per la qual es convoquen subvencions a les Organitzacions Sindicals de Treballadors amb destinacio a prestar suport als treballadors de la verema durant I'any 1987, queda redactat de la manera seguent: Article 2.e): 1. Documentacio que justifique estar al corrent de les obligacions tribuUtries. 2. Documentacio que justifique estar al corrent de les obligacions a la Seguretat Social, tot concedint un termini que finalitza el 31 de desembre de 1987 per tal d'acreditar estar al corrent del pagament de les Quotes de Seguretat Social o tenir concedit ajornament de les quotes degudes. La concessio d'aquest termini no impedira cobrar la subvencio de la manera prevista en I'article 5. La no presentacio en el termini indicat d'aquesta documentacio, donara lloc a la devolucio de la subvencio percebuda.>> DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes des de la mateixa data d'entrada en vigor de l'Ordre de 10 de febrer de 1987. Valencia, a 24 de juliol de 1987. El Consetter de Trebatt i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1405 ORDRE de 29 de juny de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comerr I Turisme, per la qual es modifica la de 18 de man; de 1986. [87/2118] Aprovada per Ordre de 18 de man; de 1986 la normativa reguladora de concessio de subvencions per a la promocio d'energies alternatives i estalvi energetic, i tenint en compte que les accions encaminades a I'aconseguiment d'aquests objectius han de redundar en benefici d'activitats desplegades dins de I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, cal modificar I'esmentada Ordre a fi que hi tinguen cabuda les iniciatives tecniques que afecten instal'lacions ubicades a la Comunitat, qualsevol que siga el domicili social de I'empresa o entitat promotora. En atencio d'aquestes consideracions, aquesta Con selleria d' lndustria, Comer!; i Turisme, ha ordenat: Prime/: Es modifica el punt Primer de l'Ordre de 18 de mar!; de 1986, sobre concessio de subvencions per a estalvi energetic i promocio d'energies alternatives, que quedara redactat aixi: <<La Conselleria d'lndustria, Comer!; i Turisme, dins deis credits pressupostaris destinats a tal finalitat, podra concedir subvencions, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, per a la realitzacio d'instaHacions o activitats que acomplesquen alguns deis objectius seguents: a) Optimitzacio del consum energetic mitjan!;ant opera-I 3832 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -cions que suposen I'adopcio d'alguna de les mesures seguents: - Recuperacio de calors residuais. - Millores de I'eficiencia energetica en equips ilo pro-cessos. - Utilitzacio de residus industrials com a combustible. - Implantacio de noves tecnologies. b) Substitucio de derivats del petroli per altres fonts d'energia: - Gas natural. - Carbo. - Residus forestals i/o agricoles. c) Produccio d'energies electrica i/o termica a partir de recursos renovables, i, entre aquests: - Generacio fotovoltaica. - Recursos hidraulics. - Generacio eolica. - Termica solar. d) Autoproduccio d'energia electrica mitjanant generacio per turbines de gas, o de vapor, amb recuperacio deis calors residuals i/o cogeneracio. e) Qualsevol operacio que per si mateixa puga conduir a un estalvi o substitucio de derivats del petroli en altres empresas o entitats. f) En general, qualsevol altra activitat encaminada a l'estalvi energetic, o diversificacio de l'energia, coincident amb el programa d'actuacions de la Direccio General d'lndustria i Energia. Segon. Aixi mateix,la present Ordre sera d'aplicacio als expedients que es troben en tramitacio. Tercer. Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Ceneralitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1987. El Conseller d'industria, Comer i TlIri,me, ANDRES (JARCIA RECH E AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1406 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1987, de 1'I1*lm. SI: Director Ceneral de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista definitiva del personal que ha superat el Curs de Fonnacio Selectiu del Crup A. [87/2117] D'acord amb la base 8.10 de la Resolucio de 27 de maig de 1986 (DOGV numero 385, de 31 de maig de 1986) per la qual es pulicaven proves d'habilitacio del Grup A, i d'acord amb la Resolucio de 29 d'abril de 1987 (DOGV numero 589, de 19 de maig de 1987) per la qual es convocava curs de formacio selectiu per als aspirants que haguessen superat les esmentades proves, i finalitzat aquest curs, es resolt: 1. Publicar la llista deis aspirants que han superat la part teorica del Curs de Formacio Selectiu del Grup A que es relaciona a I'annex 1 de la present Resolucio.
