* 1860 1987 04 15 DOGV . Num. 568 -Habitatge senyalat amb la porta numero 4 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb faana principal al carrer del Cardenal Benlloch, numero setantanou. Es del tipus D. Distribult per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-vuit metres setanta-tres decimetres quadrats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Front i dreta, els de l'edifici; esquerra, habitatge porta tres i escala; i fons, celobert i escala. Artic/e 2n Aquests habitatges seran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 3r Els esmentats habitatges queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar de 1987. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 645 ORDRE de 16 de marr; de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio de dos pisos situats a Valencia, carrer d'Alvaro Lopez, num. 64, portes 9 i JO. [87/0885] I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecten dos pisos situats.a Valencia, carrer d'AIvaro Lopez, num. 64, portes 9 i 10, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni,de la Generalitat Valenciana. I..:esmentat immoble sera destinat al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per I'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els pisos seguents: - Habitatge tipus B m' del <<Bloc Cl>>, per a disminuits, porta numero nou, en la part anterior esquerra de la primera planta alta, mirant de front a la fa!;:ana oest des del carrer del Doctor Alvaro Lopez; es compon de vestibul, menjadorestar, quatre dormitoris, cuina, cambra de bany i lavabo, amb una superficie construida de 115'84 metres quadrats i util de 91'35 metres quadrats. Confronta: front, el replanell-escala: * DOGV - Num. 568 1987 04 15 1861 -dreta entrant, sala de la comunitat; esquerra, l'habitatge porta 10; i fons, volada del carrer del Doctor Alvaro Lopez. - Habitatge tipus B m' del <<Bloc CI>>, per a disminuits, porta numero deu, en la part anterior centre de la primera planta alta, mirant de front a la faana oest des del carrer del Doctor Alvaro Lopez; es compon de vestibul, menjadorestar, quatre dormitoris, cuina, cambra de bany i lavabo, amb una superficie constru"ida de 115'84 metres quadrats i util de 9\'35 metres quadrats. Confronta: front, el replanell-escala; dreta entrant, I'habitatge porta 9; esquerra, I'habitatge porta 11; i fons, volada del carrer del Doctor Alvaro Lopez. Anic/e 2n Aquests immobles seran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Anic/e 3r Els esmentats pisos queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi I'administracio i conservacio. Arlic/e 41 Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra 1I0c el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar de 1987. El Con,elJer d'Lconomia i Hi,cnda, ANTONI I3IRI ANGA I CASANOVA 646 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un immoble situat a Alacant, carrer de Carda Andreu, num. 12. [87/08861 CHble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat que s'hi afecte un immoble situat a Alacant, cl Garcia Andreu, num.12, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Cesmentat immoble sera destinat al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'artic1e 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble seguent: Una casa abans sense numero de policia, marcada avui amb el numero divuit en el carrer de Garcia Andreu, del Barri de Benalua d'aqueixa ciutat, que compren planta baixa i
