DOGV - Num. 532 1987 02 23 851 I13. Insta!'!acio, normes de seguretat i organitzacio deis museus: registres, inventaris i catalegs. 14. Els principals museus espanyols. Els museus de la Comunitat Valenciana. 15. Conservacio i restauracio del Patrimoni Artistic. III HISTORIA DEL LLlBRE I DE LES BIBLlOTEQUES 1. El llibre i les bilioteques en l'antiguitat. 2. Els llibre i les biblioteques a l'Edat Mitjana. 3. Invencio i difusio de la Impremta. 4. El llibre les biblioteques al segle XVI. 5. El llibre i les biblioteques als segles XVII i XVIII. 6. El llibre i les biblioteques al segle XIX. 7. El llibre i les biblioteq ues al segle XX. 8. La iHustracio del llibre: evolucio historica. 9. L'enquadernament: evolucio historica. 10. La industria editorial i el comen; del llibre a hores d'ara. La Llei de la Propietat Inte!'!ectual. ANNTRIBUNAL Titular: Rector o persona en qui delegue Vocals: El Gerent 1 Representant del Cos Facultatiu d' Arxius i Biblioteques que presete serveis a la Universitat. * 1 Representantdel Cos Facultatiu d' Arxius i Bibliotiques que preste seveis  la 1 Jiversitat. 308 RESOLUCIO de 5 defebrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen pro ves d'integracio per a l'ingres en rescala d'Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat. [87/0345] Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3e d'aquesta Llei d'acord amb el que estableix l'art. 198 deIs Estatuts d'aquesta Universitat i amb el vist-i-plau de l'Institut V alencia d' Administracio Publica, i sense perjudici de convenis posteriors, previstos en l'article 189 deIs Estatuts esmentats, amb la Funcio Publica de la Generalitat V alenciana, convoca proves d'integracio per a l'ingres en l'Escala d' Ajudants de Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat (Grup B), amb subjeccio a les seguents: BASES DE LA CONVOCA TORIA 1. Normes generals 1.1. Son convocades proves selectives d'integracio per a cobrir 16 places d' Ajudants d' Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat, previstes en la Disposicio Transitoria Trenta-una deIs nostres Estatuts, a V alencia , Burjassot i Castello. 1.2. Les vacants sense cobrir reservades al torn d'integracio no es podran acumular a les proves d'habilitacio (ac-852 1987 02 23 DOGV - Num. 532 Ices lliure) perque l'Escala Auxiliar esta en curs d'extincio, i, per tant, els funcionaris que hi pertanyen ten en dret a la reserva de pla9a. 1.3. El nombre total de places convocades a torn d'integracio i proves d'habilitacio es de 30. 1.4. D'acord amb allo que disposa l'article 49.3 de la LIei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la LIei de la Funcio Publica de la Generalitat V alenciana de 31 de desembre de 1985, i al Decret 69/1986 del Consell i de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio i Provisio de LIocs de Treball, al contingut deIs Estatuts en aquesta materia i a les normes que estableix aquesta convocatoria. 1.5. El procediment de seleccio constara de les fases se-guents: a) concurs b) oposicio 1.6. En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori, s'hi valoraran els serveis prestats com a funcionaris de les Escales d' Auxiliars d' Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat de V alencia, a rao de 0'2 punts per any enter treballat, fins a un maxim de 6'5 punts. Aixi mateix, es valorara el nivell de complement de destinacio corresponent al lloc de treball que s'ocupe el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria, de la forma seguent: Nivell 8 = 4 punts; i per cada unitat de nivell que pase de 8, 0'30 punts, fins a un maxim de 6'5 punts. 1.7. La fase d' oposicio constara deis exercicis que tot seguit s'indiquen, deis quals son eliminatoris el primer i la primera fase del segon. 1. 7. 1. Primer exercici: Consistira a respondre, en un temps maxim de 100 minuts, un test de 100 preguntes amb res postes alternatives referents als epigrafs que integren l' Annex 1 d'aquesta convocatoria. 1. 7.2. Segon exercici: constara de les fases seguents: Fase primera: redaccio dels assentaments bibliografics de cinc impresos moderns, dos deIs quals hauran de ser obligatoriament en castella, un en angles, un en frances i un altre en valencia. L'assentament bibliografic constara de: a) Catalogacio d'acord amb les << Regles de Catalogacio>> vigents (Madrid: Direccio General del LIibre i Biblioteques, 1985). b) Encap9alaments de materies que es redactaran lliurement o d'acord amb alguna de les llistes d'encap9alaments que hi ha. c) C.D.U. Els aspirants podran emprar les Regles de Catalogacio, les ISBD, les taules de la C.D.U. i les llistes d'encap9alaments de materies existents. Tambe podran usar diccionaris de llengues en que siguen escrites les obres sobre les quals han de treballar. El temps maxim de durada d'aquest exercici sera de 3 hores. Fase segona: V oluntaria i de merits Consistira en la traduccio directa, sense diccionari, d'un o diversos textos propossats pel Tribunal, en frances o en angles. . El temps maxim de I'exercici d'aquesta segona fase sera de 40 minuts . Fase tercera: voluntaria i de merits. Consistir a en: a) Traduccio al castella, sense diccionari, d'un text en valencia proposat pel Tribunal. b) Traduccio al valencia, sense diccionari, d'un text en castella proposat pel Tribunal. DOGV - Num. 532 1987 02 23 853 El temps maxim per a fer els exercicis d'aquesta tercera fase sera de 80 minuts. El Tribunal podra acordar que el segon exercici es puga fer en un o diverses sessions. 1.8. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el calendari seguent: 1.8.1. Fase d'oposicio: La data, l'hora i el lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana, en la Resolucio en que es publiquen les llistes d'admesos i exclosos. 1.8.2. Fase de concurs: La valoracio deIs merits s'haura de fer, almenys, quaranta-vuit hores abans de la realitzacio del primer exercici de l'oposicio. En cap cas no es podra aplicar la puntuacio obtinguda en la fase de concurs per a superar els exercicis de la fase d'oposicio. 1.9. El Tribunal qualificador adaptara el temps i els mitjans de realitzacio deIs exercicis deIs aspirants minusvalids de forma que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb els altres participants. 1.10. El President del Tribunal adoptara les mesures que calguen per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sen se coneixer la identitat deIs aspirants, i s'hi faran servir els impresos normalitzats reglamentariament. 2. R equisits deIs aspirants 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio d'aquestes proves selectives, els aspirants hauran de posseir els requisits seguents: a) Ser espanyol b) Tenir complerts els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds c) Estar en possessio del Titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitar, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. De conformitat amb allo que estableix la Disposicio Transitoria Cinquena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, es considera equivalent al titol de Diplomat Universitari el fet d'haver superar tres cursos complets de Llicenciatura. I d) No patir cap malatia o defecte fisic que impossibilite l'acompliment de les funcions corresponents. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de qualsevol de les Administracions Publiques ni estar inhabilitat per a l'acompliment de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. EIs aspirants que concorreguen a les places de l'Escala d' Ajudants d' Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat reservades a integracio hauran de pertanyer a l'Escala d' Auxiliars d' Arxius, Biblioteques i Museus d 'Organismes Autonoms del Ministeri d'Educacio i Ciencia, tenir destinacio en propietat a la Universitat convocant i posseir els requisits d'antiguitat en l'esmentada Escala i la titulacio que estableixen els Estatuts de la Universitat convocant, a l'entrada en vigor d'aquests. 2.3. Els altres requisits que estableixen les normes anteriors s'hauran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. 3 .  SoI-licituds 3.1. EIs qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives ho hauran d'especificar en la instancia que els sera facilitada gratui"tament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat de V alencia, cl de la Nau, num. 2. 3.2. Les soHicituds s'adrearan al Magfc. i Excm. Sr. Rector de la Universitat de V alencia en el termini de 20 dies naturals comptats a partir del seguent al de la publicacio 854 1987 02 23 DOGV - Num. 532 d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds es podra fer a la Seccio de Personal corresponent d'aquesta Universitat, o la forma que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, i s'ingressaran al compte n. o 133023002257, de la Caixa d'Estalvis de V alencia, Suco cl Pintor Sorolla <<Universitat de V alencia - Derechos de Examen>>. 3.5. Els aspirants hauran de presentar un certificat de la Seccio de Personal corresponent, en que figure la seua antiguitat i la seua sItuacio administrativa el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds per a participar en les proves i acompanyar-lo a la sol*licitud de participacio. 4. Admissio de candidats 4.1. Una vegada acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, el Rectorat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, una Resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exclosos, en que figurara el nom i els cognoms deIs candidats, el numero de document nacional d'identitat, i tambe la causa de la no-admissio en la relacio d'exclosos. Aixi mateix, haura de figurar en aquesta Resolucio el lloc i la data de realitzacio deIs exercicis. 4.2. Els errors de fet es podran corregir en qualsevol moment, d'ofici O a peticio de la persona interessada. En tot cas, la Resolucio a que es refereix la base anterior establira un termini de deu dies per a corregir errors. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar un recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de la publicacio en les llistes al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5. Tribunal qualificador 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que s'indica en l' Annex n d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren es fara public en la mateixa Resolucio en que es publiquen les llistes d'admesos i exclosos. 5.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de quatre deIs seu s membres. 5.3. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir d'intervenir, notificant-ho al Rector de la Universitat, quan hi concorreguen algunes de les circumstancies que preveu l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si havien dut a terme tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o l'Escala d' Ajudants d' Arxius, Biblioteques i Museus els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres deIs Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes al paragraf anterior. 5.4. El Rector de la Universitat resoldra les questions d'abstencions Uo recusacions que es plantegen en el termini maxim de 20 dies a partir de la seua recepcio en el Registre General d'Entrada d'aquesta Universitat, una vegada oldes les parts interessades i aquesta Resolucio esgotara la via administrativa. 5.5. El Tribunal podra utilitzar ajudants, sota la seua direccio i el seu control directe, a fi d'agilitzar les proves, i els sera aplicable el contingut de les bases 5.3 y 5.4. 5.6. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat de V alencia, cl de la Nau, num. 2. 5.7. El Tribunal que actue en aquestes pro ves selectives tindra la categoria n, que establesca la legislacio vigent per a aquests casos. DOGV - Num. 532 1987 02 23 855 I6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment, el Tribunal podra requerir als opositor que acrediten la seua personalitat. 6.2. L'ordre d'actuacio s'inician\ d'acord amb el sorteig que es fara, i s'haura de fer public abans de la crida a les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Una vegada comen9ades les proves, l'anunci de la realitzacio deIs exercicis restants, el fara public el Tribunal al local en que s'haja efectuat l'anterior, amb 24 hores, com a minim, d'antelacio. 6.5. Si en el transcurs del procediment selectiu el Tribunal s'assabentas que algun deIs aspirants manca deIs requisits necessaris per a partircipar en la convocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual haura de donar compta als organs competents de les inexactituds o falsedats en que haguessen pogut incorrer els aspirants, als efectes oportuns. 7. Qualificacio deis exercicis 7.1. Els exercicis es qualificaran de la manera seguent: 7.1.1. Primer exercici: Es qualificaran de zero a deu punts, i caldra obtenir-hi almenys cinc punts per a aprovarlo. 7.1.2. Segon exercici: Primera fase: Es valorara de zero a deu punts, i caldra obtenir-hi almenys cinc punts per a aprovar-la. Segona fase: Es valorara de zero a tres punts. Tercera fase: Es valorara de zero a tres punts. 7.2. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis de la fase d'oposicio mes la fase de concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira considerant la major edat deIs aspirants. En cap cas no es podn\ aplicar la puntuacio obtinguda en la fase de concurs per a superar els exercicis de l'oposicio. 8. Llista d 'aprovats 8.1. Una vegada acabades les proves selectives, el Tribunal fara publica, al lloc de realitzacio de l'ultim exercici i en aquells altres que estime oportu, la llista deIs aspirants aprovats, per l'ordre de puntuacio assolida i amb indicacio del D.N.!. 8.2. El Tribunal no podra aportar ni declarar que han superat les proves un nombre d'aspirants superior al de places convocad es en aquesta convocatOria. Qualsevol proposta que contravinga el qui ha establert sera nuHa de pIe dret. 8.3. Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio de certificats, di plomes o tItols reconeguts per la Universitat. 8.4. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometen a realitzar els cursos que s'organitzen a l'efecte. 9. Presentacio de documents 9.1. En el termini de vint dies naturals, a comptar desde la publicacio en el Rectorat de la Universitat de V alencia de la llista d'aprovats a que es refereix la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar en aquell els documents que segueixen: a) Fotocopia del D. N.!. b) Fotocopia, degudament confrotada, del titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent, o certificacio 856 1987 02 23 DOGV - Num. 532 Id'haver superat tres cursos complets de Llicenciatura universitaria. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat superat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni estar inhabilitat per a l'acompliment de funcions publiques. d) Certificat medic oficial acreditatiu de no patir cap malaltia ni defecte fisic que impossibiliten per al servei. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvaIids hauran de presentar una certificacio dels organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seua capacitat per a dur a terme les tasques que corresponen a les places objecte d'aquesta convocatoria. 9.2. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents ressenyats en l'apartat anterior, hom podra acreditar que posseeix les condicions exigides en la convocatoria per qualsevol mitja de prava admissible en dret. 9.3. Els funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i els requisits ja apravats per a obtenir el nomenament anterior, i hauran de presentar una certificacio de la Seccio de Personal corresponent, que acredite la seua condicio i les altres circumstancies que figuren al seu full de serveis. En aquesta certificacio es fara esment de l'antiguitat i la situacio administrativa de l'interessat el dia de presentacio de soHicituds per a participar en les proves. Si del examen de la documentacio es mentada se'n dedueix que els serveis efectius prestats son de durada inferior que els aHegats per l'aspirant en la sol'licitud, es descomptaran de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents a tots els efectes derivats de la convocatoria. 9.4. Els qui, dins el termini fixat, i tret deIs casos de fora major, no presenten la documentacio o si de l'examen d'aquesta se'n dedueix que manquen d'algun deIs requisits ressenyats en la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la soHicitud inicial. 9.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat nomenara com a funcionaris de carrera les persones interessades i determinara el termini per a la presa de possessio. 10. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots els actes que en deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEBIBLIOTECONOMIA 1 DOCUMENT ACIO l. Concepte i missio deIs Serveis Bibliotecaris. Classes de Bi-blioteques. 2. Biblioteques nacionals. Concepte i funcio. 3. Biblioteques publiques. Concepte i funcio. 4. Biblioteques universitaries. Les biblioteques universitaries a Espanya. DOGV - Num. 532 1987 02 23 857 I9. El proces tecnic deis fons a les biblioteques i als centres de documentacio. 10. EIs cataIegs: Concepte, classes i finalitats. 11. La classificacio. Classificacions sistematiques i alfabetiques. La C.D.U. 12. Serveis als lectors: informacio bibliogrMica, difusio selec-tiva de la informacio i formacio d 'usuaris. 13. Serveis als lectors: prestecs i extensio bibliotecaria. 14. La cooperacio bibliotecaria. 15. Automatitzacio de biblioteques i centres de documentacio. La teledocumentacio. II BIBLlOGRAFIA. ARXIVISTICA. MUSEOLOGIA 1. Definicio i objectius de la bibliografia. Evolucio historica i estat actua. 2. Bibliografies de bibliografies. Bibliografies general s i especialitzades. 3. Bibliografies nacionals. Bibliografia espanyola. Fonts bibliografiques per a I'estudi de la cultura valenciana. 4. Bibliografies de publicacions periOdiques i de publicacions oficials. 5. EIs cataIegs de les grans biblioteques. EIs cataIegs coi"lectius. 6. Concepte i funcio de l'arxiu. Classes d'arxius. 7. Instal'lacio i normes de seguretat als arxius. Conservacio i restauracio de documents. 8. Concepte i valor deis documents. Classificacio i ordenament. 9. Instruments.de descripcio: guies, indexs, registes, inventaris i catalegs. 10. EIs principals arxius espanyols. L'arxiu de la Corona d' Ara-go. EIs arxius de la Comunitat Valenciana. 11. Concepte i funcio del museu. 12. Classificacio del museu. 13. Instal'lacio, normes de seguretat i organitzacio deis museus: registres, inventaris i catalegs. 14. EIs principals museus espanyols. EIs museus de la Comunitat Valenciana. ANNTRIBUNAL Titular: Rector o persona en qui delegue Vocals: El Gerent 1 Representant del Cos Facultatiu d' Arxius i Biblioteques que presete serveis a la Universitat. 1 Representantdel Cos Facultatiu d' Arxius i Bibliotiques que preste serveis a la Universitat. ANUNCIS AJUNTAMENT DE CASTELLO DE LA PLANA CONCESSIO ADMINISTRATIVA [87/0440] r.:Ajuntament, en sessio extraordinaria celebrada el 23 de desembre de 1986, acorda de convocar subhasta publica per a la concessio administrativa d'un quiosc de propietat municipal destinat a la venda de diaris, revistes i novel'les, instaBat en l'Av. del Lidon, d'aquesta Ciutat, i aprova els Plecs de Condicions que han de regir-la. D'acord amb el que disposen els articles 122 i 123 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, s'exposen al public els Plecs de Condicions, a efectes de reclamacions, durant un periode de vuit dies comptats a partir de l'endema de la pu-
