I 2684 1987 06 02 DOGV - Num. 599 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 939 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Ensenyament Milja, per la qual s'autoritza l'experiencia de reforma en els Centres seleccionats i la continuacio de les esmentades experiencies en els Centres que la van iniciar durant els cursos 83-84, 84-85 i 85-86. [87/1397] El Reial Decret 942/1986, de 9 de maig (Butlleti Oficial de l'Estat de 14 de maig) estableix les normes generals per a la realitzacio d'experimentacions educatives. Durant els cursos 1983-84, 84-85 i 85-86 varis Centres de la Comunitat Valenciana han anat fent les experiencies relatives al primer cicle de Batxillerat definides en l'Ordre de 30 de septembre de 1983 (Butlleti Oficial de l'Estat de 4 d'octubre), i al segon cicle de Batxillerat definides en l'Ordre Ministerial de 19 de novembre de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 4 de desembre). Per tal de garantir la continultat d'aquestes experiencies i ampliar-les progressivament i controlada, aquesta Direccio General va convocar, per Resolucio de 21 de mar<; de 1986 (DOGV de 21 d'abril) els Centres de Batxillerat, Formacio Professional i Ensenyaments Integrats que volien participar en la deis Ensenyaments Mitjans. Realitzada la seleccio deis Centres soHicitants segons els criteris que figuraven en I'esmentada Resolucio, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Autoritzar les experiencies de Reforma d'Ensenyaments Mitjans durant el dos anys de duracio del primer cicle, en els seguents Centres. -Institut de Batxillerat d'Alaquas. Alaquas (Valencia) -Institut de Batxillerat <<Manuel Sanchis Guarnef>>. Si-lla (Valencia) -Institut <<B>> (Complex Educatiu Integrat de Xest). Xest (Valencia) -Institut de Formacio Professional de Picassent. Picassent (Valencia) -Institut de Batxillerat <<Mare de Deu del Remei>>. Alacant -Institut de Batxillerat <<Carrus>>. Elx (Alacant) -Institut de Formacio Professional de Novelda. Novel-da (Alacant) -Institut de Formacio Professional d'Alcala de Xivert. Alcala de Xivert (Castello) -Institut de Batxillerat <<Francesc Ribalta>>. Castello de la Plana -Institut de Batxillerat de Novelda. Novelda (Alacant) -Institut de Formacio Professional <<Ximen d'Urrea>>. I..?Alcora (Castello) -Institut de Formacio Professional de Sant Mateu. Sant Mateu (Castello). Segon Autoritzar la continuacio de les experiencies que en el mateix sentit i de la mateixa forma realitzen els centres que a continuacio s'esmenten: -Institut de Formacio Professional de Quart de Poblet. Quart de Poblet (Valencia) -Institut de Formacio Professional <<Mare de Deu del Remei>>. Alacant -Escola Professional <<La Florida>>. Catarroja (Valencia) -Institut de Batxillerat <<Josep de Ribera>>. Xativa (Va-lencia) DOGV - Num. 599 1987 06 02 2685 --Institut Politecnic <<Escoles Sant Josep>>. Valencia -Centre de Formacio Professional <<Sant Jaume Apos-tol>>. Monteada (Valencia) -Institut de Formacio Professional <<Canastell>>. Sant Vicent del Raspeig (Alacant) -Escola de Formacio Professional <<Els Ports>>. Albocasser (Castello) -Institut de Formacio Professional de Xiva. Xiva (Valencia) -Institut de Formacio Professional de Paiporta. Paiporta (Valencia) -Centre Homologat de Batxillerat i Formacio Professional Patronat <<Joan XXIII>>. Burjassot (Valencia) -Institut de Formacio Professional <<Antonio Navarro Santafe>>. V illena (Alacant) -Institut de Batxillerat <<Figueras Pacheco>>. Alacant -CoHegi Homologat de Batxillerat <<Josep Perez Ochoa>>. El Pinos (Alacant) -Institut Politencnic de Formacio Professional de Castello. Castello de la Plana. Tercer Autoritzar les experiencies de Reforma d'Ensenyaments Mitjans, durant el dos anys de duracio del segon cicle deis diferents Batxillerats d'acord amb l'Ordre Ministerial de 21 d'octubre de 1986-(Butlleti Oficial de l'Estat de 6 de novembre de 1986) en la qual es defineix i s'aprova I'experiencia relativa al segon cicle d'ensenyament secundari i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 25 de febrer de 1987 en la qual es desenvolupa I'esmentada Ordre Ministerial. Llista de Centres que han iniciat el segon cicle d'ensenyament secundari durant aquest curs academic 1986-87. -Institut de Batxillerat <<Josep de Ribera>>: Batxillerat de Ciencies de la Natura i Batxillerat de Ciencies Humanes i Socials. -Institut Politecnic <<Escoles Sant Josep>>: Batxillerat de Ciencies de la Natura. -Institut de Formacio Professional <<Canastell>>: Batxillerat de Ciencies de la Natura i Batxillerat Tecnic Industrial. Quart Autoritzar la continuacio de les experiencies en els Centres que les van iniciar el curs 1985-86, acollits a l'Ordre Ministerial de 21 d'octubre de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat de 6 de novembre de 1986). Aquests Centres son els seguents: -Institut de Formacio Professional de Quart de Poblet: Batxillerat Tecnic Industrial. -Institut de Formacio Professional <<Mare de Deu del Remei>>: Batxillerat d'Administracio i Gestio. -Escola Professional <<La Florida>>: Batxillerat Tecnic Industrial i Batxillerat d'Administracio i Gestio. Valencia, 26 de febrer de 1987.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles.
