DOGV - Num. 523 1987 02 10 611 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 207 RESOLUCIO de 16 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Jose Antonio Herrero Pascual, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en rarea de Organitzacio d'Empreses, d'aquesta Universitat. [87/0244) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (B.O.E. d'l1 de Abril) per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i I'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar En Jose Antonio Herrero Pascual, como a Professor Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament en constitucio segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 16 de gener de 1987. - El V ice-Rector: En Pedro Ruiz i Torres. 208 RESOLUCIO de 21 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Constanza Desamparados Calatayud Miflana, com a Professora Titular de Psicologia Basica de la dila Universilat. [87/0280) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1987 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Constaza Desamparados Calatayud Minana, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Psicologia Basica, adscrita al Departament en constitucio;segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de gener de 1987.-EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres.
