1800 1987 04 14 DOGV - Num. 567 630 RESOLUCIO de 24 de marf de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Osear Alvarez San Jaime, Professor Titular d'Escola Universitaria, de Fonaments de l'Analisi Economica, d'aquesta Universitat. [87/0928] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Osear Alvarez San Jaime, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de mar<; de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 631 RESOLUCIO de 25 de marf de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan V ictoriano Ramirez Bosca, Professor Titular d'Universitat, d'Obstetricia i Ginecologia, d'aquesta Universitat. [87/0929] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan V ictoriano Ramirez Bosca, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Obstetricia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 25 de mar<; de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
