DOGV - Num. 554 1987 03 26 1425 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 510 RESOLUCIO de 12 de marr de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son nomenats, respectivament, funcionaria i habilitat de la Generalitat Valenciana, Grup D, auxiliars, sector Administracio General, la Sra. Begona Nunez Riera i el Sr. Jose Ignacio Navarro Canel. [87/0758] 1. Dictada Resolucio de data 18 de febrer de 1987 (DOGV 3 de mar!;: de 1987), en la qual es tenien per inclosos la Sra. Begona Nunez Riera i el Sr. Ignacio Navarro Canet en la relacio definitiva deIs aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, publicada per Resolucio de 19 de setembre de 1986. 2. Publicat el nomenament de funcionaris de la Generalitat Valenciana, del Grup de referencia, per Resolucio de 16 de gener de 1987, DOGV de 6 de febrer de 1987, en el qual, per haver-se considerat la superacio de les proves i procedir de la fase de Concurs, hauria d'haver-s'hi inclos la Sra. Begona Nunez Riera. 3. Publicat, per altra banda, el nomenament d'habilitats, de l'esmentat Grup, per Resolucio de 10 de febrer de 1987 (DOGV de 2 de mar!;: de 1987, i correccio d'errades de 10 de mar!;: de 1987), en el qual, atesa la seua concurrencia en fase lliure a les proves, procedia la inclusio del Sr. Jose Ignacio Navarro Canet. 4. Vistes les atribucions que em confereixen l'article 26.1.j) de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consen de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer. Nomenar funcionaria de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup D, auxiliars, sector Administracio General, la Sra. Begona Nunez Riera, la qual ha superat les proves a tal efecte convocades per Resolucio de 5 de mar!;: de 1986. Segon. Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, Grup D, auxiliars, sector Administracio General, el Sr. Jose Ignacio Navarro Canet qui, igualment, supera les meritades proves. Contra la present Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio de la present Resolucio, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i qualsevol altre que estimas pertinent en defensa del seu dret. Valencia, 12 de mar!;: de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 511 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCA TORIA 27/87, de 23 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/0708] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia
