I DOGV - Num. 607 1987 06 12 2899 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1070 RESOLUCIO de 21 de maig de 1987, de la Direccio General de Politica Financera, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al segon cupo de venciment 29 de novembre de 1987, corresponent a /'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana 1986, series B i C. [87/1570] Les ordres de 6 de novembre de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda on s'especificaven les caracteristiques de les Series B i C de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986, regulada pel Decret 114/1986, de 5 de setembre, establien en l'apartat 5.1 que el tipus d'interes de totes dues emissions era variable, i com a tal tipus la rentabilitat mitja deis Pagares del Tresor del semestre natural anterior, acotant-ne les fluctuacions entre el 12 i el 6%. Tenint en compte les especificacions es mentad es, el tipus d'interes aplicable per al segon cupo de venciment 29 de novembre de 1987 es del 8,028% anual. Valencia, 22 de maig de 1987. - El Director General de Politica Financera: Jose Miguel Carcelen Conesa. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1071 RESOLUCIO de 26 de maig de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual es modifiquen determinats aspectes en l'aplicacio del programa de mesures d'estimul i suport a l'adquisicio i utilitzacio en regim cooperatiu de maquinaria i altres mitjans de produccio. [87/1566] COrdre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 26 de juliol de 1983 (BOE de 8 de setembre), estableix les normes genera]s per a la concessio d'ajudes al programa d'adquisicio i utilitzacio en regim cooperatiu de maquinaria i altres mitjans de produccio. La Resolucio de 15 d'octubre de 1983, d'aquesta Direccio General (DOGV de 24 de novembre), regulava I'aplicacio del programa en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Per l'experiencia adquirida en el desenvolupament del programa i per tal d'adequar-Io als criteris i a les normes que se segueixen en les diverses actuacions en I'ambit de la CEE, cal actualitzar determinats aspectes amb la finalitat d'aconseguir una mayor utilitzacio en comu deis mitjans de produccio emprats en la nostra agricultura. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Primer Les adquisicions i inversions objecte de subvencio i els percentatges a aplicar sera n els seguents: 2900 1987 06 12 DOGV - Num. 607 -a) Adquisicio de maquinaria agricola, ramadera o forestal: a zones desfavorides, fins al 30070; a les zones restants, fins al 22,50%. b) Inversions o adquisicions a edificacions, instaHacions o equipaments per a subministrament, emmagatzenatge, conservacio, aplicacio, control de qualitat, processament o elaboracio en comu de: - Pinsos, altres productes alimentaris i subproductes agro-industrial s per a la ramaderia. - Fertilitzants. - Productes fitosanitaris i zoosanitaris. - Altres mitjans de produccio. S'aplicaran els percentatges seguents: - Adquisicio d'equipaments mobles: a zones desfavorides, fins* al 30%; a les zones restants fins al 33,75%. - Adquisicio d'equipaments immobles, instaHacions i edificacions: a zones normals, fins al 33'75%; a zones des favorides, fins al 40%. c) Altres inversions o adquisicions en mitjans de produccio agraria no especificats i a judici d'aquesta Direccio General, fins al 20%. Segon Es consideraran zones desfavorides les incIoses a la directiva del Consell de la CEE de 14 de juliol de 1986 (Diari Oficial de les Comunitats Europees de 24 de setembre). Tercer Tindran caracter preferent aquelles soHicituds que reunesquen aquestes caracteristiques: a) Les que suposen el foment de l'associacionisme agrari i, especialment, les presentades per agrupacions legals en que participen un nombre elevat d'agricultors de la localitat. b) Les que originen la creacio de nous llocs de treball. c) Les que promoguen o orienten una ordenacio de cultius nova, d'acord amb les normes assenyalades per altres programes d'aquesta Direccio General. d) Les que suposen reduccio en els costs de produccio, foment de la mecanitzacio, estalvi energetic o millora de la qualitat en l'us deIs mitjans de produccio. Quart El termini maxim per dur a terme les adquisicions i inversions a que es refereix aquesta Resolucio, sera de nou mesos comptats a partir de la data de concessio de l'ajuda per aquesta Direccio General. En el cas d'impossibilitat de compliment del termini assenyalat, caldra sol*licitar, per escrit, la prorroga, a la Direccio de Produccio Vegetal que corresponga. Cinquena Queden derogats tots els punts de la Resolucio de 15 d'octubre de 1983 que s'oposen a allo que assenyala aquesta Resolucio. Sisen a Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
