* 2178 1987 OS 07 DOGV - Num. 581 773 DECRET 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desenvolupa la Llei 7/1986, de 22 de desembre, sobre utilitzacio d'aigua per a reg. [87/1166] Publicada la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1986, de 22 de desembre, l'objectiu fonamental de la qual es establir les mesures necessluies per a la utilitzacio de l'aigua per a reg amb l'austeritat i l'estalvi majors, atesa la seua escassesa, cal procedir a desenvolupar-Ia per engegar els mecanismes oportuns per tal d'aconseguir les finalitats proposades. S'assenyalen al present Decret les ajudes tecniques i economiques que I'Administracio Autonomica prestara a les associacions d'agricultors, comunitats de regants o interessats per al foment i l'ordenacio de la utilizacio adequada de l'aigua per a reg. Les primeres consistiran en la redaccio pels serveis tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb caracter gratuit, deis projectes d'obra o, si s'escau, deis moduls-tipus que en garantesquen la solucio optima tecnica. Les ajudes economiques que s'hi estableixen per a un aprofitament i una distribucio millors deis recursos d'aigua disponibles segueixen la via de la subvencio i la del prestec, establint diversos percentatges d'aplicacio a la inversio que es preten realitzar, segons els tipus de transformacio que es duga a terme i la condicio del peticionari, els quals podrien arribar al maxim en els suposits indicats en l'article vuit de la Llei. A proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la seua reunio del dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: TITOL 1 DISPOSICIONS GENERALS Article primer [;objecte d'aquest Decret es el desenvolupament normatiu de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1986, de 22 de desembre, sobre la utilitzacio d'aigues per a reg, que es considera necessari, en una primera fase, per tal d'estimular la utilitzacio racional de I'aigua als regadius del territori de la Comunitat Valenciana. Article segon S'encomanen a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les funcions establertes en l'esmentada Llei i relatives a la planificacio, el foment i I'ordenacio de la utilitzacio adequada de I'aigua de reg. Article tercer La Conselleria d'Agricultura i Pesca procedira a convocar publicament les associacions d'agricultors, les comunitats de regants i els altres interessats, mitjanant I'anunci que sera inserit en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, perque, dins el termini de trenta dies des de dita publicacio, puguen formular quantes peticions o propostes creguen oportunes en relacio a la utilitzacio d'aigua, les quals signifiquen un aprofitament i una distribucio millors deis recursos disponibles de I'aigua, deis estrictament necessaris a cada parcel*la; la implantacio i I'us de sistemes adequats a cada cultiu, que garantesquen I'estalvi d'aigua i la major rendibilitat de les inversions; I'us compartit de les disponibilitats de l'aigua, la reduccio deis cabdals i la millora subseguent de la distribucio per zones, en especial de les menys afavorides agricolament, i la conservacio o I'embassament d'aigua per a periodes d'escassesa. DOGV - Num. 581 1987 OS 07 2179 -Artic/e quart Les susdites peticions o propostes seran presentades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca o a les Direccions Territorials respectives. La Direccio General de Desenvolupament Agrari, despres d'estudiar-les, pro posara al Conseller d'Agricultura i Pesca l'Ordre relativa a la redaccio del projecte del Pla d'utilitzacio d'aigues per a reg o l'apreciacio de la innecessarietat de redactar-lo, la qual cosa donara lloc a les actuacions que es determinen en els T itols Il, III i IV d'aquest Decret. TiTOL 11 Actuacions a les zones amb plans d'utilitzacio d'aigues per a reg Artic/e cinque Quan sera ordenada pel Conseller d'Agricultura i Pesca la redaccio del projecte del Pla d'utilitzacio d'aigues per a reg, aquest el prepararan, amb el contingut que estableix l'article sise de la Llei 7/1986, de 22 de desembre, els Serveis de la Direccio Territorial corresponents, seguint les instruccions que amb aquest efecte li cursara la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Entitat o els interessats sol-licitants podran ser requerits perque presten la col-Iaboracio i informacio que resulte necessiuia o convenient per a la milIor redaccio del projecte. Una vegada siga finalitzada aquesta redaccio, sera tramesa a la Direccio General de Desenvolupament Agrari per tal de ser revisada i per als tramits ulteriors. Artic/e sise Una vegada siga redactat el projecte del Pla, sera sotmes a informacio publica i en particular als Ajuntaments afectats, durant un termini de trenta dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per tal que, durant aquest termini, els interessats i les organitzacions professionals agraries puguen examinar dit projecte, que sera posat a la seua disposicio pels Ajuntamients en el termini indicat, i formulen les aHegacions que estimen oportunes. Artic/e sete Vistes i informades les al-Iegacions rebudes, el Conseller d'Agricultura i Pesca proposara al Consell de la Generalitat Valenciana l'aprovacio definitiva del Pla d'utilitzacio d'aigues per a reg de que es tracte, mitjan<;ant l'oportu Decret. TiTOL III Actuacions a zones sense plans d'utilitzacio d'aigues per a reg Artic/e vuite Quan, d'acord amb el que disposen els articles tercer, apartat b), vuite i trenta de la Llei 7/1986, de 22 de desembre, la Conselleria d'Agricultura i Pesca apreciara la innecessarietat de redactar el Pla d'utilitzacio d'aigues per a reg a la zona corresponent, aquesta circumstancia es posara en coneixement de les associacions, les comunitats i els interessats, i se sol-licitara, si s'escau, d'aquestes, que justifiquen que amb els si stemes de reg que pretenen es produeix la reduccio de la quantitat d'aigua que utilitzen, sense minva de la capacitat productiva deIs terrenys. Artic/e nove Si es produla dita justificacio, la Direccio General de Desenvolupament Agrari proposaria al Conseller d'Agricultura 2180 1987 05 07 DOGV - Num. 581 i Pesca l'aprovacio de la Ordre corresponent, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per la qual es concedira la prestacio d'ajudes tecniques i economiques que resulten procedents. Artic/e deu I..:esmentada Ordre explicitara, tambe, les mesures o els si stemes de racionalitzacio, aixi com les obres i actuacions a realitzar. TiTOL IV Foment de la utilitzacio adequada de l'aigua Artic/e onze CAPITOL 1 Ajudes tecniques La Direccio General de Desenvolupament Agrari, una vegada es produesca l'aprovacio del Decret relatiu al Pla d'utilitzacio d'aigua per a reg o I'Urdre aprovatoria de la racionalitzacio a que fan referencia respectivament els articles sete i deu d'aquest Decret, prestara l'ajuda tecnica pertinent als interessats. Artic/e dotze Amb aquest efecte, el susdit centre directiu donara les intruccions i ordres pertinents a les Direccions Territorials per a la redaccio deIs projectes d'obra o, si s'escau, deIs modulstipus, si aixi resulta procedent, que garantesquen la solucio tecnica optima. Artic/e tretze La Direccio General de Desenvolupament Agrari, a proposta de la Direccio Territorial corresponent, procedira, si s'escau, a l'aprovacio deIs projectes tecnics o moduls-tipus aplicables esmentats. Artic/e catorze Produida i notificada dita aprovacio, correspondra a l'associacio o comunitat de regants procedir a contractar, pel seu compte, l'execucio de les obres contigudes en dits projectes o moduls-tipus, aixi com la designacio del facultatiu que haura d'assumir-ne la responsabilitat de la direccio. Artic/e quinze Per tal d'aconseguir la desitjable concorrencia de licitadors, sense pejudici de garantir la celeritat en el proces de contractacio, dites associacions o comunitats de regants hauran de complir les condicions que, per salvaguardar aquests principis de concorrencia i celeritat, establesca la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e setze Una vegada siguen adjudicades les obres de que es tracte i en siga designat el director, seran posades aquestes circumstancies en coneixement de la Direccio Territorial i, a proposta d'aquesta, la Direccio General de Desenvolupament Agrari designara el tecnic que haja de supervisar l'execucio de les obres. Aquest tecnic haura, almenys mensualment i mentre dure la susdita execucio, d'emetre els oportuns informes relatius a la marxa de l'execucio de les obres i a la congruencia d'aquestes amb el projecte aprovat. Les modificacions que siga necessari introduir en el projecte hauran de ser autoritzades per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, amb la soHicitud previa justificada de les associacions, les comunitats de regants o els interessats. DOGV - Num. 581 1987 05 07 2181 -Artic/e disset CAPIlDL 11 Ajudes economiques El Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, aprovara les ajudes economiques que consistiran en subvencions i prestecs, compatibles entre elles, i que quedaran determinad es en el contracte administratiu corresponent. Les obres a que corresponguen les susdites ajudes seran classificades com >>d'interes general>> quan beneficiaran la totalitat dels regants a la zona o al sector de que es tracte, i <<d'interes particular>> quan beneficiaran exclusivament el titular d'una explotacio. Artic/e divuit Les es mentad es ajudes economiques seran inicialment fixades sobre les quantitats pressupostades del projecte o modul-tipus aprovats. En el suposit que es produesquen baixes en el proces d'adjudicacio, la quantia de les ajudes sera corregida en el mateix percentatge de les baixes produides. No cabra alteracio de dita quantia per rao de revisio de preus o modificacio de partides i, si s'escau, aquestes soIs vincularan les associacions o comunitats. Artic/e dinou Amb caracter previ a la signatura del contracte administratiu de prestacio d'ajuda economica, les associacions o comunitats de regants hauran d'adoptar, si s'escau, els acords corresponents relatius a la designacio de representants i a la concessio de facultats de representacio, termini d'execucio de les obres i garanties de devolucio de les quantitats reintegrables i de la subvencio en el suposit que queden incomplides les estipulacions d'aquell. Artic/e vint Dins els corresponents limits pressupostaris, les ajudes economiques quedaran fixades de la manera que tot seguit s'estableix: 1. En favor de les associacions d'agricultors i comunitats de regants, per a l'execucio d'obres que afecten o beneficen coHectivament els regants: Subvencio de fins el 50070 i prestec de fins el restant 50070, a reintegrar en 10 anys, del pressupost total de les obres aprovades, si es tracta de l'establiment de sistemes de reg nous que permeten de reduir la quantitat de l'aigua a utilitzar, sense que es produesca minva de la capacitat productiva deIs terrenys, i la implantacio d'aquests derive de Plans totalment o parcial imperatius, tot atenent especialment a les condicions socials deIs interessats. Subvencio de fins el 4011,70 i prestec de fins el 60070 restant a reintegrar en 10 anys, del pressupost total aprovat, en els altres casos. 2. En favor d'agricultors individuals per a l'execucio d'obres que beneficien les seues explotacions: Subvencio de fins el 25070 i prestec de fins el 55070, a reintegrar en 10 anualitats, s'aconseguira en aquest suposit un finan!;ament maxim del 80070 del pressupost aprovat, quan els peticionaris pretenguen d'introduir sistemes de reg que permeten de reduir la quantitat d'aigua a utilitzar, sense que es produesca minva de la capacitat productiva deIs terrenys, i la implantacio d'aquests sistemes derive de Plans totalment o parcialment imperatius, tot atenent especialment a les condicions socials deIs interessats. Subvencio de fins el 20070 i prestec reintegrable en 10 anys del 60070 del pressupost aprovat, tot suposant un finan!;ament maxim del 80070, en la resta deIs casos. I 2182 1987 05 07 DOGV - Num. 581 Per tal de possibilitar la cobertura economica al major nombre possible de beneficiaris, la Conselleria d'Agricultura i Pesca podra tramitar, en favor d'aquests, la quantitat corresponent a I'auxili economic de que es tracte, a mes de per la disposicio establerta en aquest apartat, per qualsevol altra linia de les existents que gestiona en I'actualitat la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 3. Les Entitats financeres que hagen subscrit els Convenis de CoHaboracio Financera oportuns amb la Generalitat Valenciana, podran atorgar els prestecs a que fa referencia I'apartat primer. En aquest suposit, la Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions addicionals als interessats per al pagament deis interessos corresponents a la diferencia entre I'interes convingut amb les susdites Entitats i I'interes del 4070 aplicable a aquests prestecs. Les subvencions esmentades abastaran nomes la diferencia entre I'interes convingut i el del crectit oficial en el suposit de I'apartat 2 d'aquest article. Article vint-i-u Les obres que afecten agricultors individual s i que siguen de dimensio menuda podran ser executades pe! sistema d'administracio pels interessats. Article vint-i-dos Els projectes relatius a utilitzacio d'aigua per a reg, I'execucio deis quals resulte o s'acomode al contingut imperatiu deis Plans, comptara prioritariament amb l'auxili economic i tecnic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article vint-i-tres Els projectes per a la millor utilitzacio de I'aigua que s'acomoden al contingut indicatiu deis Plans tindran preferencia en I'obtencio de les ajudes assenyalades en aquest Decret. DISPOSICIO TRANSITORIA Les associacions d'agricultors i les comunitats de regants que, amb anterioritat a la publicacio de la Llei 7/1986, de 22 de desembre, sobre la utilitzacio d'aigues per a reg, tinguen en el seu poder projectes visats relatius a obres tendents a garantir la utilitzacio optima de I'aigua podran presentar-los a les dependencies assenyalades en I'article quart d'aquest Decret i, amb la supervisio previa, aprovacio i acceptacio de! pressupost corresponent, podran ser tinguts en compte a I'efecte del que disposa el Titol IV d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Agricultura i Pesca perque adopte quantes disposicions siguen necessaries per a I'aplicacio i e! desenvolupament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, .lOAN LERMA 1 BLASCO
