4254 1987 09 23 DOGV - Num. 667 ORDRE de 4 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que la Seccio de Formacio Professional de Santa Pola (Alicante), dependent de l'Institut Politecnic d' Alicante, passe a dependre a partir del curs academic 1987-88 de l'Institut Politecnic d'Elx (Alicante). ORDRE de 4 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el Centre Homologat de Batxillerat <<Colegio Helios>>, de La Eliana (Valencia), per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1987-88. ORDRE de 15 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisada i actualitzada l'ordre de classificacio del Centre Privat de BUP <<Colegio Jesus y Maria>>, de Valencia, i li es autoritzada l'ampliacio escalonada d'unitats i es disposa el cessament progressiu d' activitats de la Seccio de Formacio Professional, dependent de l'esmentat centre. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Pag.4259 Pago 4259 Pago 4261 Pag.4262 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT4600 1-Valencia Te\. (96) 332 02 06 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1600 ORDRE de 5 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua! es revisada i actualitzada I'Ordre de c1assificacio del Centre Privat <<San Pedro Pascual>> de Valencia i s'autoritza I'ampliacio d'unitats. [87/23901 Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. P. Guillermo Celia Colom, en qualitat de Director Tecnic de l'esmentat Centre Privat de Batxillerat, en sol'licitud d'ampliacio gradual de dues unitats de Batxillerat Unificat i Polivalent, a par-DOGV - Num. 667 1987 09 024 4255 tir del curs academic 1987/88, per reduccio escalonada de dues unitats d'Educacio General Basica al llarg de dos cursos escolars successius. Vist que s'aporta nova documentacio, en la qual es posa de menifest la variacio de les circumstancies i dades que es van reflectir en les anteriors Ordres Ministerials de Classificacio (BOE de 10 de gener de 1979 i 5 d'octubre de 1982), respectivament. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha elevat la corresponent pro posta, acompanyada deIs preceptius informes de la Inspeccio Educativa d'EGB i de Batxillerat. Ates que de la documentacio i deIs informes aportats es dedueix que el Centre te els requisits i les condicions necessaris per a l'ampliacio de les unitats soHicitades en el nivell de Batxillerat. V istes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juliol), les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladores de la classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i Serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio ORDENE: Primer. Revisar i actualitzar les Ordres Ministerials de classificacio del Centre, les dades del qual figuren a continuacio: Provincia: Valencia Municipi: Valencia Localitat: Valencia Denominacio: <<San Pedro Pascual>> Domicili: Mestre Guerrero, 3 T itular: Congregacio de Missioners del Sagrat Cor Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Bat-xillerat amb 10 unitats i capacitat per a 400 lIocs escolars, i s'hi autoritza, per tant, l'ampliacio gradual de 2 unitats de I'esmentat nivell de Batxillerat a partir del proper curs academic per reduccio escalonada de 2 unitats d'EGB en dos cursos escolars successius, i es modifiquen en aquest sentit les Ordres Ministerials de 26 de setembre de 1978 (BOE 10 de gener de 1979) i 30 d'agost (BOE 5 d'octubre de 1982). Segon. La classificacio indicada n'anuHa qualsevol altra d'anterior i les dades que s'hi eSIkcifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, i caldra l'oportuna reclassificacio quan hi haura variacio en les dades amb les quals es cIassifica l'esmentat Centre en aquesta Ordre. Tercer. El Centre, com a autoritzat a ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria no podra utilitzar amb aquesta finalitat instaHacions ni unitats que no hauran estat incloses en l'Ordre de Calssificacio com a Centre de Batxillerat. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
