* 5578 1987 12 31 DOGV - Num. 734 ALTRES DISPOSICIONSOTRS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA I DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2163 ACORD de 21 de desembre de 1987, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el regim de retribucions complementaries corresponents als diferents l/ocs de trebal/ de funcionaris d'Administracio i Serveis de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana. [87/3393] El Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 21 de desembre de 1987, adopta el seguent Acord: Els articles 23 i 24 de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, regulen els conceptes que compren l'estructura del nou sistema retributiu deIs funcionaris, aixi com els criteris generals per a la determinacio de la seua quantia. Els esmentats articles tenen la consideracio de bases de regim estatutari deIs funcionaris publics i, en consequencia, son aplicables al personal de totes les Administracions PUbliques, de conformitat amb l'extablert en l'article 1.3 de l'esmentada Llei 30/1984, de 2 d'agost. Pel Reial Decret 2633/1985, de 10 de novembre, passaren a ser competencia de la Generalitat Valenciana les Universitats publiques de la Comunitat Valenciana i en l'article 49 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, es determinen les normes que son d'aplicacio al personal d'Administracio i Serveis de les Universitats. El present Acord te por objecte l'adecuacio del sistema retributiu i la regulacio del regim de les retribucions complementaries dels funcionaris d'Administracio i Serveis de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat de donar un tractament homogeni al sistema retributiu de tot el personal d'administracio que presta serveis en la Generalitat Valenciana o en organismes de la seua competencia. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta conjunta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia i vist l'informe favorable de la Conselleria d'Administracio Publica, s'acorda: Primer Els funcionaris d'Administracio i Serveis de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana, qualsevol que siga el Cos, Escala o Pla!;:a a que pertanyen, seran retribuits pels conceptes establerts en l'article 23 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, segons el que determina aquest Acord. Segon El Consell Social de cadascuna de les Universitats competencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les normes que siguen d'aplicacio, assignara als llocs de treball de funcionari d'Administracio i Serveis de la seua Universitat, el complement de destinacio i quantia del complement especific que corresponga a cada un, per tal d'assegurar que la retribucio total guarda relacio adequada amb el contingut d'especial dificultat, dedicacio, responsabilitat, perillositat o penositat del Uoc de treball, segons les taules que s'incorporen a l'Acord de 29 de desembre de 1986 del Consell de la Generalitat Valenciana, a la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de OOGV - Num. 734 1987 12 31 5579 ..1987 i a la Resolucio d'l de juny de 1987 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que amplia I'aplicacio del complement especific, tot aixo tenint en compte les normes que regulen el cost autoritzat d'aquest personal i les seues modificacions. Tercer Caplicacio deIs nivells retributius superiors al nivell 28 podran ser aplicables, unicament, al 1I0c de treball de Gerent de la Universitat, previst en I'article 20 de la L1ei 11/1983, de Reforma Universitaria. Quar! El regim retributiu regulat en el present Acord s'aplicara, amb efectes economics d'l de gener de 1986, al personal que ocupe els 1I0cs de treball inclosos en la relacio que aprove el Consell Social, segons el que s'estableix en la Circular de 19 de maig de 1987, de la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en alio que siga d'aplicacio, sobre liquidacio d'atrasos, al personal funcionari d'Administracio i Serveis de les Universitats. Cinque En aquells casos en que I'aplicacio del nou sistema retributiu siga inferior a les retribucions percebudes en la data d'adopcio d'aquest Acord, s'assignara, per I'import exacte de I'esmentada diferencia, un complement personal i transitori absorvible pels conceptes i quanties que a I'efecte es determinen en la corresponent L1ei de Pressupostos de cada exercici per al personal funcionari de la Generalitat Valenciana. Sise A partir de I'aplicacio per les Universitats del present Acord, als funcionaris d'Administracio i Serveis d'aquestes els seran de plena aplicacio les normes que a aquest respecte, amb caracter general, es dicten per als funcionaris de la Generalitat Valenciana. Sete Les Conselleries d'Economia i Hisenda, d'Administracio publica i de Cultura, Educacio i Ciencia queden autoritzades perque en I'ambit de les competencies, dicten totes les instruccions i adopten totes les mesures que calguen per a I'exeeucio del present Acord. Valencia, 21 de desembre de 1987. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIN AZAGRA ROS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [87/3338J El President de la Sala Primera Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, Fa saber: que Jesus Montoya Arocena ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 1709/87, contra reso-
