* 4716 1987 11 02 DOGV - Num. 693 -1809 DECRET 172/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la Comissio de Joventut de la Generalitat Valenciana. [87/2770] Per Decret 191/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou creada la Comissio de Joventut, organ de la politica juvenil de la Generalitat Valenciana. Despres de la constitucio, la primera tasca que va fer la Comissio fou coHaborar en l'elaboracio del Pla Jove de la Generalitat Valenciana, un programa d'actuacio de l'Administracio autonomica i local en la materia, basat en la participacio juvenil, la coHaboracio i coordinacio interinstitucional i la prestacio de serveis als jovens. A hores d'ara, alguns factors aconsellen la modificacio d'aspectes concrets de la Comissio de Joventut, per tal d'ampliar i desplegar de millor manera els [ins i objectius que es proposa. Entre aquestos factors destaca la mateixa realitzacio del Pla Jove i els canvis experimentats per I'estructura de diferents Conselleries de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, fent us de les facultats que em confereix I'articie 69 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 26 d'octubre de 1987, DECRETE: Artic/e primer La Comissio de Joventut es l'organ de coordinacio de la politica de joventut de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon La Comissio de Joventut te les funcions seguents: 1. Impulsar la participacio juvenil en el creixement economic, social, politic i cultural de la Comunitat Valenciana. 2. Propiciar la investigacio social de la joventut i afavorir la sensibilitzacio publica envers el fet juvenil. 3. Fomentar la prestacio de serveis a la joventut, tant des del sector public com del privat, i millorar la qualitat de vida deIs jovens. 4. Potenciar la cooperacio i la comunicacio cultural entre la joventut. 5. Prestar especial atencio a les iniciatives deIs jovens, del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana i d'altres organs de participacio juvenil. 6. Emetre informes en materia de joventut, a peticio de qualsevol organ de la Generalitat Valenciana. 7. lotes les actuacions que li encomanen les Lleis, els Reglaments o el Consell de la Generalitat Valenciana. Artide tercer La Comissio de Joventut estara composta pels membres seguents: - President: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - Vice-president Ir: El Secretari General de la Conselle-ria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Vice-president 2n: El Director General de Joventut. - Vocals: * El Director General de Relacions lnstitucionals i lnformatives. DOGV - Num. 693 1987 11 02 4717 -* El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. * El Director General d'Ensenyaments Universitaris i In-vestigacio. * El Director General de Promocio de la SaluL * El Director General de Co!'!ocacio i Cooperacio. * El Director General de Serveis Socials. * Un representant de cada una de les Diputacions de la Comunitat Valenciana, amb rang de Diputat provincial. * El President del ConseIl de la Joventut de la Comunitat Valenciana. * Un representant del ConseIl Escolar Valencia. La Secretaria Administrativa de la Comissio l'exercira el Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Article quart U Si la Comissio tractava cap tema relacionat amb la competencia d'una ConseIleria determinada, aquesta designara un representant en la Comissio amb categoria de Director General, si mes no, i que amb la seua veu i vot s'hi integrara. Dos. Quan pels assumptes a debatre caIga o convinga, la Comissio podra acudir a persones de prestigi reconegut amb rins d'assessorament. Aquestos assessors tindran veu pero no vot en la Comissio. Artie/e cinque U Hom constituira Subcomissions Tecniques per a l'elaboracio de propostes que permeten el millor desplegament de les funcions encomanades a la Comissio, que les presidira un Director General. Dos. Al Vice-president 2n correspondra la coordinacio de les Subcomissions Tecniques. Article sise El funcionament de la Comissio de Joventut es regira pels mateixos criteris que regeixen per a les Comissions Interdepartamentals de la Generalitat Valenciana. Si no hi havia criteri, regira el que estableix el capitol 1I, Titol I de la Llei de Procediment Administrati u. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 191/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Joventut de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzat perque dicte totes les disposicions que calguen per al desplegamenl d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'cndema de la publicacio en el Diari Dlicial de la Generaiirat Valenciana. Valencia, a 26 d'octubre de 1987. El Pre,ident de la Generalitat. .lOAN LERMA I BLASCO El Comeller de Cultura,Edllcacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
