2202 1987 05 08 DOGV - Num. 582 DECLARA: que son certes les dades seguents: 1. Ingressos totals anuals de la familia . . . .. ptes. 2. Num. de membres de la unitat familiar ..... . 3. Num. de fills en edat escolar .............. . 4. Ajudes concedides anteriorment par a Centres de Vacan ces escolars: Any . . . . . . . . . . .. cantitat . . . . . . . . . . .. ptes. Any . . . . . . . . . . .. cantitat . . . . . . . . . . .. ptes. 5. Altres dad es .............................. . de 1987 (signatura) IL*LM. DIRECffiR TERRlffiRIAL DE CULTURA I EDUCA-CIO DE ........................ , ........................ . (1) Nomes per a alumnes de vuit a tretze anys. Senyaleu amb una X el tipus d'ajuda. (2) Per a alumnes d'Aules d'Educacio Especial o de Centres Especifics. Marqueu amb una X el tipus d'ajuda sol*licitada. (3) Adjunteu acreditacio de les dades aportades en els epigrafs 1 i 2. ANNEX III RELACIO DE CENTRES DE VACANCES PER A PROlECTES SERVE! TERRITORIAL D'ALACANT Centres de Vacan ces Escolars Biar CP. Rafael Altamira Campello SERVEI TERRITORIAL DE CASTELLO 80 places 2-16 juliol 80 places 17-31 juliol Centre de Vacances Escolars V istabella 60 places 2-16 juliol 60 places 17-31 juliol SERVEI TERRITORIAL DE VALENCIA CP. loan Martorell Escola Llar c. Canovas Gandia Requena 150 places 17-31 juliol 150 places 17-31 juliol 781 ORDRE de 23 d'abril de 1987, del Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, per la qual es declara inhiJbil a efectes escolars el proper dia 10 de juny, amb motiu de les eleccions a Corts Valencianes. [87/1124) El Decret 16/87, de 13 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana convoca eleccions a Corts Valencianes, a celebrar el proper dimecres dia 10 de juny. El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 31/1987, de 13 d'abril que regula les condicions deIs locals, urnes, paperetes, sobres i altres impressos oficials a utilitzar en aquelles eleccions, estableix a l'article 1 que els esmentats locals seran amb preferencia de titularitat publica, i a ser possible de caracter docent. El Reial Decret 509/1987, de 13 d'abril, dicta normes d'ambit estatal per al desenvolupament de la jornada electoral del 10 de juny, corresponent a aquesta Conselleria disposar el necessari amb la finalitat de que els centres docents de la nostra Comunitat puguen ser habilitats per tal d'utilitzar-Ios en el proces electoral. DOGV - Num. 582 1987 05 08 2203 -Per tot aixo, i en virtut de les funcions que em confereix la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Amb moti u de les eleccions a les Corts Valencianes que se celebraran el proper dia 10 de juny, es declara aquest dia inhabil a efectes escolars en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Segon Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 782 ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, que desenvolupa el Decret 15/1987, de 16 defebrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre Mesures de Foment d'O cupacio per a 1987. [871lI28] Una vegada aprovat el Decret 15/1987, de 16 de febrer, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1987, mitjanant el qual es prorroga el Decret 44/1986 de 21 de mar, si be s'introduixen algunes modificacions, i essent necessari desplegar el seu contigut per a establir els criteris generals que han de regir la concessio d'ajudes establertes en l'esmentada norma, aixi com el procediment i la tramitacio d'aquestes, fent us de l'autorizacio continguda en la Disposicio Final Primera de la norma prorrogada i de les facultats que li confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social ordena: Article primer Les soHicituds d'ajudes establertes en el Decret 15/1987, de 16 de febrer, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1987, es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, en els models oficials que es facilitaran en aquestoss Organismes, adjuntant-hi la documentacio justificativa de la soHicitud. Les Direccions Territorials, si s'escau, tramitaran i informaran la sol, licitud a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio en el termini de deu dies. Article sega n La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio examinara la sol'licitud amb la documentacio que s'hi acompanye i, de conformitat amb el que disposa l'art. 71 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, podra requerir el soHicitant perque complete la documentacio en el termini de deu dies.
