3306 1987 07 10 DOGV - Num, 626 OIRESOLUCIO de 2 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara inhabil el mes d'agost a efectes de terminis d' oposicions. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 7S ptes. Subscripcio anual: 9.9SOptes. ISSN: 0212-819S Diposit Legal: V. I.SS6 - 1978 Pago 3314 Pago 3315 Pago 3315 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENE.ALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipoarafia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1226 DECRET 81/1987, de 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<FICIAInstitucion Ferial Alicantina>>. [87/1860) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Consell per a la concessio d'avals dins determinad es condicions que hi son fixades. D'altra banda, la Llei 1111986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, recull una consignacio de credit per import de 4.000 milions de pessetes. D'acord amb la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 9 de juny de 1987, DECRETE: Article unic Es autoritzat el Conseller d' Economia i Hisenda per a la signatura d'un aval de tresoreria destinat a garantir un credit a concedir per la <<Caja de Ahorros de Alicante y Murcia>> a la Institucio <<FICIA-Institucion Ferial Alicantina>>, l'import nominal del qual es de 100 milions de pessetes, en les condicions establertes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 9 de juny de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DOGV - Num. 626 1987 07 10 3307 ANNEX Valencia, ............ d ............ de 1987. I.:Hble. Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, i en virtut del Decret 81/1987, de 9 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit de lOO milions de pessetes de principal, amb un termini de tres anys de duracio, amb un tipus d'interes anual al 13070 i sense comissio alguna a la Institucio <<FICIA-Institucion Ferial Alicantina>> davant l'Entitat de Credit <<Caja de Ahorros de Alicante y Murcia>>, en la quantia i les condicions que s'assenyalen a continuacio: 1. Aquest aval es destinara a finant;ar despeses d'execucio de les obres i instaHacions del projecte d'inversions del Paviment al Recinte Ferial i Ampliacio Recinte Ferial i Unio d'Edificis. 2. Aquest aval garantei"x la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a un termini de tres anys a partir de la formalitzacio. 3. I.:import de I'aval minvara per les amortitzacions voluntaries decidides pel prestatari o les inicialment previstes, i tambe per les quantitats que es vagen fent efectives a la Institucio Ferial a carrec de la subvencio de 36 milions de pessetes atorgada per a la realiztacio del projecte anteriorment esmentat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, I'amortizacio del principal i els interessos, unicament en el cas que I'Entitat avalada no complesca el pagament, i sense renuncia al benefici d'excussio fixat en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga i Casanova. 1227 DECRET 86/1987, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita de la propietat de la planta baixa de I'edifici del Col-legi Lluis V ives de Xiva. [87/1843) I.:Ajuntament de Xiva, en sessio plenaria celebrada el dia 20 de maig de 1986, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana, en propietat, de la planta baixa edificada del CoHegi Municipal Lluis Vives amb les dependencies que conte, de la qual es propietari aqueix Ajuntament. La susdita cessio de propietat l'efectua amb la finalitat determinant que s'instaHe, en el termini maxim de dos anys, un Institut de Formacio Professional de segon grau. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals escaients per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'artide vint-i-dos de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 24 de juny de 1987, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio gratuita de la propietat, efectuada per I'Ajuntament de Xiva a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: Planta baixa d'un edifici de dues plantes situat a Xiva,
