DOGV - Num. 629 1987 07 15 3373 IANNEX II DNI COGNOMS 1 NOM OBSERVAClONS 22.627.076 VALIEN TE MULAS, CARMEN Sen se titulacio 1255 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 15 de maig de 1987, de la Direccio General d'Educacio BiIsica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats de personal laboral d'Educacio Especial en les categories d'Educadors, Adjunts de Taller i Fisioterapeutes que presten serveis als Centres Publics espeC/jics d'Educacio Especial, Centres Ordinaris d'Experimentacio de la Integracio i Centres Ordinaris amb A u les Especljiques d'Educacio Especial que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/1883J Ates que determinats 1I0cs de treball de personal laboral estan coberts actualment amb destinacio provisional d'acord amb les Resolucions de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 28 d'agost de 1986 i 3 de mar de 1987, i l'existencia de vacants de personal laboral d'Educacio Especial en la categoria d'Educadors, Adjunts de Taller i Fisioterapeutes per ampliacio i creacio de serveis en els Centres Publics especifics d'Educacio Especial, Centres Ordinaris d'Experimentacio de la Integracio, Centres Ordinaris amb Aules Especifiques d'Educacio Especial, i tenint en compte I'article 11 de I'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985 (DOGV de 7 de mar de 1986), en que s'expressa que el canvi de 1I0c de treball que supose destinacio definitiva no podra dur-se a efecte si no es mitjanant el conseguent Concurs entre tot el personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana que pertany al Grup i a la Categoria en que estiga inclos l'esmentat lloc de treball, per tal de garantir la necessaria estabilitat de les plantilles deis Centres per a un millor seguiment del proces educatiu, he resolt: Primer Convocar Concurs de Trasllats per cobrir les vacants d'Educadors, Adjunts de Taller i Fisioterapeutes en els Centres Publics Especifics d'Educacio Especial, Centres Ordinaris d'Experimentacio de la Integracio i Centres Ordinaris amb Aules Especifiques d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, i fer-ne publica la relacio, .segons s'especifica a l'Annex 1. Segon Establir les normes per les quals s'ha de regir la convocatoria i que tot seguit es detallen: l. Podran prendre part en aquest Concurs els Educadors, Adjunts de Taller i Fisiolcrapeutes que pertanyen a la plantilla de personal laboral d'Educacio Especial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cii:lIl:ia amb contracte laboral fix i en situacio d'actiu. 3374 1987 07 15 DOGV - Num. 629 I2. Estan obligats a participar els treballadors amb contracte laboral fix i destinacio provisional. 3. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. 4. Als treballadors amb destinacio provisional, cas de no obtenir cap de les places soHicitades, se'ls adjudicara destinacio amb caracter fon;os. 5. D'acord amb l'apartat segon, punt 13, de la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 7 d'octubre de 1985, els qui obtingueren destinacio a traves d'aqueixa Resolucio no podran participar-hi mentre no romanguen en la destinacio aconseguida durant dos cursos consecutius. 6. El personal que obtinga nova destinacio mitjan<;ant aquest Concurs estara obligat a romandre en la pla<;a adjudicada durant dos cursos consecutius. 7. El termini de peticio finalitzara als 15 dies naturals comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds podran presentar-se en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deIs procediments assenyalats a l'articIe 66 de la LLei de Procediment Administratiu. 8. Les instancies de sol*licitud s'ajustaran al model oficial segons l'Annex II i s'acompanyaran de la fotocopia compulsada del contracte de treball i la fotocopia del DNI. EIs fisioterapeutes hauran d'adjuntar, a mes, la copia compulsada del T itol o Diploma de Fisioterapia, o be, el resguard de l'abonament deIs drets d'aquest. 9. S'entendran vacants, tant les anunciades directamente com les primeres resultes. 10. La preferencia per a l'adjudicacio de vacants vindra determinada per: a) Adjunts de Taller: Antiguitat en el lloc de treball, a rao de 0'005 i 0'160 i 2 punts per dia, mes i any de serveis respectivament. b) Educadors d'Educacio Especial: Antiguitat en el lloc de treball, a rao de 0'005, 0'160 i 2 punts per dia, mes i any de serveis respectivament. c) Fisioterapeutes: Antiguitat en el lloc de treball, a rao de 0'005, 0'160 i 2 punts per dia, mes i any de serveis respectivament. 11. Davant la mateixa puntuacio, el dret preferent vindra determinat pels criteris seguents: a) Per als treballadors que accediren pel concurs-oposicio de 24 de mar<; de 1986 (DOGV de 9 de maig de 1986), el criteri sera el de la puntuacio obtinguda que figura a la Resolucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV de 6 d'agost de 1986). b) En el cas deIs Fisioterapeutes que accediren amb anterioritat a 1986 tindran dret preferent aquells que estiguen en possessio del T itol d'Especialitzacio en Fisioterapia i en cas d'igualtat s'aplicara el criteri C. c) Per a la resta de treballadors l'adjudicacio es determinan} per sorteig. 12. En cada instancia, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio emplenaran l'apartat 4 relatiu a: a) Antiguitat, descompfats els periodes d'excedencia voluntaria del treballador, fins al 30 de juny de 1987. b) Puntuacio total obtinguda. 13. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, els Serveis Territorials trametran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 5 dies, la documentacio presentada per cada soHicitant, degudament informada. DOGV - Num. 629 1987 07 15 3375 i14. En la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es constituira una Comissio composta per: a) El Cap del Servei de Gestio de Personal de la Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que hi fara de President. b) El Cap del Servei d'Ensenyaments Diferencials de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. c) Un funcionari de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials designat pel Director General que hi fara de Secretario d) Dos treballadors en representacio de les Centrals Sindicals signants de l'Acord Marc, designats, un per cada Central Sindical. 15. Seran funcions de la Comissio: a) Elaborar les llistes de sol*licitants per categories laborals i ordre de puntuacio. b) Resoldre les reclamacions que es presenten durant tot el proces del Concurs de Trasllats. c) Resoldre el Concurs de Trasllats. d) Elaborar les llistes definitives. 16. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fara publiques les relacions provisionals de sol*licitants per categories laborals, amb expressio de la puntuacio obtinguda per cada treballador, als taulers d'anuncis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. 17. Les reclamacions sobre les puntuacions atorgades per la Comissio es presentaran, documentalment fonamentades, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dirigides a la Comissio del Concurs de Trasllats de Personal Laboral d'Educacio Especial de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dins deis 10 dies seguents al de l'exposicio publica de les llistes als taulers d'anuncis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio a Alacant, Castello i Valencia. 18. Transcorregut el termini de reclamacions i resoltes per la Comissio, aquesta elevara a definitives les llistes deis soHicitants amb els canvis que resultaran d'estimar o desestimar les reclamacions presentades. Les llistes definitives s'exposaran als taulers d'anuncis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. 19. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dictara Resolucio definitiva de l'adjudicacio de destinacions que fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho. 3376 1987 07 15 DOGV - Num. 629 iii ANNEX I ANEXO RELACIO DE VACANTS/RELACION DE VACANTES Servels Territorials d t Alacant Denominac io CEE. "Santo Angel de la Guarda" (Alacant) C.P. "La Huerta" (Sant Vicent del Raspeig) CEE "Sanchis Sanus" (Ibi) CEE "Raquel Paya" (Denia) CEE "Infanta OOa. Elena" (Aspe) CEE "El Secanet" (La Vila Joiosa) CEE "Virgen de la Luz" (Elx) SeMels Terri torials de Valencia  Adjunts T.  Denominacio  Ad1unts T.  CEE "Tecnicas Educativas Especiales" (Sueca) 1 CEE "Ontinyent" (Ontinyent) 2 CEE "Alberto Tortajada" (A1gemesi) 1 C.P. "Isidoro Girantll (Ayora) 1 C.P. "Fabian y Fuero" (V.del Arzobispo) 1 CEE ''Virgen de la Esperanza" (Cheste) 2 CEE "Pla de la Mesquita" (Xativa) 1 CEE "La Encarnacion" (Torrent) 1 CEE "Ruiz Jimenez" (Valencia) 1 CEE tlMarques Dos Aguas" (Massanassa) IV. A EHPLENAR PELS SERVEIS TERRITOA RELLENAR POR LOS SERVICIOS TAn1r Antiguitat/Antiguedad 2n Puntuacio/Puntuacion VI. RELACIO DE VACANTS QUE SOL. LICl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 1l. 12. 13. RELACION DE VACANTES QUE SOLICDenominacio del Centre 14. _____________________15. 16. 17. _______________________18. ______________ __ __ ___IL.L'I. SR. DIRECTOR GElIo"ERAL D'EDUC
