DOGV - Num. 641 1987 07 31 3767 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1374 ORDRE de 17 de juliol de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual hom concedeix un nou termini de sol, licitud de les ajudes contemplades en I'Ordre d'11 de maig de 1987, d'aquesta Conselleria. [87/2082] En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 20 de maig de 1987, es publica l'Ordre d'l1 de maig de 1987, d'aquesta Conselleria, convocant ajudes als Municipis per tal de paHiar els efectes de la desocupacio agricola. La publicacio de I'esmentada Ordre coincidi amb el proces electoral que determina la renovacio de les Corporacions Municipals, moltes de les quals, estant interessades a sol'licitar aquestes ajudes, no pogueren realitzar la peticio escaient en el termini establert en l'Art. 5 de l'Ordre per tal motiu. En aquesta situacio, i havent encara romanents d'aquells fons, es aconseIlable de concedir un nou termini improrrogable perque els Municipis interessats puguen acollir-se a les ajudes contemplades en la referida Ordre d'l1 de maig de 1987. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em concedeixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORD ENE: Article unic EIs Municipis afectats per l'Ordre d'l1 de maig de 1987, d'aquesta Conselleria, per la qual es convoquen ajudes als Municipis per tal de pal'liar els efectes de la desocupacio agricola, que no haguessen pogut realitzar la corresponent sol'licitud en el termini establert en I'article cinque de la susdita Ordre, podran soHicitar d'acollir-se a les ajudes contemplades en l'Ordre d'l1 de maig de 1987 en el termini de deu dies naturals, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1375 DECRET 91/1987, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Notaris per a proveir No/aries vacants a la Comunitat Valenciana, [87/2088] Vist I'expedient instrult per a la provisio de Notaries vacants a la Comunitat Valenciana, amh motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deis Registres i del Notariat, de 18 de maig de 1987, segons que 3768 1987 07 31 DOGV - Num. 641 -estableixen els articles 23, 91 al 96, i d'altres concordants del Reglament Notarial vigent, tenint en compte el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 29 de juliol de 1987, i a proposta del President, DECRET E: Artic/e unic Es nomenen, per proveir les Notaries vacants al territori de la Comundat Valenciana, els Notaris que seguidament s'indiquen: 1 .  Valencia, el Sr. Jose-Maria Goerlich Palau, Notari de Manises, 2a. 2. Xativa, el Sr. Joaquin Serrano Yuste, Notari de Cehegin,3a. 3. Alcudia, la Sra. Ma Desamparados Messana Salinas, Notaria d'Albaida, 3a. 4. Valencia, el Sr. Bias Sancho Alegre, Notari de Valencia (Districte Maritim), la. 5. Alzira, el Sr. Ernesto Tarragon Albella, Notari de Santa Lucia Vecindario, 2a. 6. Nules, el Sr. Enrique Montoliu Ferrer, Notari de Santa Barbara, 3a. Valencia, a 29 de j uliol de 1987. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO 1376 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Aurora Bosch Sanchez, com a Professora Titular d'Historia Contemporimia de la dita Universitat. [8712054] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de febrer de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professora T itular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Aurora Bosch Sanchez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Deparlament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
