* 1788 1987 04 14 DOGV - Num. 567 Article tercer La campanya electoral tindra una durada de divuit dies: comene;ara a les zero hores de divendres 22 de maig i acabara a les vint-i-quatre hores de dilluns 8 de juny de 1987. Article quart La sessio constitutiva de les noves Corts tindra lloc el dia 2 de juliol de 1987, a les onze hores, al Palau de Benicarlo, seu de les Corts Valencianes. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 619 DECRET 27/1987, de 30 de marr:, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre autoritzacio de Centres, Serveis i Establiments sanitaris. [87/0952] I..;article 38.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana el desplegament legislatiu i l'execucio de la legislacio basica de rEstat en materia de sanitat interior. I..;article 29 de la Llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, estableix la necessitat de l'autoritzacio administrativa previa per a la instaHacio i el funcionament de tots els Centres Sanitaris, aixi com per a llurs modificacions. El Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, cultura i r,anitat, en l'article 14.1, apartat g), atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia respecte a l'atorgament de l'autoritzacio per a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio o supressio de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris, de qualsevol classe i naturalesa, llevat deIs laboratoris i centres o establiments d'elaboracio de drogues, productes estupefaents, psicotropics o semblants, especialitats farmaceutiques i llurs primeres materies i material instrumental medic, terapeutic o correctiu. Cal reglamentar les autoritzacions deIs Centres, Serveis i Establiments sanitaris esmentats en l'article primer d'aquest Decret, en l'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio de 30 de mare; de 1987, DECRETE: Article primer Aquest Decret sera d'aplicacio a tots els Centres, Serveis i Establiments Sanitaris civils, publics o privats, dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 567 1987 04 14 1789 -Artic/e segon U A efectes d'aquest Decret, es consideren Centres, Ser-veis o Establiments Sanitaris: a) Centres d'Assisttmcia Primaria. b) Centres de Salut Comunitaria. c) Bancs de Sango d) Centres d'Hemodialisis. e) Laboratoris d'Analisis Cliniques. f) Centres de Radiologia. g) Centres d'Assistencia Hospitalaria, general s o especialitzats, d'aguts, mitja o llarga estada. h) Serveis farmaceutics d'hospitals. i) D'altres Centres de caracter sanitari preventiu, diagnostic, terapeutic o rehabilitador. Dos. Queden esclosos de l'ambit d'aplicacio d'aquesta norma les Oficines de Farmacia, Farmacioles i Serveis de Transport Sanitario Artic/e tercer Els Centres, Serveis i Establiments Sanitaris queden subjectes a les exigencies comunes seguents: a) I..:autoritzacio administrativa previa per a la insta!'!acio, el funcionament, l'ampliacio, la modificacio, el trasllat o la supressio. b) La comprovacio que, en el moment de l'obertura o l'engegada, es compleixen les condicions i els requisits establerts, amb la inspeccio previa deis serveis corresponents de la Conselleria de Sanitat i Consumo c) La catalogacio i el registre. d) El control, la inspeccio i l'avaluacio de llurs activitats. e) Aquelles altres que es deriven de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior. Artic/e quart U I..:atorgament de l'autoritzacio oportuna a que fa referencia l'apartat a) de l'article anterior, correspondra al Director General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques de la Conselleria de Sanitat i Consumo Dos. El procediment a seguir per a l'obtencio de l'autoritzacio, aixi com la documentacio que per a cada tipus de Centre haja d'acompanyar-s'hi, s'establira reglamentariament. Artic/e cinque Hom podra formular a la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques una consulta de caracter informatiu i no vinculant, previament a la so!'!icitud de l'autoritzacio administrativa. El procediment i la tramitacio aplicables a la susdita consulta es determinaran per Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e sise U I..:autoritzacio administrativa sera preceptiva i previa: a) A la concessio per part deis Ajuntaments de les llicencies d'obres per a la construccio, l'ampliacio, la modificacio o el trasllat d'un Centre, Servei o Establiment Sanitario b) En els expedients que instruesquen les Conselleries de la Generalitat Valenciana i que es referesquen a Centres, Serveis i Establiments Sanitaris inclosos en la relacio de l'article segon d'aquest Decret. Dos. Quan l'edifici on es pretenga d'ubicar un Centre, Servei o Establiment Sanitari siga declarat d'interes historicoartistic, en la sol'licitud de l'autoritzacio administrativa haura d'incloure's informe favorable de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1790 1987 04 14 DOGV - Num. 567 Article sete Adscrit a la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques de la Conselleria de Sanitat i Consum, es crea el Registre de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris, en el qual s'inscriurien els Centres autoritzats d'acord amb el que preveu aquest Decret. Article vuite eomissio de les autoritzacions o l'incompliment deIs requisits que s'hi establesquen suposara: a) La no inscripcio en el Registre de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris de la Direccio General d'Assistencia Hospitalfuia i Especialitats Mediques quan es tractara de nova creacio, o be l'exclusio en els suposits d'ampliacio, modificacio o trasllat. b) La impossibilitat d'acreditacio del Centre o Servei. c) No poder beneficiar-se de subvencions amb fons procedentes deIs Pressuposts de la Generalitat. d) La imposicio de sancions administratives, que poden arribar fins al tancament temporal del Centre, Servei o Establiment Sanitari. Article nove Les competencies aplicadores de sancions en relacio amb les materies previstes en aquest Decret seran les que s'estableixen, segons les distintes quanties, en l'article quart del Decret 25/1986, de 24 de febre r, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article deu U eatorgament o denegacio de l'autoritzacio administrativa es condicionara al compliment o no deIs requisits establerts en aquesta norma, les disposicions que es dicten desplegant-lo i la resta de legislacio especifica aplicable a cada tipus de Centre, Servei o Establiment, aixi com, si s'escau, de les exigencies de l'ordenacio i de la planificacio sanitaria de la Comunitat Autonoma. Dos. Les resolucions que dicte el Director General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, conformement amb aquest Decret, podran ser recorregudes en al!;ada davant el Conseller de Sanitat i Consumo DISPOSICIO TRANSITORIA Els Centres, Serveis i Establiments Sanitaris inclosos dins l'ambit d'aquest Decret, que no estiguessen autoritzats en el moment de la seu a entrada en vigor, hauran de procedir-ne a la regulacio en els termes i amb els requisits que s'establiran reglamentariament. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogad es totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. DISPOSICIO FINAL S'autoritza el Conseller de Sanitat i Consum per a dictar les disposicions i prendre les mesures necessaries per a l'execucio i el desplegament d'aquest Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar!; de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOQUIM COLOMER 1 SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
