I 5110 1987 11 26 DOGV - Num. 711 -aprovar definitivament les Normes Subsidiiuies de Planejarnent de Petrel. Valencia, 27 d'oclllbre de 1987. - El COIlseller d'Obres Publjque, Urbani,me i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1960 CORRECC/O d'errades a la correcio de /'01'dre de /5 de desemhre de /986, de la Conselle ria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV, de 23 de gener), per la qual es posen en funcionament Centres Publics creats pel Decret 1/0/1986, de 5 de setembre, (DOGV de /2 de setembre) !es mod{fiquen Centres Publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial de la provincia de Valencia (DOGV, de 22 d'abril). [87/3000] 1. lavernes Blanques: c. P. <<Nou d'Octubre>> On diu: Codi del Centre: 46008273; ha de dir: Codi del Centre: 46008261. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1961 ORDRE d'l/ de novembre de 1987, de la Conselleria d'/ndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Tftol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a<< Viajes Levante 1(mr, SA>>, amb el numero 1757 d'ordre. [8713003] Vist l'expedient instruit amb data 18 de setembre de 1987, a instancia del Sr. Fernando Oguina Perulero, en nom i representacio de <<Viajes Levante Tour, SA>>, en sol'licitud de l'adient TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup >>A>>. Vist que a la sol'licitud de )'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els artides 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la sol'licitud d'atorgament del lHol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els artides JO, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. * DOGV - Num. 711 1987 11 26 5111 *Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Aetivitats Turistiques Privad es, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-llicencia d'Ageneia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Levante Tour, SA>>, amb el numero 1757 d'Ordre i Casa Central a Valencia, e/ Albaeete, 19, la qual podn'l exereir la seu a activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 11 de novembre de 1987. 1962 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ORDRE d'l1 de novembre de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Atalanta Vacaciones, SL>>, amb el numero 1751 d'ordre. [87/3004] Vist l'expedient instrui't amb data 15 de setembre de 1987, a instancia del Sr. Juan Carlos Gomez-Pantoja Noguera, en nom i representacio de <<Viajes Atalanta Vacaciones, SL>>, en so!'!icitud de l'adient Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la so!'!icitud de l'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els articles 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de I'activitat professional que correspon a les agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la so!'!icitud d'atorgament del Titol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa so!'!icitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat prr Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Atalanta Vacaciones, SL>>, amb el numero 1751 d'Ordre i Casa Central a Valencia, c/ Joaquin Costa, 18, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes
