3652 1987 07 28 DOGV - Num. 638 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1332 RESOLUCIO d'l de juliol de 1987, del Director General d'Obres Publiques, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es autoritzat el Sr. Francisco Borao Mart{n, per a la construccio d'un acces a les instaNacions d'IBM a la Pobla de Val/bona, carretera C-234 pk 17,600 marge esquerre. [87/1974] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les facultats que li atribueix I'artide 25 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 3 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha autoritzat la realitzacio de les obras corresponents al projecte d'Acces a IBM des de la C-234 pk 17,600 marge esquerre, havent de ser supervisades les esmentades obres pels Serveis de la Divisio de Carreteres d'aquesta Direccio General. Valencia, I de juliol de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1333 RESOLUCIO d'l de juny de 1987, de la Direccio General de Trebal/, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la Publicacio deIs Acord del primer trimestre de 1987, sobre Ingres, Prom ocio Interna i Provisio de lIocs de treball, adoptats per la Comissio d'lnterpretacio, Estudi i Vigilimcia de l'Acord per al Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de /985. [87/1952] Vist el text deis Acords sobre Ingres, Promocio Interna i Provisio de llocs de treball de naturalesa laboral, signat per representants de l'Administracio Autonomica i les Centrals Sindicals Unio General de Treballadors -FETE, FSP- i Comissions Obreres, assolits en les sessions de la Comissio Paritaria del primer trimestre de 1987, adoptats per la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia, constituida a I'empara de l'article 4t de l'Acord per al Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana publicat per Resolucio d'aquesta Direccio General de Treball de data 12 de febrer de 1986 (DOGV num. 350, 1986-03-07), i de conformitat amb el que disposen els art ieles 90.2 i 3 de la L1ei 8/1980, de 10 de mar(,:, de l'Estatut deis Treballadors, i I'article 2,e) del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis coHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball acorda: Ir. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General de Treball, amb notificacio a les parts, i el seu diposit. DOGV - Num. 638 1987 07 28 3653 I2n. Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1987. - El Director General de TrebaH: Eduard Montesinos i Chilet. ANNEX Acords de la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia, de 1987, sobre ingres, promocio interna i provisio de 1I0cs de treball de naturalesa laboral. 1. Ambit d'aplicacio. Aquests Acords afecten al personal al servei de la Generalitat Valenciana. La seleccio, contractacio i promocio se'n realitzara sota els principis d'igualtat, merit i capacitat, ajustant-se en tot cas a la normativa laboral vigent, al Decret 69/1986, de 2 de juny, i al que estableixen aquests Acords. 11. La seleccio de personal. l. De nou ingres: La seleccio de personal de nou ingres es realitzara per la superacio de processos selectius, que revestiran, preferentment, la forma d'oposicio per a les series de 1I0cs de treball deis grups C, D i E, i concurs-oposicio per als grups A i B. El personal seleccionat tindra preferencia per a realitzar substitucions propies de la serie corresponent, fins al moment d'ocupar placa vacant. 2. De I'habilitacio interna: AIs efectes d'aquests Acords es considera habilitacio interna el conjunt deis sistemes selectius prevists per a la promocio del personal que esta vinculat a la Generalitat per una relacio de serveis de caracter permanent. 3. De la publicitat de les Convocatories: Les convocatories estan subjectes als requisits de publicitat i terminis establerts amb caracter general en el Decret 69/1986, de 2 de juny, de la Generalitat Valenciana. Tanmateix, en determintats suposits, la Direccio General de la Funcio Publica podra disposar que les persones que hi puguen resultar mes idonies participen en els processos selectius d'acord amb les da* des que oferesca el Registre de Personal o a traves de I'INEM. III. Prom ocio interna. Les vacants existentes despres del concurs de provisio entre el personal fix de la mateixa serie, en seran oferides en un termini maxim de dos mesos. - La convocatoria que es realitze per a cobrir vacants per aquest sistema, haura de ser informada per la Comissio Paritaria, i contindra en tot cas: a) El termini de presentacio de so!'!icituds. b) Caracteristiques de la placa. c) Titulacio exigible, si s'escau. d) Merits professionals deis aspirants d'acord a baremo e) Composicio de la Comissio Permanent de Seleccio. f) Les proves a realitzar, les quals seran essencialment de caracter practic; o mitjancant concurs, si fa el cas, per a aquelles series que no hi requeresquen titulacio especifica. - Podran concorrer a les convocatories de promocio interna els treballadors fixos amb almenys 1 any d'antiguitat en la plantilla de personal laboral de la Generalitat. - La Generalitat Valenciana disposara, amb I'informe previ de la Comissio Paritaria, la realitzacio de cursos, els quals habilitaran per a l'ascens, aixi com la dotacio de beques per tal de realitzar aquells el desenvolupament deis quals es concerte amb altres institucions. - En cap cas s'hi podran produir ascens de categoria professional pel mer transcurs d'un determinat temps de serveis prestats. IV. La provisio de 1I0cs. La provisio de 1I0cs de treball podra ser amb caracter provisional o definitiu. 3654 1987 07 28 DOGV - Num. 638 1. Destinacio Provisional. Al personal seleccionat en l'ingres podra assignar-se-li destinacio provisional en un 1I0c de treball propi de la seua serie. 2. Destinacio definitiva. 2.1. La provisio de 1I0cs de treball amb destinacio definitiva es realitzara, d'acord amb la classificacio deis 1I0cs, per: a) Concurs, amb l'ordre de prelacio seguent: 1. Personal de la mateixa serie. 2. Habilitats interns. 3. Excedents. 4. Personal amb destinacio provisional. 5. Personal seleccinat que no ha accedit a un 1I0c de treball. La Direccio General de la Funcio Publica podra, si s'escau, establir la preferencia de destinacio previa en el Centre de treball, sobre la base d'un millor funcionaments deis Serveis. La destinacio definitiva implicara la permanencia de, si mes no, dos anys en el 1I0c de treball, no podent participar entre tant els interessats en convocatories de concurs, tret d'accedir a un 1I0c de la seua serie de retribucio superior. Excepcionalment la Direccio General de la Funcio Publica podra autoritzar aquesta participacio a peticio de l'interessat i amb informe previ de la Conselleria de la qual depenga. b) Lliure designacio. c) Concurs previst en l'article 11 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. d) Aplicacio analogica de la Disposicio Addicional 3 de Decret 69/1986, de 2 de juny. 2.2. De la publicitat de les convocatories. Sen se perjudici de l'aplicacio del Decret 69/1986, de 2 de juny, la Direccio General de la Funcio Publica podra establir un sistema permanent de provisio de 1I0cs, despres de ser escoltada la Comissio de Seguiment de l'Acord Marc, que permetra la provisio immediata deis 1I0cs quan es produira la vacant, amb les mateixes garanties per als interessats. V. La Comisio Permanent de seleccio i provisio. 1. Per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica es constituira una Comissio Permanent de seleccio i provisio que garantesca, per la seua imparcialitat i professionalitat, l'assignacio deis lIocs de treball a les persones mes idonies per a exercir-Ios. 2. 1) El barem de les convocatories s'ajustara a la valoracio deIs factors de classificacio deis 1I0cs de treball, d'acord amb el pes percentual de cadascu d'ells en l'avaluacio del 1I0c. 2) La Comissio permanent ponderara la valoracio deIs merits indicats en l'article 24 del Decret 69/1986, de 2 de juny, per a cada factor, d'acord amb la classificacio del 1I0c. 3) EIs factors a considerar per a tot 1I0c de treball son: la competencia, la solucio de problemes i la responsabilitat. 3. En el termini de 6 mesos, la Direccio General de la Funcio PUblica facilitara a la Comissio les descripcions deis 1I0cs de trebalI-tipus corresponents a les series que s'establesquen, on haura de figurar les especificacions deIs 1I0cs, la formacio i l'experiencia suficient i optima per a exercir-Ios, aixi com qualsevol altre aspecte que garantesca la seleccio de personal mes idoni. 4. Composicio de la Comissio Permanent de Seleccio i Provisio. Tres membres seran nomenats per la Direccio General de la Funcio Publica i dos membres en representacio de les Centrals Sindicals.
