I DOGV - Num. 706 1987 11 19 5005 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1915 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio Puntual del Pla General de Valencia i Comarca a Paterna, en relacio amb la creacio del Parc Tecnologic, si be hauran de subsanar-se les objeccions esmentades en el vist num. 8. [87/2873] Vista la documentacio presentada corresponent a la Modificacio Puntual del Pla General de Valencia i Comarca en el terme municipal de Paterna, en relacio amb la creacio del Parc Tecnologic promogut per la <<Sociedad Estatal de Promocion y Equipamiento de Suelo>> (SEPES) a instancia de l'Institut per a la Mitjana i Petita Industria (IMPIVA) de la Generalitat Valenciana, i Ir) Vist que conforme al que estableixen els articles 40 i 41 de la Llei del Sol, l'Ajuntament, en sessio celebrada el dia 30 d'abril de 1987, va aprovar inicialment el Projecte de <<Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana en relacio amb la creacio del Parc Tecnologic de Valencia>>, redactat per la <<Sociedad Estatal de Promocion y Equipamiento de Suelo>> (SE PES), i el sotmete al tramit d'informacio publica a traves d'anuncis publicats en el BOP num. 131, de data 4 de juny de 1987, i en el Diari <<Levante>>, de data 20 de maig de 1987, i que no s'hi han presentat aHegacions. 2n) Vist que finalitzat el tramit d'exposicio publica i conforme al que disposen els articles 41 de la Llei del Sol i 130 del Reglament de Planejament, I'Ajuntament, en data 30 de juliol de 1987, va aprovar provisionalment l'esmentat Document. 3r) Vist que conforme al que disposen els articles 40-1-b, de la Llei del Sol, i 131-1 del Reglament de Planejament, es van demanar/interessar informes de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme. 4t) Vist que el Servei d'Arquitectura i Urbanisme de la Diputacio Provincial, en data 14 de setembre de 1987, va emetre informe favorable sobre el projecte, amb la puntualitzacio deIs aspectes seguents: - Que la documentacio aportada es suficient per a la definicio de la proposta, si be s'observa en el planol num. 4 de situacio, (E: 1/50.000) un error en la localitzacio de l'area per rao de la incorrecta delimitacio del terme municipal de Paterna en el susdit poligono - Que no afecta a cap carretera o cami provincial. - Que no afecta a cap sistema general del Pla a modificar. Se) Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en data 29 de setembre de 1987, va emetre informe al respecte en el qual indica que l'objecte del projecte es la classificacio com a sol urbanitzable deis terrenys destinats al Parc Tecnologic que apareixen en el Pla General com a sol rustico Considera que la Modificacio esta justificada per l'objectiu public perseguit i la urgencia de la prom ocio, sen se esperar a la Revisio del Pla General de Paterna. El contingut del projecte s'estima adient amb la finalitat perseguida, objectant unicament, que la docuemntacio grafica resulta incompleta en no as senyalar la classificacio ni la qualificacio del Sol, la qual cosa hauria de constar en un planol d'Ordenacio que assenyalas la condicio d'aquest sol com a sol urbanitzable industrial. 5006 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -6e) Vist que la modificacio consisteix basicament en la classificacio com a sol urbanitzable d'us principalment industrial, si be es permeten altres usos com equipament comercial i social, esportiu, espais lliures i de serveis, de terrenys d'una superficie de 112'89 Ha, classificats com a rustics en el Pla General de Valencia i Comarca. 7e) Vist que es tracta d'una actuacio publica, de indubtable repercussio per al sector industrial de la Comunitat Valenciana ja que es preten fomentar la investigacio en diversos terrenys del sector, amb la intervencio conjunta de diverses administracions, Generalitat Valenciana a traves de l'Institut per a la Mitjana i Petita Industria (IMPIVA), Ajuntament de Paterna i <<Sociedad Estatal de Promocion y Equipamiento del Suelo (SEPES). 8e) Vist que el contingut del projecte s'estima adequat, si be s'objecten aspectes que han d'esmenar-se, i que a continuacio es relacionen: - Ha de completar-se la documentacio grafica amb un planol d'ordenacio que assenyale la condicio d'aquest sol com a Urbanitzable -Parc Tecnologic Valencia-. - Esmenar en el planol num. 4 (E:1I50.000) una errada en la localitzacio de l'area per la incorrecta delimitacio del terme municipal de Paterna en la zona. Es considera correcta la delimitacio de l'area en el planol num. 5 (E:1I5.000) d'Ordenacio General que es dona per valid. - Es troba a faltar, en la Normativa Urbanistica, determinacions referents als abocaments de tot tipus. Es considera aquest aspecte molt important ja que es, entre altres factors, el que va a marcar la diferencia d'un poligon industrial tipus i el concepte i la qualitat del parc que es preten. En aquest sentit el Pla Parcial corresponent haura de definir mes detalladament les caracteristiques a reunir pel sistema general de depuracio i abocaments al barranc de l'Endolsa, aixi com establir els nivells minims de contaminacio que obliguen a la instaHacio de depuradores individuals. De la mateixa manera, ha de manifestar-se expressament en el 00-cument que ens ocupa que va a complir-se tot el que s'hi estableix en les Normes de Coordinacio Metropolitana. - La ubicacio del Parc Tecnologic afectara als camins existents que en I'actualitat donen servei o es fan servir d'acces a nuclis petits, principalment cap a la zona oest. El Pla parcial que es redacte a I'efecte ha de garantir el respecte a les servituds existents, sobretot les de pas, restituint i donant so lucio a aquelles que es considere imprescindible d'interrompre o de modificar. 9e) Vist que el project presentat recull correctament el nou traat en I'esmentada zona de I'autovia de Valencia a Lliria tal i com s'estableix en les Normes de Coordinacio Metropolitana aprovades inicialment el 27 de juliol de 1987, respectant les disposicions referents a la xarxa viaria que s'estableixen en les Normes esmentades. 10) Vist que el projecte de Modificacio del Pla General no contrave aspectes referents a classificacio i usos del sol, estructura viaria i altres de les Normes de Coordinacio Metropolitana. 1) Ates que la urgencia de la intervencio requereix i justifica el tipus de formulacio utilitzada, i que no es retarde fins la conclusio de la Revisio del Pla General de Paterna, actualment en redaccio, pero que com hom diu en la justificacio del projecte presentat, la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana vigent es adient amb el contingut substantiu del proces iniciat per a la revisio del susdit Pla, actualment en fase d'Avan. DOGV - Num. 706 1987 11 19 5007 -Vists els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions legals de general aplicacio, en virtud de les facultats que em son conferides per l'article 36-1-c de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, l'article 31-9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article tercer del Decret del Consell de 16 de mar de 1987, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. He resolt d'aprovar definitivament la Modificacio Puntual del Pla General de Valencia i comarca a Paterna, en relacio amb la creacio del Parc Tecnologic, si be han de subsanarse les objeccions apuntades en el vist num. 8. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, cap interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta, previ al contencios administratiu davant l'Audiencia Territorial de Valencia, amb la interposicio d'aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 30 de setembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1916 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolta la concessio d'ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament Iinguistic en idiomes moderns. [87/2934) Per Ordre de 9 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es van convocar ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament linguistic en idiomes moderns. Amb data 9 d'abril es va reunir la Comissio establerta en la Base Cinquena de l'Annex de )'esmentada Ordre per tal de realitzar )a seleccio de les soHicituds presentades en el primer termini establert. Les conclusions d'aquesta seleccio van ser aprovades per Resolucio de 13 d'abril de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, publicaa en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 26 de juny. Amb data 23 de setembre de 1987, es va tornar a reunir l'esmentada Comissio avaluadora per a seleccionar les soHicituds presentades en el segon termini previst per la convocatoria. D'acord amb la proposta efectuada per la Comissio i fent us de les atribucions que em confereix la Disposicio Final Primera de I'esmentada Ordre, aixi com el que indica la Base Cinquena de la mateixa Ordre, he resolt: Primer. Concedir a les persones que figuren en l'Annex I d'aquesta Resolucio una ajuda corresponent al 50"70 de la
