3440 1987 07 17 DOGV - Num. 631 1278 RESOLUCIO de 8 de juny de 1987, de la Di-reccio General d'Educacio Basica i Ensenya-ments Especials, per la qual s'autoritzen Cen-tres d'Educacio Basica i Pre-escolar per a realitzar I'experimentacio de la integracio d'alumnes d'Educacio Especial, inclosos en la planificacio de I'Educacio Especial i es donen instruccions per al seu funcionament. [87/1885] Per Ordre de 2 de mar!; de 1987 (DOGV de 9 d'abril de 1987) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'establiren els criteris per a la planificacio de l'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana; es determinaren els procediments per tal de seleccionar nous centres per a l'experimentacio de la integracio educativa en els centres escolars del sistema ordinari per al curs 87-88 i s'obri un termini per a aquells que, desitjant participar en la integracio educativa deis disminuits, en presentassen la sol, licitud d'autoritzacio. Examinades les soHicituds presentades pels diferents Centres, aixi com l'informe emes per les Comissions Sectorials d'Educacio Especial a pro posta deis Directors Territorials de Cultura i Educacio corresponents, segons que estableix l'artiele 10 i la Disposicio Final Segona de l'Ordre de Planificacio de I'Educacio Especial, he resolt: Primer Autoritzar els Centres d'Educacio General Basica i Preescolar relacionats a l'Annex I d'aquesta Resolucio per a realit zar la integracio educativa deis alumnes disminuits en els termes i les condicions establerts a l'Ordre de 2 de mar!; de 1987 (DOGV de 9 de mar!; de 1987) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre planificacio de l'Educacio Especial. Segon Aquesta Direccio General podra acordar la finalitzacio de l'experimentacio en els Centres seleccionats per aquesta Resolucio que en el seu desplegament no s'adequen als objectius assenyalats, amb els informes corresponents previs de l'lnspector Coordinador del Programa de Suport Escolar, de la Comissio Sectorial d'Educacio Especial, i a proposta del Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Tercer Els Directors Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, adoptaran les mesures necessaries per tal de garantir, en els Centres Publics, la dotacio de professorat prevista a l'artiele onze, apartat 4 de l'Ordre, amb efectes d'l de setembre de 1987. Quart Els Centres Privats Concertats seleccionats comptaran amb les dotacions previstes a l'artiele onze, apartat 4 de l'Ordre. Cinque Els Directors deis Centres seleccionats trametran al Servei de Personal de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials la relacio de professorat que participara en el projecte als efectes prevists a I'artiele 11, apartats 5 i 6. Sise Els Serveis Psicopedagogics Escolars i els Gabinets Homologats de les respectivcs demarcacions inelouran dins la DOGV - Num. 631 1987 07 17 3441 iseua programacio d'activitats I'atencio preferent a aquests Centres, per a la qual cosa desplegaran les funcions seguents: 1. Determinacio de I'alumnat a integrar en I'experiencia, d'acord amb el ti pus de deficiencies per al tractament de les quals ha estat declarat el Centre. 2. Avalucacio pluridimensional deIs alumnes integrats. 3. Elaboracio del POI amb la participacio deIs pares i professors. Aquests programes hauran de recollir el pla de treball de cada alumne, i els suports i les atencions personalitzades requerits. 4. Seguiment de I'aplicacio deIs POI al llarg de tot el proces educatiu introduint-hi totes les modificacions que calguen. 5. Orientacio tecnico-pedagogica perque els professors facen una millor aplicacio d'aquests programes. Sete L.:activitat educativa deIs alumnes integrats es dura a terme en I'aula on s'integra amb el seu grup-c1asse, lIevat d'aquelIes que, per la seua naturalesa -logopedia, rehabilitacio fisica, tractaments individualitzats ... -, resulte mes efica realitzar-Ies fora de I'aula, individualment o en petit grup; en qualsevol cas, el temps de permanencia de I'alumne fora de la seua aula no superara, com a terme mitja, les 5 hores setmanals. Vuite El personal adscrit als Centres seleccionats en virtut de I'experiencia de la integracio, atendra prioritariament els alumnes integrats i, en funcio de les disponibilitats horaries, aquells alumnes amb necessitat de refor pedagogic i/o tractament, sense els quals podien veure'n limitat el desenvolupament. L.:atencio professional del personal i el professorat de suport a la integracio es concretara en: l. Elaboracio, aplicacio, seguiment i avaluacio amb el professor tutor, el Servei Psicopedagogic Escolar i la familia, deIs programes generals, adaptats o individuals, derivats de les necessitat educatives deIs alumnes integrats. 2. Aplicacio individual o en grups menuts d'aquells aspectes del programa que, per la seua naturalesa, aixi ho requeresquen. 3. Elaboracio de material didactic. Nove 1. En els Centres seleccionats, es constituira un Departament d'Orientacio i Innovacio Educatives que, compost almenys pels professors que tinguen alumnes integrats en les seues unitats, el professorat i personal de suport a l'experiencia i el Servei Psicopedagogic Escolar, tindra com a objectius: a) Adaptacio curricular deIs programes ordinaris a l'especi ficitat deIs alumnes integrats. b) Disseny, adopcio i experimentacio de formes d'organitzacio escolar, de caracter flexible i obert que afavoresquen els proeessos d'integraeio educativa, en els nivells corresponents. e) Diseny de materialsj desplegament de recursos metodologie, que permetran l'aplicacio mes adequada a les neces,itah edueatives i d'adaptacio deIs alumnes integrats. d) Avaluaeio sistematica del seguiment de l'experiencia en l*iunbit aetitudinal soeio-educatiu amb referencia a pares, professors, alumnes. e) Avaluacio i adaptacio del projecte al proces d'integracio deIs alumnes escolaritzats en el Centre. n Realitzar activitats de sensibilitzacio dirigides a alumnes, professors i pares. 3442 1987 07 17 DOGV - Num. 631 ig) Realitzacio de I'informe trimestral que es preveu a I'Annex I de l'Ordre, apartat 1.4. I..;informe trimestral de seguiment de I'experiencia sera informat pel Consell Escolar del Centre i trames als Inspectors de Circumscripcio i Coordinador del Programa de Servei de Suport Escolar, respectivament. Dese Amb independencia de les funcions atribuldes als Inspectors de Circumscripcio, l'lnspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar realitzara el seguiment de I'experiencia recaptant tots els informes que calguen. Aixi mateix, trimestralment, elevara informe avaluador del desenrotllament de les experiencies, proposant-hi totes les modificacions que calquen a la Comissio Sectorial. Onze Als efectes prevists en I'artide 9, apartat 3.d) de l'Ordre de 2 de mar!;:, les Comissions Sectorials es reuniran preceptivament una vegada al trimestre i proposaran totes les actuacions que calguen per tal d'aconseguir el millor desenrotllament deIs Projectes. Valencia, 8 de juny de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1279 CORRECCJO d'errades de I'Ordre de 18 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre de c1assificacio del centre privat homologat de BU? i COU <<La Concepcion>> d'Ontinyent (Valencia). [87/1868] Advertida errada en el text de I'esmentada Ordre publicada en el Diari Oficial de /a Generalitat Valenciana num. 483, de 10 de desembre de 1986, cal fer I'oportuna rectificacio: En la linia tretze del Dispositiu Primer, on diu: << .. .i modificacio, en aquest sentit, de les Ordres Ministerials de 26 de setembre de 1978 (BOE del lO), i de 15 de setembre de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1979).>>, ha de dir: <<i modificacio, en aquest sentit, de les Ordres Ministerials de 26 de setembre de 1978 (BOE del 10 de gener de 1979), i de 15 de setembre de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1979).>>. Valencia, 3 de mar!;: de 1987. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. ANuNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANUNCI SUBHASTA D'ORRES AMB ADMlSSlO PREVlA [87/1929] La Direccio General <.!l: Programacio i lnversions de la Conselleria de Cultura, Educauo i Ciencia ha resolt d'anun-
