3846 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -FITXA DE DADES PERSONALS (Per adjuntar a la Instancia de Sol' licitud) Identificacio: Alumne: Ajuntament: Dades antropometrics Altura (cms.): Perimetre Toracic (cms.): Talla Pantalo Curt: Ndeg Calcer per a Botas: Ndeg Calcer par a Sabatilla d'esport: Coneixement d'idiomes: Idiome Valencia Angles Altres, especificar Enten Parla Escriu CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1418 RESOLUCIO de 26 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son establerts els requuits i el procediment per a la concessio deIs premis extraordinaris de Batxillerat a la Comunitat Valenciana. [7 12132] I:Ordre Ministerial del 24 de setembre de 1986 (BOE del 4 d'octubre de 1986), per la qual es regula el procediment i els requisits per a la concessio deis premis extraordinaris de Batxillerat, disposa en l'article onze que <<Les Comunitats Autonomes amb plenes competencies en materia d'Educacio podran convocar premis extraordinaris de Batxillerat en els ambits territorials respectius, pero mantindran en tot cas el que preveuen els articles 2n. i 3r. d'aquesta Ordre>>. Per tot aixo, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt: Artide unic Regular la convocatoria deIs premis extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana per als alumnes qui hauran acabat el Batxillerat el curs immediatament anterior, i aprovar les bases per les quals es regira la convocatoria anual deIs esmentats premis i que figuren en l'Annex 1. DISPOSIClo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Salvador Almenar Palau. * DOGV - Num. 643 1987 08 06 3847 ANNEX I BASES PER LES QUALS ES REGIRA LA CONVOCATORIA DELS PREMIS EXTRAORDINARIS DE BATXILLERAT DE LA COMUNITAT VALENCIANA Primera A cada provincia es podra concedir un premi extraordinari de Batxillerat per cada 1000 alumnes, o fraccio superior a 500, matriculats en tercer curs de Batxillerat Unificat i Polivalent, en el curs immediatament anterior al que se celebren les proves. A les provincies en les quals el nombre d'alumnes matriculats en tercer curs siga inferior a 500 es podra concedir un premi extraordinario Als efectes prevists en el paragraf anterior, seran tinguts en compte tant els alumnes de centres publics com de centres privats i els alumnes matriculats en la modalitat d'ensenyament a distancia. Segona Per tal d'optar al premi extraordinari caldra que la mitjana resultant de les qualificacions obtingudes en els tres cursos de Batxillerat siga igual o superior a 8'5 punts. La qualificacio mitjana s'obtindra tenint en compte totes les materies cursadas per l'alumne, tant comuns com optatives, llevat de les que tinguen caracter voluntario A les qualificacions se'ls assignara el valor numeric seguent: Suficient: 5'5 punts. Be: 6'5 punts. Notable: 7'5 punts. Excel'lent: 9'0 punts. Tercera Els alumnes qui tinguen els requisits establerts en aquesta Resolucio, i que voldran optar al premi extraordinari hauran d'inscriure' s en l' lnstitut de Batxillerat en el qual es trobe el seu expedient academic. La inscripcio no importara cap taxa i s'haura de realitzar entre els dies 10 i 20 d'octubre. La sol'licitud d'inscripcio es fara segons el model que figura en l'Annex 11. Les dades academiques i personals de l'alumne aniran avalades pel Secretari de l' lnstitut. Quarta La data de celebracio de les proves la fixara cada any la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans; s'hauran de celebrar durant la primera quinzena del mes de novembre. Cinquena Les proves consistiran en: - Redaccio sobre un tema de caracter general, historie o literario - Traduccio directa i inversa de la llengua estrangera cursada per l'alumne. - Questions o exercicis practics sobre les materies comunes del pla d'estudis vigent. Els temes per a les proves els elaborara la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Sisen a Els tribunals seran constItuits per funcionaris qui exercesquen la funcio inspectora en materia d'educacio i per professors numeraris de Batxillerat especia listes en les diverses materies que formen la prova. Setena Els alumnes qui obtindran el premi extraordinari tindran dret a l'expedicio gratui"ta del T itol de Batxillerat i l'exempcio de tata classe de taxa academica en el Curs d'Orientacio Universitaria. Aixi mateix podran optar al premi nacional de Batxillerat. Vuitena Els alumnes examinats. els seus pares o representants legals podran reclamar, per escrit, contra la qualificacio obtinguda mitjanant instancia dirigida al President del Tribunal. Si la reclamacio es basa en l'existencia d'un error material patit 3848 1987 08 06 DOGV - Num. 643 en la qualificacio o en la notificacio, el President, quan Ilaura comprovat l'errada, ordenara la seua reparacio tot seguit. Si la reclamacio es basa en la valoracio de l'exercici, el Preident li ordenara al Tribunal la revisio i resoldra en consequcncia. Contra aquesta resolucio es podra presentar una nova reclamacio davant el Director General d'Ensenyaments Mitjans. Novena Es facultada la Inspeccio Tecnica Educativa per tal de dictar instruccions amb I'objecte de portar a efecte el que dipo,en aque,te, bases. ANNEX 11 lNSCRIPCIO PREMI EX T RAORDINARI DE BAT XILLERATCOMUNITAT VALENCIANA CONV OCATORIA ANY 19 . ... INSTI T U T  DE BAT:'\ILLERAT ALUMNE/A ......... . . DATA DE NAIXEMENT LLOC PRoviNCiA ..... . DOMIClLl: LOCALlTAT ........ .... CARRER. PiS ........ T ELEFON NOI\I DEL PARE CENT RE ON VA CURSAR El. BATXILLERAT: PRIMER CURS SEGON CURS. TERCER CURS . ....... . .  . d dc 19. Signatura dc I'alumnc/a A OI\IPL lR PER L.:INST l T U T  ANY ACADEMIC E N  EL QUAL VA ACABAR EL TERCER CURS ... QUALlFICACIO I\II T.lANA DELS TRES CURSOS IDIOMA CURSAT ASSIGNATURES OPTAT lV ES EN TERCER EL SECRE TARI DE L'INSTI T U T  Signat: . NOTA. Aque,t c\cl11plar ,'ha d'omplir per triplicat i el ccntre n'ha de trametre un a la Dircccio Gencral d'En,enyamcnt, 1\1itjam, Servei d'Ordcnacio Acackmica, i altre a la Impeccio Educati\a del Ser\ci Territorial. 1419 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1987, de la Conselleria de ClIlwra, Edllcacio i Ciencia, sobre cOllcessio d'ajlldes per a programes culturales en el camp de la mLIsica, el teatre i la cinel17atogrqfia. [7 13()J Vist l'e:\pedient que presenta la Direccio General de Cultura referent a la concessio d'ajudes per a programes culturals en el camp de la I\lusica, el Teatre i la Cinematografia, promoguts pels Ajuntaments deis municipis de la Comunitat Valenciana que hagen de desenvolupar-se l'any 1987 (Ordre de 20 de gener de 1987, DOGV de 24 de man; del mateix any), he resolt concedir 32 ajudes de 250.000 ptes. cada una, als Ajuntaments de: Aspe, Benejuzar, Bigastro, Callosa de Segura, Jacarilla, No\elda, Petrer, Sax, Villena, Almenara, Chilches, Les Useres, Segorbe, Vila-real, Aldaya, Almussafes, Ayelo de I\lalferit, Bar:\, Bunol, Cheste, CAlcudia, Mislata, Paiporta, Quart de Poblet, Quatretonda, Riba-roja de Turia,
