I DOGV - Num. 616 1987 06 26 3123 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1154 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament lingufstic en idiomes moderns. [87/16991 Per Ordre de 9 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren ajudes per a I'assistencia a cursos de perfeccionament linguistic en idiomes moderns. El 9 d'abril es reuni la Comissio que establia la Base Cinquena de l'Annex de I'esmentada Ordre per tal de seleccionar les sol'licitud presentades. D'acord amb la pro posta elevada per aqueixa Comissio i fent us de les atribucions que em confereix la Disposicio Final Primera de l'esmentada Ordre, aixi com el que disposa la Base Cinquena de l'Annex d'aquesta Ordre, he resolt: Primer. Concedir a les persones que es relacionen en I'Annex I d'aquesta Resolucio una ajuda corresponent al 50!J!o de la matricula deis cursos impartits en l'Institut BriUmic de Valencia durant el primer i segon trimestre de l'any 1987. Segon. Concedir a les persones que es relacionen en l'Annex Il d'aquesta Resolucio una ajuda corresponent al 50!J!o de la matricula dels cursos intensius d'estiu a realitzar per l'lnstitut Brit':mic durant el 4t. trimestre de 1987. Tercer. . Concedir a les persones que es relacionen en l'Annex III d'aquesta Resolucio una ajuda corresponenet al 50!J!o de la matricula deis cursos a impartir per l'lnstitut Brit!'lllic durant el 4t trimestre de l'any 1987. Aquestes ajudes resten condicionad es a la acreditacio d'impartir docencia en angles o frances, com exigeix la Base Quarta de l'Annex de l'Ordre de Convocatoria. Quart. Concedir a les persones que es relacionen en l'Annex IV d'aquesta Resolucio una ajuda corresponent al 100()7o del preu de la matricula deIs cursos organitzats a les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant. Aquestes ajudes resten condicionades a l'acreditacio d'impartir docencia en angles o frances; com ho exigeix la Base Quarta de l'Annex de l'Ordre de convocatoria. Cinquena. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Valencia, 13 d'abril de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. ANEApellidos y Nombre. Abellan Aguado, David Albert Alonso, Josefa Albert Benavent, Alberto Albert Penarrocha, J Luis 3124 1987 06 26 -DOGV - Num. 616 O 11 Gil Martinez, Rosa Gomez Grao, Hilario Gonzalez Puig, Amparo Gonzalez Sala, M. Pilar Guerri Gonzalez, Guadalupe Herrero Ricos, Francisco Miguel Iztueta Elvira, Francisca Jorge Arranz, Jose Laguna Cajal, Carmen Lopez Tomas, German Lopez Yanez, Alfonso Lorente Albert, Jose Vicente Marco Saez, M. Fuencisla Martinez Babiloni, Antoni Martinez Galvis, V icente Miguel Garcia, M. Mercedes Mijares Cebrian, M. Jesus Miralles Alepuz, Jordi Morato Manez, Venancia Moreno Conchillo, Sagrario Murillo Sanchez, Julian Mur Estada, M. Pilar Navarro Santa maria, Pilar Nieto Aparicio, M. Teresa Omenaca Gonzalez, Pilar Orduna Huertas, Jose Luis Orias Gonzalvo, Consuelo Otero San Juan, M. Pilar Palanca Marco, Octavi Palomares Aparicio, Dolores Parrilla Graullera, M. Jesus Pascual Munoz, Luis Pascual Serrano, Dolores Pons Garcia, Javier Pous i Belda, M. Jose Puig Perez, Marina Ramirez Mohedano, Fernando Rius Sorolla, Manuel Rodriguez Crespo, M. Pilar Ros Soriano, Ana Salas Trejo, Alicia Salinas Novella, Marian Salvador Alcobert, Amparo Sanchez Extremera, Francisco Sanchis Gaseo, Concha Sanz Colomer, Ana San Valero Aldea, Natividad Serrador Almudever, Carmen Tamarit Rius, Carlos Tejerina De Fuentes, Rosa Tormo Jorda, Rocio Torremocha Fuster, Amparo Torres Hurtado, Maria Valles Peralt, Jose Vaquero Baltuille, M. Teresa Velert Ferrandis, M. Carmen Lopez Tomas, German Ortega Tamarit, M. Jesus Otero San Juan, M. Pilar Perez Garces, V icente J. Perez Martin, Montserrat Salas Trejo, Alicia San Valero Aldea, Natividad Soriano Garcia, Jose E. Tarin Roca, Inmaculada Valles Peralt, Jose * DOGV - Num. 616 1987 06 26 -3125 O IlI O IV Gomez Frances, M. Teresa Gomez Grao, Hilario Gonzalez Sala, M. Pilar Herrero Ricos, Francisco Miguel Jorge Arranz, Jose Laguna Cajal, Carmen Lopez Tomas, German Lopez Yanez, Alfonso Lorente Albert, Jose Vicente Marin Jorda, M. Jose Martinez Galvis, Vicente Miquel Foj, Jovita Monfort Tamarit, M. Paz Moreno Conchillo, Sagrario Murillo Sanchez, Julian Mur Estada, M. Pilar Otero San Juan, M. Pilar Palomares Aparicio, Dolores Pascual Munoz, Luis Pascual Serrano, Dolores Perez Martin, Montserrat Puente Navarro, Maria Rius Sorolla, Manuel Rodriguez Crespo, M. Pilar Ros Soriano, Ana Salas Trejo, Alicia Salinas Novella, Marian Salvador Alcobert, Amparo Sanchez Extremera, Francisco Sanchis Gasco, Concha San Valero Aldea, Natividad Talens Alberola, Emilia V. Tarin Roca, Inmaculada Tormo Jorda, Rocio Torremocha Fuster, Amparo Valles Peralt, Jose Vaquero Baltuille, M. Teresa Zafon Bartual, Pilar Gasco Antoni, Dolors Geriz Gamarra, M. Asuncion Gimeno i Ros, Encarnacion Gonzalez Munoz, Eleuteria-Carmen Grimalt Bertomeu, Salvador Hernandez Valle, M. Teresa Latorre Atance, M. Carmen Lujan Martinez, Josepa Manglano Sanchez-Tarazaga, Enriqueta Martinez Coves, Pilar Martinez de la Torre, Jesus Martinez Fernandez, Jose Martin Fernandez, M. V isitacion Marti i Galan, Jose M a Montanes i Munoz, Josep Morato Ferro, M. Luisa Moya Perez, Rosario Murgui Murgi, Ma Jose Oliva Delgado, M. Victoria Ortega Dominguez. M. Teresa Paino Iglesias, M. Rosario Palop Juan, Jesus Pena Sanfeliu, M. Rosario Pi les MereJlo, M. Luisa Poveda Marin, Maria Puente Navarro, Maria Ramos Pastos, Rosa Rausell Castillo, Amparo Rius Sorolla, Manuel Royo Gomez, Maria Saborit Marti, M. Teresa 3126 1987 06 26 DOGV - Num. 616 -Sainz Angulo, M. Paz Sanchis Gaseo, Concha Torreno Calatayud, Marinao Valera Garcia, M. Pilar Las ayudas correspondientes a este Anexo son incompatibles con la per1155 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a treballs tecnics en biblioteques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [87/1691] Per Ordre de 30 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren ajudes per a treballs tecnics en biblioteques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. El 8 d'abril es reuni la Comissio que establia la Base Cinquena de l'Annex de l'esmentada Ordre per tal de seleccionar les soHicituds presentades. D'acord amb la pro posta elevada per aqueixa Comissio i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. Concedir les ajudes que es relacionen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio per un import total de 4.000.000 pessetes. En cas de renuncia per part d'algu deIs beneficiaris de l'ajuda es concediria al candidat que li segueix en puntuacio segons l'ordre que s'indica en l'Annex II d'aquesta Ordre. Segon. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 13 d'abril de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ANNEX I Relacio deis seleccionats: N0111 U:ongnoms _ _ __ Purificacion Guirau Miralles Isabel Bermell Tormo Virginia M. Cunat Ciscar Mariana Sempere Clement Carmen Alvarez Solves Enriqueta Plan elles i Riera M. Jesus Carrillo Martinez Ruth Bellot Canto CEP -------- --------Valencia Monteada Torrent Alacant Castello Alcoi Gandia Elx ANNEX 11 D ota c i o  500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 LLlSTA D'ESPERA PER CEP I ORDRE DE PUNTUACIO Pts Pts Pts Pts Pts Pts Pts Pts CEP de Valencia Antonio Miguel Lorenzo Gorriz 5'1 p. Pilar Sendra Garrido .... . . . . .  4'3 Juan Carlos Lago Alvarez . . . . . 4'2 Cbllsmldx4ngxnpERPIVMCEMRC
