DOGV - Num. 566 1987 04 13 1759 -- Vocals: Un professor que haja fet les classes corresponents al curs autoritzat. Un representat de l'Entitat organitzadora del curso Un membre docent de l'Institut Politecnic de FP Maritimo-Pesquer d'Alacant. Perque la constitucio del Tribunal siga valida caldra que hi assistesquen tres deIs seu s components, entre els quals sera preceptiva la presencia del President i del Secretario Els membres del Tribunal que posseesquen la condicio de personal dependent de la Generalitat Valenciana tindran dret a percebre les indemnitzacions reglamentaries per rao de servei, amb carrer als credits consignats amb aquesta finalitat en el Programa Pressupostari 712.1. Les dates de celebracio deIs examens s'ajustaran al calendari establert per la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria queda facultada per dictar les normes complementaries que requeresca el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de febrer de 1987. IHm. Sr.: El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANNEX 1 Sr./Sra ................................ , provist /a del DNI num ................. , com a ......................... , repre-sentant de ......................... , amb domicili Social a . . . . . . . . . . . . . . . . . .  c arrer. .................. num .... . EXPOSA: Que vol realitzar un curs per a I'obtencio del tItol de ................. a la localitat de .................. entre les dates compreses del ............ al ............. . SOL"LlCITA: Que li siga concedida I'autoritzacio oportuna per a la realitzacio del curs ressenyat i en les dates previstes. Valencia, ............. d ... ... ... ... 1987. (Signatura) IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INNOVACIO I TECNOLOGIA AGRARIA. 596 ORDRE de 3 de marr de 1987, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes economiques per a la realitzacio de cursos de formacio professional pesquera. [87/08961 La formacio professional de les persones que exerceixen l'activitat laboral en el sector productiu de la pesca, constitueix un del fonaments basics per a la modernitzacio i rendibilitat 1760 1987 04 13 DOGV - Num. 566 d'aquest sector. D'aquesta tasca s'ocupen serveis especialitzats de l'Administracio, a mes deIs qui integren els sectors aHudits, mitjanant les seues organitzacions representatives. En atencio d'aquests motius, i per estimular i facilitar el desplegament de programes de formacio professional i adequar ajudes economiques que els afavoresquen; i fent us de les facultats que tinc atribuId es, ORDENE: Artic/e primer S'estableIXen ajudes economiques per a la formacio de professionals del sector pesquer mitjanant cursos destinats a l'obtencio deIs titols seguents: -Certificat Competencia Mariner. -Radiotelefonista Naval Restringit. -Patro de Pesca Local. -Patro de 2a Classe Pesca Litoral. -Motorista Naval. -Mecanic Naval de 2a Classe. Aquests cursos hauran de realitzar-se necessariament en l'any 1987. Excepcionalment, i per causa oportunament justificada, la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria podra autoritzar-ne l'ajornament de la realitzacio sempre que l'aprovacio i l'inici del curs es duga a efecte durant any esmentat. Artic/e segon Les ajudes economiques per a la realitzacio deIs cursos podran cobrir-ne fins el 100% del cost efectiu, si be, per a cada cas, una vegada examinada la proposta, sera aprovada especificament una quantitat i un percentatge en funcio dels costs i crectits pressupostats. Unicament seran auxiliats els cursos que compten amb la matrICula i assistencia minima seguents: a) Patro de 2a classe de Pesca Litoral i Mecanics de 2a classe: 15. b) La resta de cursos: 25. Article tercer Les soHicituds d'ajuda podran ser formulades per Agrupacions, Entitats i Organitzacions Professionals de Pescadors, d'acord amb el model de sol* licitud de l'Annex 1, acompanyada deIs documents seguents: -Nombre d'alumnes. -Pressupost del curs en que s'especificani: a) Despeses del professorat, per individus. b) Despeses de material per a l'ensenyament. c) Altres des peses (especificades). Les di tes soHicituds hauran de ser dirigides a l'IHm. Sr. Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraria i presentades al Registre Oficial dels Serveis Centrals o Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del dia 31 de maig de 1987. Excepcionalment, i a requeriment del soHicitant, podran ser admeses les soHicituds fora de la data establerta quan les causes exposades aixi ho justificaran. Artic/e quart Les Agrupacions, Entitats i Organitzacions professionals de Pescadors que, tot acollint-se a la present disposicio, obtinguessen la subvencio corresponent, estaran obligades a donar la major publicitat possible a la convocatoria. En la convocatoria hauni d'especificar-se: -Denominacio del curso -Dates, horari i localitat de celebracio. -Oficines d'inscripcio. DOGV - Num. 566 1987 04 13 1761 --Si pertoca, que el curs es subvencionat per la Generalitat Valenciana. Article cinque Per a percebre les subvencions concedides, s'haun't de trametre a la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria en el termini maxim d'un mes a partir de la finalitzacio del curs, la documentacio seguent: a) Memoria del curso b) Relacio nominal d'alumnes i el seu respectiu numero de DNI. c) Certificat del Secretari de l'Entitat Organitzadora amb el vist-i-plau del President de les despese originales en el Curso Article sise Les ajudes que es contemplen a la present Ordre es faran efectives amb carrec als credits consignats per al Cursos de Formacio Professional en el Programa Pressupostari 542.4. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar<; de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 IHm. Sr.: Sr./Sra. provist /a del ' D'Ni '?' ... ' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' ." .' .' .' .' .' .' .' .' ." .' .. ,- i 'c a ..................... " ........................... , repre-sentant de ............................ , amb domicili social a ....... " ..... , carrer ............. , num. . ....... .. .. . . EXPOSA: Que ha obtingut la preceptiva autoritzacio per a la realitzacio del curs .............. " .................. " .. , en les dates compreses entre el ............. i el ............. . Que, tot creient reunir les condiciones expressades a l'Ordre (data i num DOGV) per a la realitzacio de cursos de Formacio Professional Pesquera, SOL.LICITA: Que li siga concedida la subvencio economica corresponent, d'acord amb el pressupost que s'hi adjunta. .......... , .......... de .......... de ......... . IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INNOVACIO I TECNOLOGIA AGRARIA. Signatura
