* 5080 1987 11 25 DOGV - Num. 710 -El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu indicant algunes precisions que varen esser acceptades per I'Ajuntament interessat. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereixen el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Deret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal de Sot de Ferrer, de la provincia de Castello, el qual restara organitzat de la forma seguent: <<Escut partit. Ir., d'or, sis bandes de gules. 2n., arbreda de sinople posada en situacio de faixa. Al timbre Corona Reial Tancada.>> Valencia, 30 d'octubre de 1987. 1938 El Consellcr d'Admini,tracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS ORDRE de 6 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat l'escut herilldic municipal de Barx (Valencia). [87/3021] I..:Ajuntament de Barx, de la provincia de Valencia ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva de l'esmentat escut. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regimen Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu indicant la conveniencia d'efectuar variacions en la seu a organitzacio. I.:esmentat dictamen ha estat assumit pel Pie de l'Ajuntament. Per tot aixo, i ates es les facultats que em confereix el Reial Deret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi de Barx, de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzat de la forma seguent: <<Escut mig partit i truncat. Primer, d'or els quatre pals * DOGV - Num. 710 1987 11 25 5081 -d'Arago; segon, d'argent una torre d'atzur, sostinguda per ones d'argent i atzur; i tercer, d'argent, sedent la imatge de la Divina Pastora voltada de la llegenda 'Tu honorificientia populi noste'. Al timbre Corona Reial Tancada.>> Valencia, 6 de novembre de 1987. 1939 El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 5 d'octubre de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca concurs del <<Cartell Commemoratiu del Dia Internacional de la Dona, 8 de marr;>> per a 1988. [87/2996] Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Org!'mica 5/1982, estableix en l'article 31.26 la promocio de la dona com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana. Fent us de la competencia citada, el Consell de la Generalitat Valenciana, per Decret 95/1987, de 17 d'agost, que va aprovar el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, va crear el Gabinet de la Dona, que es va encarregar d'impulsar les mesures necessaries per a fer efectives la integracio plena i la igualtat de la dona en els distintos ambits. Per aixo, ates el caracter commemoratiu del 8 de mar, Dia Internacional de la Dona, i la importancia d'aquest dia per a la historia i les aspiracions reivindicatives de les dones, i fent us de les atribucions que m'atorga I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca concurs per el <<Cartell commemoratiu del Dia Internacional de la Dona, 8 de mar>> de I'any 1988. Article segon Destinar al concurs quatre-centes mil pessetes (400.000), a carrec deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana per a 1987. Article tercer S'aproven les bases que regeixen la convocatoria present, incloses en forma d'annex. DISPOSICIO FINAL Ordre present entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
