798 1987 02 19 DOGV - Num. 530 ICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 280 ORDRE de 27 de gener de 1987, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es delega en el Director del Conservatori de Musica i Escola drt Dramatic de Valencia la competencia per otorgar escriptura publica de compravenda del pis segon, porta 7, de l'edifici situat al cl Ciscar, num. 34, de Valencia. [87/0394) En testaments holografs protocoHitzats pel Notari de l'IHustre CoHegi de VaUmcia, En Juli Pascual i Domingo, N'Antoni Canizares Pina disposa uns llegats en favor del Conservatori de Musica i declamacio de Valencia. Entre els bens que integren els llegats s'hi trobava el pis 2n., porta 7, de l'edifici situat al cl Ciscar, num. 34, de Valencia. Amb data 30 de desembre de 1984 es realitza la venda del susdit pis, segons ordena el mateix causant en la setena del seu testament, intervenint-hi el Director del Conservatori de Musica de Valencia autoritzat per la Subsecretaria del Ministeri d'Educacio i Ciencia amb data 30 de setembre de 1977 per a intervenir en les operacions d'inventari, avaluacio i adjudicacio deIs llegats. Per aixo, es procedent l'atorgament d'escriptura publica en favor de la part compradora. En atencio d'aquests motius, d'acord amb l'article sete de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que tinc atribuides pels articles 35 i 68 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Delegar en el Director del Conservatori Superior de Musica i Escola d'Art Dramatic de Valencia la competencia per a atorgar escriptura publica de compra-venda, en favor de Na Ma Isabel Faubel Vidagany, del pis segon, porta 7, de l'edifici situat al cl Ciscar, num. 34, de Valencia. Article segon Del resultat d'aquesta delegacio es donara compte a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 27 de gener de 1987. 281 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA 1 CASANOVA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 30 de desembre de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten instruccions per a la confecci6 de les nomines de I'any 1987. [87/0393) En la pagina 355: en la instruccio 2, s'hi ha omes l'apartat 2.6 complet, que queda aixi: <<2.6. Thnt el complement personal de garantia (CPG) com el complement a que es refereixen els dos apartats anteriors es comptabilitzaran en el subconcepte economic 8, del pressupost de des peses, com a Retribucions ComplementAries.>>. En la pagina 356: en la instruccio 5 MUFACE, en la taula de quotes mensual s a MUFACE, entre el <<Index 10 Grau 1 DOGV - Num. 530 1987 02 19 799 -quota: 2.312 i l'index 8 Grau 2 quota: 1.943>>, cal intercalar: <<index 8 Grau 3 quota: 1.997>>. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 282 ORDRE de 22 de gener de 1987, de la ConseI/eria ddministracio Publica, per la qual es aprovada la Bandera Municipal de Ijuntament de Silla (Valencia). [87/0399] I..!Ajuntament de Silla, de la provincia de Valencia, ha estimat convenient d'aprovar la Bandera Municipal, a fi que la represente i la simbolitze. Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a l'aprovacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi heraIdic al respecte. El trilmit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes a la LIei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local; i al Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2.568/86, de 28 de novembre. Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Article unic Es aprovada la bandera municipal adoptada per l'Ajuntament de Silla (Valencia),que quedara organitzada de la se, guent manera: Fons roig carmesi carregada amb l'escut de Silla al centre, acompanyat per sengles escudets als laterals, un de gules amb la creu de vuit puntes blanques i l'altre, a blanc tambe, amb la creu roja i negra de Montesa. Valencia, 3 de febrer de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 283 ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de Titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Vera>> situat al C/ Jose Martinez Gonzalez, 3 i 5, d'Elda (A/acant). [87/0364] Examinat l'expedient incoat per Na Remedios Vera LIorens titular del Centre Docent Privat <<Vera>> situat al C/ Jose Martinez Gonzalez, 3 i 5, d'Elda (Alacant), amb num de codi 03005461, en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de l'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio Acade-
