DOGV - Num. 535 1987 02 26 927 ITermini de presentacio d'instimcies: quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANNEX I Model d'instimcia L10c que se soHicita ... .................................. . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... ........ . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . L10c de treball ..................... ..................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . NRP ........... . Ada oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ........... ............................................ . Valencia, a '" d ............... de 1987. Signatura de l'interessat IL"LM. SR. DIREcroR GENERAL DE LA FuNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 347 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes a la produccio de I/args-metratges i series cinematografiques a la Comunitat Valenciana per a I'any 1987. [87/0485) Per tal d'estimular i fomentar la produccio cinematografica valenciana amb vista al desenvolupament i la creacio d'una autentica industria cinematografica a la Comunitat Va-928 1987 02 26 DOGV - Num. 535 lenciana, i ates que una de les mesures prioritaries a adoptar es la de fomentar aquesta cinematografia a partir de la concessio d'ajudes destinades al financ;ament de peHicules, d'acord amb els articles 2 i 7.4 de la Llei Organica de 5/1982 d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Autonoma Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Es convocada la concessio d'ajudes a la produccio de llargs-metratges i series cinematografiques valencianes i s'aproven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Cultura es autoritzat per dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i desenvolu pament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'A JUDE S  PER A LA PRO D U CCIO DE LLA RGS-ME T RATGE S I SE RIES CINE MATOGRAFIQUE S DE LA CO MUNITAT VALENCIANA PE R A I.;AN Y 1987 1. Modalitats d'ajudes. Hom concedin't un maxim de tres ajudes de fins a un 250"/0 del muntant total de la produccio, documentat com cal, a carrec de l'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1987 de la Generalitat Valenciana. La Direccio General de Cultura vist l'informe de la Comissio avaluadora, que amb caracter consultiu sera designada amb aquesta finalitat, determinara els tres projectes seleccionats, i tambe el muntant deis ajuts que hom concedira. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes. 2.1. Podran optar a aquestes ajudes els projectes presentats per productores registrades en el Registre d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, creada per Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Cada empresa productora nomes podra rebre un ajut deis que preveu aquesta Ordre, dins l'exercici economic de referencia. 2.3. Constituira un element positiu per a la valoracio del projecte, que hi participen tecnics valencians, que s'hi facen servir serveis radicats a la Comunitat Valenciana, el rodatge en el territori d'aquesta, que s'utilitze el valencia en el llarg-metratge o serie. 2.4. En els casos de co-produccio, encara que siga amb organismes oficials o institucions publiques, l'ajuda que es concedira mai no podra sobrepassar-hi el 25% de participacio de l'empresa priva-da valenciana. . 3. SoHicituds. 3.1. El termini de presentacio de soHicituds comenc;ara el dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es perllongan't durant els seguents 30 dies. DOGV - Num. 535 1987 02 26 929 I3.2. Anteriorment o simultaniament a la presentacio de la documentacio demanada per a soHicitar l'ajut, s'haura de realitzar la inscripcio de l'Empresa peticionaria en el Registre d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, ja que es tracta d'un Registre de nova creacio, i la tramitacio posterior de la sol*licitud d'ajuda queda supeditada a l'aporvacio de la inscripcio de I'empresa en el precitat registre. En qualsevol cas, hom no donara curs a cap soHicitud que no vaja acompanyada de la fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o justificant d'haver iniciat els tramits d' inscripcio a l'esmentat Registre. 3.3. Les soHicituds s'hauran de formalitzar d'acord amb el model que es proporcionara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura de cada provincia i s'acompanyaran deis seguents documents: a. fotocopia del DNI del soHicitant. b. fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses de Produccio de la Comunitat Valenciana, o justificant d'haver sol*licitat aquesta inscripcio, tal com es determina en el punt 3.2 d'aquest annex. c. acreditacio de posseir tots els drets sobre el guio i, si s'escau, sobre l'obra literaria en que se basa el projecte. d. quatre exemplars deis documents seguents del projecte defi-nitiu del llarg-metratge o serie: 1. guio literari. 2. pressupost (en model oficial). 3. pla de treball. 4. pla de finanament. e. hom valorara, si s'escau, la presentacio del guio tecnic, i tambe de cartes de compromis amb personal tecnic i artistiCo amb el qual es compta per a intervindre en el llarg-metratge o serie. 3.4. La Direccio General de Cultura podra soHicitar a I'interessat la compareixena personal o I'aportacio deis documents o la informacio que considere necessaris per a I'estudi del projecte del llargmetratge o serie. 3.5. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o manca documentacio acreditativa, s'apressara I'interessat perque, dins el termini de deu dies, esmene aquestes mancances, amb I'advertiment que, en cas contrari, la soHicitud sera arxivada. 3.6. Tota la documenta cio demanada es presentara al Servei Territorial d'Educacio i Cultura, juntament amb la soHicitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.7. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura enviara les soHicituds d'ajuda amb I'informe corresponent a la Direccio General de Cultura, la qual instruira el corresponent expedient. 4. Resolucio de les soHicituds. 4.1. Per a I'avaluacio deis projectes presentats pels soHicitants es constituira una comissio integrada per l'IHm. Director General de Cultura, com a President; el Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, com a Secretari; i com a vocals, tres persones de reconegut prestigi en el camp de la cinematografia, nombrades per Resolucio de I'Honorable Senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 4.2. La Comissio te facultats per a realitzar, mitjanant els seu s membres, totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. 4.3. La Direccio General de Cultura, vist I'informe no vinculant de la Comissio avaluadora, adoptara la Resolucio que s'escaiga pel que fa als projectes seleccionats aixi com el muntant de les ajudes abans del primer de maig de 1987. 4.4. Una vegada haja estat concedida la subvencio, l'interressat haura de manifestar-ne l'acceptacio dins un termini no superior a 15 dies comptats a partir de la recepcio de la notificacio de l'adjudicacio de I'ajuda. 4.5. El pagament del 50070 de la subvencio comenara a trametre's a partir del moment que el beneficiari en comunique I'acceptacio i I'altre 50% es fara efectiu a partir del moment que se justifiquen les des peses per l'import total de I'ajut concedit. En qualsevol cas, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana facilitara als interessats tota la documentacio acreditativa de la concessio de I'ajuda que els caiga per a trametre els credits bancaris que requeresca el finanament del llarg-metratge o serie. 930 1987 02 26 DOGV - Num. 535 I4.6. Els justificants de despeses de produccio que l'interessat haura d'aportar, d'acord amb allo que hom determina al punt anterior, son els eguen ts: A. Quan les despeses que hom tracte de justificar siguen de personal tecnic i artistiCo hom podra presentar qualsevol des documents seguents: a. Copia deis contractes laborals de les persones que intervenen en el llarg-metratge o serie. b. Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, corresponents a les retribucions del personal contractat. c. Document que acredite haver ingressat a la Hisenda Publica les quantitats retingudes a compte de l'Import sobre la Renda de les persones fisiques, corresponents als contractes laborals formalitzats. d. Justificants que acrediten el pagament de les quotes de la Seguretat Social corresponents. B. Si les despeses que caiga justificar corresponen a seveis, subministraments o qualsevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cadascu d'ells, factura o rebut a nom de la productora beneficiaria de la subvencio, on constara el nom o rao social del preveidor. C. Tots els documents als quals fon referencia els apartats anterior hauran de dur el vist-i-plau del titular de I'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 5.1. El rodatge del llargmetratge o serie s'haura d'haver iniciat abans que hagen transcorregut sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio demanen una epoca determinada de I'any no inclosa en aquest termini i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que caldra estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que poguessen sorgir en la preparacio del lIarg-metratge o serie objecte d'ajuda. 5.2. Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del llarg-metratge o serie, la col*laboracio en la produccio que ha rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.3. Igualmen sera oligatori el diposit d'una copia del lIargmetratge o serie, en el seu format original i en perfectes condicions tecniques, i tambe d'un exemplar de guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. 5.4. La percepcio de la subvencio requerira, arnes, l'autoritzacio fefaent i previa del titular deis drets d'explotacio de la pel*licula, per a I'us d'aquesta per la Conselleria de Cultura, Educcio i Ciencia en la seua politica de prom ocio a la cinematografia valenciana en I'exterior. 5.5. l.?incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada de cap dels requisits fara nuHa la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 348 RESOLUCIO de 30 de gener de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es regula <<1;4ctividad Economica deis Centres Docents publics>>. [87/0484] El pIe funcionament deIs Consells Escolars establerts en el Titol III de la Llei Orgimica 8/1985, Reguladora del dret a l'Educacio fa que I'exigencia de traure el maxim rendiment educatiu de la despesa i de vetlar per la transparencia de I'Administracio i la qualitat de I'ensenyament passe per una modificacio deIs sistemes de Iliurament i justificacio deIs fans publics tramesos als centres docentes publics continguts a la Resolucio de 31 de gener de 1986 d'aquesta Direccio General.
