* DOGV - Num. 570 1987 04 21 1891 -DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 667 ORDRE de 31 de marf de 1987, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen els Centres de Planificacio Familiar de la Comunitat Valenciana. [87/0934] El Decret 149/86, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula la prestacio de serveis en materia de planificacio familiar i sexualitat en la Comunitat Valenciana. EIs seus articles tercer i quart fan referencia als Centres de Planificacio Familiar, denominacio que ostenten les unitats de suport especific a I'atencio primaria, a les quals s'encomana l'assistencia especialitzada en aquesta especifica materia. D'altra banda, la Disposicio Final Primera de I'esmentat Decret conte el mandat dirigit a la Conselleria de Sanitat i Consum d'executar-ne el desenvolupament i I'aplicacio, mitjan!;:ant les normes que hi siguen escaients. Consequentment, pel que fa a la regulacio deis Centres de Planificacio Familiar, i en virtut de les atribucions que em confereixen els articles 35 e) i 44 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer EIs Centres de Planificacio Familiar, qualsevol que siga la seua titularitat, pertanyents a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, hauran d'acomplir les condicions i els requisits minims que es fixen en aquesta Disposicio, sense perjudici d'aquells altres que hi puga establir la legislacio basica de I'Estat. Artic/e segon Les funcions deis Centres de Planificacio Familiar establertes en I'article tercer del Decret 149/86, de 24 de novembre, seran exercides, com a minim, pel personal seguent: - Un Metge especialista en Obstetricia i Ginecologia, o en Medicina Familiar i Comunitaria o Metge General amb formacio adient en aquesta materia. - Un Metge o Psicoleg amb formacio adequada en sexologia. - Un Ajudant T ecnic Sanitari, Diplomat Universitari en Infermeria o Llevadora amb formacio escaient en aquesta materia. - Un Assistent Social. - Un Auxiliar Administratiu. - Tot aquell personal que fora necessari per a I'optim compliment de les funcions encomanades al Centre de Planificacio Familiar. Artic/e tercer Els recursos materials i d'utillatge hauran de ser adequats i prou per a la consecucio de les funcions propies deis Centres de Planificacio Familiar. Els elements que es consideren indispensables es regulen en l'Annex d'aquesta Ordre. Artic/e quart Es consideren com a nivells minims de I'activitat assistencial deis Centres de Planificacio Familiar, una dedicacio set-* 1892 1987 04 21 DOGV - Num. 570 manal de 36 hores i una distribucio percentual aproximada de l'activitat laboral, de manera que el 25070 d'aquesta activitat es dedique a tasques informatives i la resta a la tasca assistencial. Objectiu de qualitat assistencial a aconseguir pels Centres de Planificacio Familiar es una relacio de successives i primeres visites aproximadament de dues a una. Article cinque A cada Centre de Planificacio Familiar es disposan't d'un arxiu sistematic on es recolliran les histories cliniques i les dades referents a les prestacio.ns realitzades. La documentacio clinica del Centre sera normalitzada per la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria. Mensualment, es trametra a la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria, degudament complimentat, el butlleti estadistic d'activitats normalitzat per aquesta Direccio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogades totes les disposicionns anteriors d'igual o inferior rang que s'hi oposen, especialmente l'Ordre de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sobre acreditacio de Centres de Planificacio Familiar. Segona Es faculta el Director General de Salut i Assistencia Sanitaria per dictar les disposicions que calguen als efectes de l'execucio i el desplegament d'aquesta norma. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de man; de' 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER 1 SALA ANNEX 1. El local on s'ubique el Centre de Planificacio Familiar haura de reunir les condicions d'habitabilitat i higiene requerid es per a qualsevol establiment sanitari i disposar com a minim d'un espai fisic que hi incloga: - Espai de recepcio i arxiu. - Sala d'exploracio amb lavabo. - Dos despatxos per a consultes individualitzades. - Un lavabo. - Una sala d'espera. - Una sala per a informacio i reunio de grup, que no te neces-sariament que estar unida a la resta de les dependencies del Centre. 2. El Centre de Planificacio Familiar comptara, si mes no, amb el seguent utillatge, a mes del propi d'una consulta de medicina de base: - Material informatiu i didactic adequat per al desenvolupament de l'activitat comunitaria. - Material necessari per realitzar exploracions ginecologiques, segons es detalla tot seguit: - a) Inventariable: - Taula ginecologica, tamboret i focus de lIum. - Un sistema d'esterilitzacio. - Dues taules auxiliars. - Tres safates d'acer inoxidable (dues de grans i una de petita). - Una compotera d'acer inoxidable de 20x14. I DOGV - Num. 570 1987 04 21 1893 -- Dues caixes d'acer inoxidable grans. - Una caixa de cirurgia menor. - Una caixa de cures. - Un joc de tiges d'Hedgar. - Deu histerometres. - Dues pinces per a biopsia de cervix uteri. - Tres especuls d'acer inoxidable virginals. - Cinc especuls d'acer inoxidable petits. - Deu especuls d'acer inoxidable mitjans. - Cinc especuls d'acer inoxidable grans. - Deu pinces portatorundes. - Dues tisores corbes lIargues. - Dues tisores rectes lIargues. - Cinc pinces de diseccio lIargues. - Quinze pinces de garfio - Deu pinces de Pean lIargues. - Una paperera de pedal. - Un pes tallador. - Un esfingomanometre. - Un fonendoscopio - Un microscopio - Un colposcopi. b) Fungible: - Guants. - Especuls de plastic d'una sola utilitzacio. - Material escaient per a presa de mostres citologiques. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 668 DECRET 34/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per a proveir els Registres vacants en /'i!mbit territorial de la Comunitat Valenciana. [87/0984] V ist I'expedient instrult per a la provisio de Registres de la Propietat vacants en la Comunitat Valenciana, en virtut de concurs ordinari convocat per Resolucio de 12 de febrer de 1987, de la Direccio General deis Registres i del Notariat, i d'acord amb el que estableix el vigent Reglament Hipotecari, tenint en compte el que disposa I'article 41 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, previa deliberacio del Consell en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987 i a proposta del seu President, DECRETE: Article unic Son nomenats per proveir els Registres de la Propietat vacants en el territori de la Comunitat Valenciana els Registradors de la Propietat que es relacionen tot seguit: 1. VALENCI A num. 12, el Sr. Juan-Manuel Rey Portoles, Registrador de Valencia num. 4. 2. TORRENT num. 3, el Sr. Augusto Olarte Madero, Registrador de Reus num. 2. 3. REQUENA, el Sr. Manuel Gomis Segarra, Registrador de Xixona. 4. ALBERIC, el Sr. Jose-Eduardo Alfonso Dolz, Registrador de la Vila Joiosa.
