3032 1987 06 19 DOGV - Num. 611 -E: Finca del Sr. Jose Maria Paya Beneit. O: Finca del Sr. Jose Maria Paya Beneit. Article tercer Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant aquesta ConseIleria d'Agricultura i Pesca, anterior al Contencioso-Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, Tal com estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en concordan<;a amb els articles 52 i seguents de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1103 ORDRE de 29 de maig de 1987, de la Conse//eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es declara d'utilitat publica la forest num. 120, denominada Barranc del Bon Hivern, del terme municipal d'Alacant. [87/1617J A l'expedient sobre declaracio d'utilitat publica i a la subseguent inclusio al Cataleg d'Utilitat Publica, de la forest Barranc del Bon Hivern num. 120, propietat de la Generalitat Valenciana, del terme municipal d'Alacant, s'han justificat plenament les circumstancies que el motivaren, d'acord amb el que regula el Reglament de Forests, aprovat per Decret de 22 de febrer de 1962. En atencio d'aquests motius, a proposta del Director General de la Produccio Agraria, d'acord amb les disposicions sobre transferencies en materia de conservacio de la natura del Reial Decret 2365/1984, de 8 de febrer, i amb les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Es declara d'utilitat publica la forest denominadaBarranc del Bon Hivern, propietat de la Generalitat Valenciana, situada al terme municipal d'Alacant. Article segon S'inclou al Cataleg de Forests d'Utilitat Publica de la pro-vincia d'Alacant, amb les dades seguents: Partit judicial: Alacant. Terme municipal: Alacant.. Forest num.: 120. Denominacio: Barranc del Bon Hivern. Propietari: Generalitat Valenciana. Superficie total: 8,43 Hes. Superficie publica: 8,43 Hes. Especies principals: Graminies, espart i timo. Limits: N: Finca de la Sra. Dolores Gonzalvez Lopez. S: Factoria de l'Estat, destinada a Campsa. E: Cami de les Pedreres, finca de l'Ajuntament i d'un altre propietario O: Factoria de l'Estat, terrenys de les Pedreres, Hisenda de Santa Anna. DOGV - Num. 611 1987 06 19 3033 -Article tercer Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, anterior al Contencioso-Administratiu, en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, tal com estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en concordanc;a amb els articles 52 i seguents de...la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1104 ORDRE de 29 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual es declara d'utilitat publica la forest num. 124, denominada la Replana, del terme municipal de Beneixama (Alacan!). [87/1618) A l'expedient sobre declaracio d'utilitat publica i a la subseguent inclusio al Cataleg d'Utilitat Publica, de la forest la RepJana num. 124, del terme municipal de Beneixama, propietat de la Generalitat Valenciana, s'han justificat plenament les circumstancies que el motivaren, d'acord amb el que regula el Reglament de Forests, aprovat per Decret de 22 de febrer de 1962. En atencio d'aquests motius, a proposta del Director General de la Produccio Agraria, d'acord amb les disposicions sobre transferencies en materia de conservacio de la natura del Reial Decret 2365/1984, de 8 de febrer, i amb les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es declara d'utilitat publica la forest denominadaLa Replana, propietat de la Generalitat Valenciana, situat al terme municipal de Beneixama (Alacant). Article segon S'inclou al Cataleg de Forests d'Utilitat Publica de la pro-vincia d'Alacant, amb les dades seguents: Partit judicial: Villena. Terme municipal: Beneixama. Forest num.: 124. Denominacio: la Replana. Propietari: Generalitat Valenciana. Superficie total: 725,5338 Hes. Superficie publica: 725,5338 Hes. Especies principal s: Pins de repoblacio. Limits: N: Terme Municipal d'Ontinyent. S: Terra de particulars. E: Terme Municipal de Banyeres. O: Forest La Replana de l'Ajuntament de Beneixama
