* 5320 1987 12 14 DOGV - Num. 722 -Suplents: Sr. Eduardo Carrasco Munoz. Secretari General de la Federacio Provincial d'Alacant. Federacio Sindical de Transports, Comunicacions i Mar de Comissions Obreres. (CCOO). Titular: Sr. Evaristo Soto Panos. Secretari General de la Federacio. Suplent: Sr.Jesns Pons Lopez. Secretari d'Accio Sindical. J) Vocals designats pel Conseller Sr. Jose Ma Boquera Oliver. Catedratic de Dret Administratiu de la Universitat de Valencia. Sr. Rafael Flores Beltran. President de l'Associacio d'empresaris de Transports interurbans de viatgers en autobus de Castello. Sr. Francisco Corell Ayora Associacio del Transport Internacional per carretera. Aixi mateix i segons que estableix l'article 4t. del Decret esmentat, nomene Secretaria de la Junta Superior de Transports la Sra Maria Jose Zabala Rodriguez Fornos, Cap del Servei de Transports per carretera de la Direccio General de Transports, i Secretari suplent el Sr. Juan Bria Gomez, Cap de la Seccio d'Ordenacio del Transport. Valencia, 19 de noviembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2057 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1987, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es fa public el nomenament deIs representants de l'Administracio de /'Estat en la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. [87/3198] De conformitat amb l'art. 5e. del Decret 52/1985 de 29 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, han estat nomenats per l'Administracio Central de I'Estat els seguents vocal s en la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. Un representant de la Direccio General de Transports Terrestres. Sr. Felix Calatayud Medina. Director Provincial de Transports, Turisme i Comunicacions. Un representant de la Direccio General de Transit. Roberto Ramirez Belmonte. Cap Provincial de Transit de Valencia. Un representant de la Direccio General d'Infrastructura del Transport. Lorenzo Orriols Llinares. Cap Provincial de Transports Terrestres de Valencia. Un representant de la Direccio General de Carreteres. Manuel Calduch Font. Cap de la demarcacio de carreteres de l'Estat de Valencia. Un representant de la Direccio General de Aviacio Civil. Gonzalo Aguaron de la Cruz. Director de I'Aeroport Civil de Valencia. Un representant de la Direccio General de la Marina Mercant. Rafael Palomino Escobar. Comandant Militar de Marina. Valencia, 19 de novembre de 1987. -- El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
