I DOGV - Num. 568 1987 04 15 1859 -Artic/e 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar!; de 1987. 644 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA* ORDRE de 16 de mar(: de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio de quatre habitatges situats al carrer del Cardenal Benlloch, num. 79, portes 1, 2, 3 i 4 de Mislata (Valencia). [87/0884] I.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecten quatre habitatges situats al carrer del Cardenal Benlloch, num. 79, portes 1, 2, 3 i 4 de Mislata (Valencia), d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. EIs esmentats habi'tatges seran destinats al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els habitatges seguents: -Habitatge senyalat amb la porta numero 1 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb fa!;ana principal al carrer Lepanto, sense numero de policia. Es del tipus A. Distribuit per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-nou metres vuitanta-dos decimetres quadrats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Front, celobert i escala; dreta i fans, els de l'edifici; esquerra, escala i habitatge porta dos. -Habitatge senyalat amb la porta numero 2 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb fa!;ana principal al carrer del Cardenal Benlloch, numero setantanou. Es del ti pus B. Distribuit per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-nou metres setanta-cinc decimetres qua drats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Pront, habitatge porta tres, celobert, ascensor i escala; dreta, habitatge porta u i escala; esquerra i fons, els de I'edifici. -Habitatge senyalat amb la porta numero 3 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb fa!;ana principal al carrer del Cardenal Benlloch, numero setantanou. Es del tipus C. Distribuit per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-vuit metres noranta-sis decimetres quadrats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Front i esquerra, els de I'edifici; dreta, habitatge porta quatre i escala; i fons, habitatge porta dos, celobert, ascensor i escala. * 1860 1987 04 15 DOGV . Num. 568 -Habitatge senyalat amb la porta numero 4 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb faana principal al carrer del Cardenal Benlloch, numero setantanou. Es del tipus D. Distribult per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-vuit metres setanta-tres decimetres quadrats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Front i dreta, els de l'edifici; esquerra, habitatge porta tres i escala; i fons, celobert i escala. Artic/e 2n Aquests habitatges seran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 3r Els esmentats habitatges queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar de 1987. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 645 ORDRE de 16 de marr; de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio de dos pisos situats a Valencia, carrer d'Alvaro Lopez, num. 64, portes 9 i JO. [87/0885] I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecten dos pisos situats.a Valencia, carrer d'AIvaro Lopez, num. 64, portes 9 i 10, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni,de la Generalitat Valenciana. I..:esmentat immoble sera destinat al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per I'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els pisos seguents: - Habitatge tipus B m' del <<Bloc Cl>>, per a disminuits, porta numero nou, en la part anterior esquerra de la primera planta alta, mirant de front a la fa!;:ana oest des del carrer del Doctor Alvaro Lopez; es compon de vestibul, menjadorestar, quatre dormitoris, cuina, cambra de bany i lavabo, amb una superficie construida de 115'84 metres quadrats i util de 91'35 metres quadrats. Confronta: front, el replanell-escala:
