DOGV - Num. 667 1987 09 23 4257 1602 ORDRE d'l de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reestructuren ensenyaments en diferents Instituts y Seccions de Formacio Professional de la provfncia d'Alicante. [87/2388] La racionalitat i l'aprofitament optim deIs recursos humans i materials invertits en els Instituts de Formacio Professional exigeixen la reestructuracio i l'agrupament de branques professionals per sectors de produccio en els diversos centres que hi ha en la mateixa poblacio o comarca. Aquesta situacio es manifesta de forma mes evident en els centres de Formacio Professional en els quals hi ha autoritzacio per tal d'ensenyar els estudis corresponents a una branca, aixi com professors i recursos materials adequats, pero la matrICula es nuHa. Per tal de corregir aquestes situacions he disposat: Primer. Resten suprimits en els Centres que s'indiquen els graus professions i especialitats seguents: Localitat: Alicante. Institut de Formacio Professional <<V irgen del Remedio>> Branca: Electricitat i Electronica Primer Grau. Professio: Electricitat. Segon Grau. Especialitat: InstaHacions i linies electriques. Segon Grau. Especialitat: Calor, Fred i Aire Condicionat. Seccio de Formacio Professional <<Alicante lIl>> Branca: Electricitat i Electronica. Primer Grau. Professio: Electricitat. Segon. El Professorat de les assignatures <<Tecnologia Electrica>> i <<Practiques d'Electricitat>> amb destinacio en els Centres Esmentats i que figuren en l'annex a aquesta Ordre, cessen en les seu es places per supressio de les respectives vacants ocupades i resten destinats a l'lnstitut de Formacio Pro fessional d'Alicante. Tercer. Tant el material inventariable com el fungible corresponent als ensenyaments suprimits per aquesta Ordre s'ha de traslladar a l'lnstitut Politecnic de Formacio Professional d'Alicante, on s'incloura en l'inventari corresponent. Quart. Contra aquesta Ordre les persones interessades podran interposar, davant d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio en el termini d'un mes comptat des de I'endema de la publicacio. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzada per tal de dictar totes les Resolucions que caldran en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona. Aquesta Ordre tindra efectivitat des del comen!;ament del curs 1986/87. Valencia, 1 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 4258 1987 09 23 DOGV - Num. 667 ANNEX QUE S'ESMENTA Professorat adscrit definitivament a l'Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant Cognoms i nom Assignatura * Procedent de 1'l. EP. <<V irgen del Remedio>> Fernandez Olmedo, lldefonso T. Electrica Crespo Mondedeu, Antonio P. d'electricitat Rdguez. Sanchez, Juan Man. P. d'electricitat Numero registre personal A33ECOO6046 A35ECOO2310 A35ECOO2297 * Procedent de la Seccio de Formacio Professional <<Alicante lB>> Pertusa Rodriguez, Miguel T. d'electricitat A33EC006879 Valls Domenech, Rafael P. d'electricitat A35ECOO2835 1603 ORDRE de 2 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que /'Institut de Formacio Professional de Quart de Poblet (Valencia) es denomine d'ara endavant <<Faitanar>>. [87/2396) Examinat I'expedient incoat per la Direccio de l'Institut de Formacio Professional de Quart de Poblet (Valencia), en sol'licitud que l'esmentat Institut es denomine >>Faitanan>. Vist que els Serveis Territorials de Valencia han elevat la corresponent proposta, acompanyada deIs informes favorables emesos pels Organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que aquest expedient ha estat tramitat d'acord amb el que estableix el Reglament Provisional dels Centres de Formacio Professional amb data 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre). Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e unic Es concedida a l'Institut de Formacio Professional de Quart de Poblet (Valencia), la denominacio de >>Faitanan>. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN
