DOGV - Num. 592 1987 05 22 2491 -876 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Sanchez Moreno, Professor Titular d'Universitat, de Fonaments de l:4nalisi Economica, de la dita Universitat. [87/1285) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Sanchez Moreno, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fonament de l'Analisi Economica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 877 RESOLUCIO de 4 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador L1uch Lopez, Catedratic d'Universitat, de Fisiologia de la dita Universitat. [87/1281) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Lluch Lopez, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Fisiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 878 RESOLUCIO de 4 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Rodriguez Garda, Professor Titular d'Universitat, de BioqUlInica i Biologia Molecular, de la dita Universitat. [87/1284) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de 21 de maig de 1986 (BOE de 7 de juny), * 2492 1987 05 22 DOGV - Num. 592 per a la provisio de la plaa de Professbr Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Rodriguez Garcia, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 879 RESOLUCIO de 12 de maig de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan! en la Conselleria d'Agricul!ura i Pesca, anunciada per Convocatoria 24/87, de 16 de febrer (DOG V num. 539, de 4 de man; de 1987). [87/1278] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 d'abril de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 24/87, de 16 de febrer (DOGV num. 539, de 4 de mar de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: L10c de Treball: Cap de la Seccio de Comercialitzacio i Industrialitzacio. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Fernando Guigo del Toboso ................ 5,50 punts 2. Luis Jose Tormo Carreras. . . . . . . . . . . . . . . . .. 4,10 >> 3. Manuel Mucharaz Pou .................... 3,45 >> 4. Domingo Salvador Andreu ................ 3,30 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Comercialitzacio i IndustriaIitzacio (nivelI 22) Fernando Guigo del Toboso, funcionari del Grup A, amb NRP 01751117MO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
