2030 1987 04 28 DOGV - Num. S7S 720 CORRECCIO d'errades a la Correccio d'errades de la Resolucio de 16 de gener de 1987, de I'Honorable Sr. Consel/er d'Administracio PUblica, (DOGV num. 537, de 2 de marr de 1987). [87/1046) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 537, de 2 de marr; de 1987, la Correccio d'errades de la Resolucio de 16 de gener de 1987, de I'HonorabIe Sr. Conseller d'Administracio Publica, n'omenant funcionaris de la Generalitat Valenciana, Grup D, auxiliars, sector Administracio General, s'ha observat la seguent errada: On diu: <<Lorenzo Perez, Pilar ... 19.387.701>>, ha de dir: <<Lorenzo Perez, Pilar ... 19.837.701>>. Valencia, 14 d'abril de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 721 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 16 de gener de 1987, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, Sector Administracio General (DOGV num. 521, de 6 de febrer de 1987). [87/1048) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 521, de 6 de febrer de 1987, la Resolucio de 16 de gener de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, Sector Administracio General, cal efectuar-hi la correccio seguent: l. lncloure en el llistat que, com a Annex 1, s'adjuntava a la Resolucio de referencia, el nom de l'aspirant Ma de los Desamparados Vellon Hornero, amb DNl 18.918.232, que va superar les proves d'habilitacio i va resultar omesa. Valencia, 14 d'abril de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 722 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 29 de gener de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les pro ves d'habilitacio del Grupo C, administratius, sector Administracio General (DOG V num. 521, de 6 de febrer de 1987). [87/1049) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 521, de 6 de febrer de 1987, la Resolucio de 29 de gener de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup C, administratius, sector Administracio Gene-
