2624 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -Article tercer Ates que els terrenys deixassen d'utilitzar-se per al fi per al qual han estat cedits, es considerara resolta la cessio, i en revertira l'us a la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller d'Economia i Hiscnda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 918 CORRECCIO d'errades del Decret 59/1987, d'lI de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita del dret de reversio sobre uns terrenys en el terme municipal de Valencia, s'acorda exercitar-Io i I'adquisicio de les edificacions que hi ha. [8711376] Advertit error en el Decret abans esmentat publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 589, de 19 de maig de 1987, es realitza la rectificacio seguent: En la pago 2416, artide tercer, on diu: << ... pel preu de dos-cents milions de pessetes (200.000.000 Ptes).>> ha de dir: << ... pel preu de dos-cents deu milions dues-centes setanta-sis mil pessetes (210.276.000 Ptes).>> Valencia, 21 de maig de 1987.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 919 ORDRE de 8 d'abril de 1987, de la Conselleda d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut heriJldic municipal d'Ibi (Alacant). [87/1382] El municipi d'Ibi de la provincia d'Alacant ha considerat adient d'aprovar l'Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbo logia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s vigents, eleve, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva d'aquest. El tramit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. Se soHicita el dictamen de la Reial Academia de la Historia. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol,
