I 1918 1987 04 22 DOGV - Num. 571 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 682 RESOLUCIO de 8 d'abril de 1987, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoquen cursos de perfeccionament per a funcionaris d'Administracio Local. [87/0983] Tot complint el Pla d'Activitats d'aquest Institut per a 1987, he resolt de convocar els seguents: CURSOS DE PERFECCIONAMENT PER A FUNCIONARIS D'ADMINISTRACIO LOCAL 1) Curs de perfeccionament per a funcionaris Tecnics d'Administracio General, a celebrar del 4 al 29 de maig de 1987. 2) Curs de perfeccionament per a funcionaris Administratius d'Administracio General, a celebrar de 1'1 al 22 de juny de 1987. 3) Curs de perfeccionament per a funcionaris Auxiliars d'Administracio General, a celebrar del 15 al 29 de juny de 1987. Els anteriors cursos s'impartiran als locals seguents: - A les Escoles Professionals de Sant Josep, Avinguda de Pius XII, numero 65, Valencia, els cursos per a Tecnics i Administratius d'Administracio General. - Als local s del Centre Cultural de la Caixa d'Estalvis de Valencia, Plaa de Tetuan, numero 23, el curs per a Auxiliars d'Administracio General. BASES Primera Els cursos tenen per objecte perfeccionar els coneixements i l'experiencia practica deIs funcionaris de les Corporacions Locals. Especial importancia tindran els aspectes teorics, l'aprofundiment en la legislacio i les estructures de la Comunitat Autonoma Valenciana de cara a la mobilitat interadministrativa deIs funcionaris. Segona Les activitats convocades es desenvoluparan a les localitats i dates que s'indiquen, en jornada de mati i vesprada, llevat deIs divendres, en que unicament hi haura activitats de mati. Tercera Podran participar en els cursos els funcionaris de carrera T ecnica, Administratius i Auxiliars d'Administracio General, respectivament, per a cadascun deIs cursos convocats, de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Quarta Els interessats hauran de formular sol'licitud mitjanant instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, que podra ser presentada a la seu de I'Institut Valencia d'Administracio Publica situat a Valencia, carrer Museu numero 3, o be en la forma prevista en l'article 66.3 de la LIei de Procediment Administratiu. El termini d'admissio d'instancies acaba el dia 8 de juny de 1987 DOGV - Num. 571 1987 04 22 1919 -per al curs d'Auxiliars, el dia 25 de maig, per al curs d'Administratius i el dia 29 d'abril per als cursos de Tecnics. A les soHicituds haura de constar que es reuneixen els requisits exigits per la convocatoria. Cinquena El nombre previst de participants es de 40 per al curs d'Auxiliars, 40 per al curs d'Administratius i 30 per al curs de Tecnics. T indran preferencia els funcionaris que no hagen realitzat encara curs de perfeccionament, i entre aquests aquells que tinguen major antiguitat en el grup corresponent. A tal finalitat, els soHicitants hauran d'aHegar, a mes del compliment deIs requisits de la base tercera, el temps de serveis efectius prestats, i hauran d'acreditar aquests aspectes mitjanc;ant certificacio. Sisen a Els aspirants seleccionats seran notificats personalment, fins i tot si era necessari, previ avis telefonic, de llur admissio, per la qual cosa hauran de fer constar l'adrec;a oficial i el numero de telefon corresponent a la sol, licitud. Setena Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs hauran d'abonar les seguents quantitats, en concepte de taxes per matricula i expedicio de certificat. - 12.000 pessetes per al curs de Tecnics d'Administracio General. - 7.000 pessetes per al curs d'Administratius d'Administracio General. - 5.500 pessetes per al curs d'Auxiliars d'Administracio General. Aquestes quantitats s'ingressaran a la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, compte corrent numero 0700131100006167, a nom de Taxes IVAP. Conselleria d'Economia i Hisenda. Vuitena Una vegada finalitzats els cursos s'expedira el corresponent certificat d'assistencia i aprofitament als participants, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les proves corresponents. Novena I.;abonament de les indemnitzacions per rao del servei a professors i coordinadors, si s'escau, s'efectuara d'acord amb el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i resta de disposicions concordants. Valencia, 8 d'abril de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan. 683 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es disposa la publicacio de I'aprovacio de la Constitucio i Estatuts de la <<Mancomunitat de Municipis de La Val! d'Albaida>>. [87/0971) Advertida errada en el text de l'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.
