4662 1987 10 28 DOGV - Num. 690 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d' Administracio Publica, nomenant aspirants en practiques i convocant curs de formacio per als aspirants que havent superat les proves d'habilitacio del grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana. CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 78/1987, d'll de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGVnum. 666, de 22 de setembre de 1987). ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 7S ptes. Subscripcio anual: 9.9SOptes. ISSN: 0212-819S Diposit Legal: v. I.SS6 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46OO1-Valmcia Tel. (96) 332 02 06 DE Pag.4666 Pag.4668 Pag.4668 Pag.4670 Composicio: Servei de Publicacions eje la Presidmcia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valmcia DISPOSICIONS GENERALS -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I ruRISME 1789 ORDRE de 13 d'octubre de 1987, de la Conse/Ieria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre la convocatoria d'una beca. [87/2711] La creixent internacionalitzacio de I'economia exigeix de disposar d'una informacio puntual sobre mercats exteriors que possibilite a les empreses valencianes de realitzar una revisio i posada al dia deIs seu s plans d'exportacio. D'aixo se'n despren la necessitat de comptar amb especialistes qualificats en els susdits mercats exteriors, els quals, mitjan!;:ant un coneixement detallat d'aquests, per metran el seu millor aprofitament. Per a tal finalitat, la Conselleria d'Industria, Comer!;: i Turisme, fa publica aquesta convocatoria: 1. Objecte. Es I'objecte de la beca, l'estudi de prospeccio del mercat DOGV - Num. 690 1987 10 28 4663 de la Gran Bretanya, posteriorment a un periode d'analisi de l'oferta economica de la Comunitat Valenciana. n. Requisits deIs soHicitants. Per a optar a aquesta beca caldra reunir els requisits se-guents: a) T itulacio Universitaria Superior. b) Coneixement parlat i escrit de l'idioma angles. c) Plena mobilitat per efectuar despla!;aments fora del territori espanyol. d) Ser menor de 35 anys. IlI. Duracio i dotacio de la beca. El periode de possessio de la beca sera de 2 meso s, que podra ser prorrogat, fins un any mes, sempre que hi haja dotacio pressupostaria dedicada a aquesta finalitat. La incorporacio del becari sera immediata a partir de la notificacio de l'adjudicacio. La dotacio de la beca sera de 225.000 pessetes brutes mensuals. La liquidacio d'aquesta es fara de bestreta, amb certificacio previa de la Direccio General de Comer!;. A mes de la dotacio basica, el becari rebra l'import deIs bitllets de classe turista d'anada i tornada al pais de destinacio, aixi com les des peses d'asseguran!;a medi ca i d'accidents, i aquells altres especials que genere la realitzacio deIs treballs encomanats per la Direccio General de Comer!;. IV, Termini i formalitzacio de les soHicituds. 1. El termini de presentacio de les soHicituds sera de 10 dies naturals, comptadors des de la data de pubJicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Els qui opten hi hauran de trametre llurs soHicituds a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, Direccio General de Comer!;, (cl Isabel la Catolica numero 8, 2n. pis 46004-Valencia), acompanyada de la documenta cio seguent: a) Curriculum vitae, OH es detallaran les dades personals, la data de naixement, el domicili, el telHon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio o professionals, i de coneixements d'idiomes. V. Proces de seleccio i concessio de la beca. 1. Per a la concessio de la beca es realitzaran les proves seguents: - Prova d'idiomes, oral i escrita. - Entrevista personal, en la qual es valorara els coneixe-ments generals sobre I'objecte de la beca. 2. La beca sera adjudicada per un tribunal presidit pel Director General de Comen;, del qual en formaran part, com a vocals: - El Secretari General de la Conselleria, o persona en qui delegue. - El responsable de l'Area de Promocio Comercial de la Direccio General de Comer<;. - El responsable de l'Area d'Ordenacio i Control de l'Activitat Comercial de la Direccio General de Comer<;. 3. El tribunal es reunira dins deis 10 dies seguents a la terminacio de les proves per a adjudicar la beca, i podra declarar-ne deserta I'adjudicacio. La decisio del tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Genera/ita! Valenciana. 4. Els qui opten, nomes pel fet de sol'licitar la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra 4664 1987 10 28 DOGV - Num. 690 el tribunal, i accepten integrament el contingut de la present convocatoria. VI. Obligacions del becario 1. Aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb l'exercici d'una activitat remunerada. La infraccio d'aquesta regla autoritzani la Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme, a canceHar-ne la possessio. 2. La Direccio General de Comerc sera l'encarregada d'ordenar les activitats del becari, a fi que aquest as soles ca els objectius de practica professional i de formacio en l'area de comerc exterior, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode que abaste la beca. 3. La Direccio General de Comerc podra deixar sense efecte la beca en cas que es produlra l'incompliment d'aquesta. VII. Propietat deIs estudis i treballs realitzats. La propietat deIs estudis i treballs realitzats correspon a la Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme, la qual es reserva el dret de publicar-los totalment o parcialment. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comerc i Turisme: Andres Garcia Reche. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1790 ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'OIi d'Oliva, la <<Cooperativa Agricola Catolica, Coop. v.>>, de Cocentaina (Alacant). [87/2709] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sol*licitud de reconeixement i especifica que el realitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer Es reconeguda la <<Cooperativa Agricola Catolica, Coop. V.>>, de Cocentaina, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a l'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. . Article segon Aquest reconeixement es mantindra mentre l'Entitat beneficiaria complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. Article tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindra efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, I data de l'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, segons que preveu el Reglament 136/66/CEE. trdVayLdmdtimptolaVpqudseredpodAV.AtoAbetaAAde19
