DOGV - Num. 705 1987 11 18 4945 -CEE <<Francesc Canto>> d'Elx 1. Vacant CEE <<El Palmeral>> d'Elx 1. Moreno Moral, M Rosa Provincia de Valencia CEE <<La Encarnacion>> de Torrent 1. Aguilar Alborch, M Dolors 2. Munoz Martinez, Dionisia 3. Carbonell Perez, Encarnacion CEE <<Maria Carbonell>> de Valencia 1. Pitarch V illora, Jose 2. Colas Murgui, M.a Concepcion 3. Calabuig Iniguez, Carmen CEE <<Ontinyent>> d'Ontinyent 1. Vacant CEE <<Marques de Dos' Aguas>> de Massanassa 1. Rodrigo Paredes, Francisca E. 2. Fabra Mayo, M Jose 3. Belda Carbonell, Edivia 4. Perales Tortosa, V icente CEE <<Pla de la Mesquita>> de Xativa 1. Vacant CEE <<Ruiz Jimenez>> de Valencia 1. De las Marinas Alferez, M .a Pilar 2. Herrera Amoros, Amparo 1903 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la relacio d'habilitats per a exercir les funcions d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Assistents Social s i Fisioterapeutes de centres publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, segons la convocatoria de I'Ordre de 2 d'abril de 1987 (DOGV de 18 de maig de 1987), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/2854) Per Ordre de 2 d'abril de 1987 (DOGV de 18 de maig de 1987) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren proves d'habilitacio per a proveir les vacants de caracter laboral en centres publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana i constituir una borsa de treball per a l'exercici de les funcions d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Assistents Social s i Fisioterapeutes. Finalitzat el proces seleccionador, el Tribunal eleva la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, tal i com estableix l'article 13.1 de l'Ordre de Convocatoria. 1, en virtut d'allo que estableix la Disposicio Final Segona de l'Ordre de Convoatoria, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Fer publica la relacio deIs habilitats que han obtingut plar;a per ordre de puntuacio en les categories d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Assistents Socials i Fisioterapeutes, que figuren en l'Annex 1. I 4946 1987 11 18 DOGV - Num. 705 -Segon. Fer publica la relacio deIs habilitats per ordre de puntuacio que constitueixen la borsa de treball d'Educadors d'Educacio Especial i Fisioterapeutes, per haver superat les proves de seleccio i obtenir puntuacio inferior a la del darrer habilitat amb dret a plac;:a, que figuren en l'Annex Il. Tercer. Els habilitats presentaran en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, o en el registre d'entrada de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i dirigida al Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar, dins el termini de 20 dies natural s a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els documents prevists en l'article 14.2 de l'Ordre de Convocatoria: a) Certificacio medica de no patir cap malaltia infectocontagiosa, o defecte fisic que li dificulte i obstaculitze l'exercici de la professio, expedit per la Direccio Territorial de Sanitat i Consumo b) Declaracio de no haver estat separar mitjanc;:ant expedient disciplinari del Servei e cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. Quart. Els habilitats amb dret a plac;:a i els habilitats de la borsa de treball que hauran de cobrir vacants de nova creacio, s'incorporaran al lloc de treball previa eleccio de les destinacions pels interessats, d'acord amb l'ordre de puntuacio, en un acte public al qual se'ls convocara oportunament. Cinque. Les vacants de nova creacio d'Educadors d'Educacio Especial i Fisioterapeutes no previstes en la convocatoria, s'adjudicaran amb una destinacio provisional mentre que no es realitze el concurs de trasllats corresponent entre el personal fix de la plantilla. I.:adjudicacio d'aquestes vacants es realitzara d'acord amb l'ordre establert en les proves de seleccio. Valencia, 24 d'octubre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX Habilitats amb dret a plaa Habilitados con derecho a plaza Categoria: EDUCADORS D'EDUCACIO ESPECIAL Cognoms i noms Pun(uacio Valencia ----_.---. 1. Mejias Crespo, Teresa 28'163 No apta 2. Serra Justo, Jose Luis 27'364 No apte 3. Artes Campos, Pilar 24'990 No apta 4. Canut Carbona, M. Cruz 24'361 No apta 5. Diez Lozano, M. Mercedes 23'120 No apta 6. Mateu Pinolon, Lourdes 22'192 Exempta 7. Civera Tomas, M. Desamparados 21'610 No apta Categoria: ADJUNTS DE TALLER 1. Cabanes Argudo, V icenta 26'630 Exempta 2. Paniagua Zappacosta, M. Pilar 22'990 No apta 3. Martinez Calpena, Carmen 21'430 No apta 4. Ortega Lorente, Teresa 17'730 No apta I DOGV - Num. 705 1987 11 18 4947 -ANNEX 11Habilitats per a la borsa de treball Habilitados para la bolsa de trabajo Categoria: EDUCADORS D'EDUCACIO ESPECIAL 1. Garcia Martinez, Juana 2. Hernandez Blazquez, M. Imelda 3. Gambin Molina, M. Magdalena 4. Najera Martinez, Africa 5. Carrion Carrion, M. Jose 6. Rodenas de Julian, Luisa Fda. 7. Galiana Escudero, M. Isabel 21'348 20'639 19'980 19'878 19'860 19'721 19'717 OPOSICIONS I CONCURSOS Exempta No apta No apta No apta Apta No apta No apta 1904 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1987, de nUm. Sr. Director General de /'/nstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la //ista definitiva del personal que ha superat el Curs de Formacio-Selectiu del Grup B. [87/2887] D'acord amb la base 8.10 de la Resolucio de 15 de juliol de 1986 (DOGV num 408, de 23 de juliol 1986), per la qual es publicaven proves d'habilitacio del grup B, i amb la Resolucio de 30 de juny de 1987 (DOGV num 624, de 8 de juliol de 1987), per la qual es convocava curs de Formacio-Selectiu per als aspirants que hagueren superat les esmentades proves i, finalitzat el curs susdit es resol: Ir. Publicar la llista dels aspirants que han superat la part teorica del curs de Formacio-Selectiu, del grup B que es relaciona en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. 2n. Publicar la llista d'aspirants del grup B per ordre de puntuacio, la qual es formada per la deIs punts obtinguts en les proves d'habilitacio mes la nota obtinguda en el curs anteriorment indicat i que figura en l'Annex II de la present Resolucio. Hom podra interposar recurs d'al!!:ada contra aquesta resolucio davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de quinze dies, comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 d'octubre de 1987. - El Director General: Andres Morey i Juan. ANNNom DNI Nota Mitjana Alvaro Gomez, Roberto 18.914.708 6'7 Ballester Masia, Fco. 22.527.139 6'5 Blasco Pereperez, Gisela 5.368.372 5'4 Blasco Pereperez, Sergio 51.360.874 5 Brines Peris, Juan Bta. 73.904.451 7'3 Domingo Garcia, Rafael 19.117.689 5'7
