3550 1987 07 22 DOGV - Num. 634 I1298 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 2 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedida a /'Institut de Form'acio Professional de Carlet (Valencia) la denominacio de <<9 d'Octubre>>. [87/1907) Examinat I'expedient incoat per la Direccio de l'Institut de Formacio Professional de Carlet (Valencia) en soHicitud que I'esmentat Institut es denomine .<<9 d'Octubre>>. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la pro posta corresponent, acompanyada deIs informes favorables eme!,os pels Urgans que han intervingut en aquest expediento Ates que aquest expedient ha estat tramitat de conformitat amb el que estableix el Reglament Provisional deIs Centres de Formacio Professional de data 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre). Per tot aixo,i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e unic Es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Carlet (Valencia) la denominacio de <<9 d'Octubre). DISPOSSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1299 ORDRE d'1 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual ti es assignada la classificacio definitiva com a Centre Homologat al Centre Privat <<Rey Don Jaime>> de Castel/o de la Plana. [87/1906J Examinat l'expedient del Centre Privat de Batxillerat esmentat, en sol'licitud de classificacio definitiva com a Centre de Batxillerat. Vist que l'esmentat expedient va ser presentat en el temps !forma reglamentaris, i va ser informat per la lnspeccio de Batxillerat corresponent, i va ser elevada pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello la pro posta amb valoracio del rendiment educatiu despres d'haver funcionat amb classi ficacio provisional. Ates que aquest Centre te tots els requisits exigits per a DOGV - Num. 634 1987 07 22 3551 ila c1assificacio definitiva corresponent, especificats en 1'0rdre de 8 de maig de 1978 (BOE del 15). V istes la L1ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, les Ordres de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978 (BOE del 15) que estableixen els requisits necessaris per a la c1assificacio definitiva deis actuals Centres d'Ensenyament de Batxillerat. Per tot aixo i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia educativa, ORDENE: Primer Asignar la c1assificacio definitiva com a Centre de BatxilIerat al Centrede referencia amb les efectes prevists en, els articles 14 i 24,2 de I'esmentada L1ei Organica, i podra ser modificat el tipus de c1assificacio si varien les circumstimcies i les condicions que el van originar. Igualment, si es produi'a qualsevol modificacio que afecte alguna de les dades amb les quals es c1assifica I'esmentat Centre, I'interessat haufel de soHicitar la reclassificacio corresponent: Provincia: Castello. Municipi: Castello de la Plana. Localitat: Castello de la Plana. Denominacio: <<CoHegi Rey Don Jaime>>. Domicili: Cami de Sant Josep num. 5. Titular: <<Sociedad Cooperativa Limitada Rey Don Jaime>>. Classificac:io definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Segon La c1assificacio indicada n'anul'la qualsevol aItra d'anterior i les dades que s'hi especifiquen sera n inscrites en el Registre Especial de Centres Docents i el Centre, en els escrits, s'haura de referir a l'Ordre de c1assificacio definitiva, que reproduira en tant que I'afecte. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 1 d'abril de 1987. El Coneller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 1300 ORDRE de 9 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza la denominacio <<Escala Professional Xavier>> per al Centre de Formacio Professional de primer i segon graus, homologat, <<Institut Social de la Dona>>, de Valencia. [87/1908] Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Rosa Baguena Barrachina, en qualitat de representant legal de la Institucio Xaveriana titular del Centre de Formacio Professional de Ir. i 2n. Graus, homologat <<Institut Social de la Dona>>, de Valencia en soHicitud de canvi de denominacio.
