I DOGV - Num. 572 1987 04 23 1937 -b) Complementaris: de modificacio estatutaria; d'assentament en la Seccio de CoHegis Professionals d'integracio en un Consell; respecte deis Consells les d'incorporacio de nous Co!'!egis; de renovacions en els organs rectors, amb expressio de noms i carrecs; de canvis de domicilio social. c) De baixa: de dissolucio de CoHegis o Consells. EIs assentaments es practicaran uns a continuacio deis altres, sense interrupcio de full, utilitzant I'espai que caiga i enumerant-Ios correlativament. Artic/e cinque El Registre, amb funcions de publicitat i custodia de documents, quedara a disposicio deis interessats que acrediten un interes legitim d'acord amb el que preceptua la Llei de Procediment Administratiu, aixi com deis Departaments interessats tant de la Generalitat com de qualsevol Administracio publica. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 d'abril de 1987. 686 El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de marc de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a la realitzacio d'activitats de perfeccionament del professorat i renovacio pedagogica i de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa. [87/0987] La formacio permanent del professorat i la renovacio pedagogica es un deis objectius prioritaris de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. Les necessitats a aquest respecte son molt variades i pareix convenient que des de l'Administracio s'oferesquen distintes vies per satisfer-Ies. El coneixement deis ultims avanc;os en la investigacio educativa es un deis factors essencials per aquesta renovacio, per la qual cosa es fa necessari donar al professorat la possibilitat d'entrar en contacte directe amb les innovacions que en aquest camp s'estan produint tant a Espanya com a l'estranger, aixi com afavorir-ne la participacio directa en la realitzacio d'investigacions que responguen a les necessitats que di ariament planteja la practica docent. De la mateixa manera, cal propiciar I'actualitzacio de coneixements mitjanc;ant I'assistencia a cursos i altres activitats similars que permetesquen al professorat ampliar i actualitzar la formacio inicial, tant des del punt de vista cientific com pedagogic i didactic. Tambe pareix aportu que l'Administracio fomente i preste suport a aquelles activitats promogudes per associacions i moviments de renovacio pedagogica que, a banda deis plans institucionals, tambe justifiquen la formacio permanent del professorat. Per tot aixo i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. I 1938 1987 04 23 DOGV - Num. 572 ORDENE: Article primer Convocar les beques i ajudes durant l'any 1987 per a professionals de l'ensenyament de nivells no universitaris que s'indiquen a continuacio, i aprovar les bases per les quals es regeixen les respectives convocatories que s'inclouen com Annexos a aquesta Ordre: 1. Beques per a estades en Universitats i Centres d'Investigacio i perfeccionament del professorat nacionals o estrangers (Annex 1). 2. Ajudes per a la realitzacio de projectes d'experimentacio, investigacio i innovacio educativa (Annex 11). 3. Ajudes per a l'organitzacio d' Escoles d' Estiu i altres activitats dirigides a la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat (Annex I1I) Article segon Les beques indicades en l'apartat 1 de l'article anterior seran sufragades amb canec a l'aplicacio pressuposUlria 09.09.471 del programa 423.1 del pressupost de 1987. Les ajudes a que fa referencia l'apartat 2 de l'article anterior seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.683 del programa 423.1 de pressupost de 1987. Les ajudes a que fa referencia l'apartat 3 de l'esmentat article seran sufragades amb carrec a l'aplicacio presupostaria 09.09.472 del programa 423.1 del pressupost de 1987. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d' Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque adopte les mesures necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de marc,: de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX I BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES PER A ESTADES EN CENTRES D'INVEST IGACIO NACIONALS I ESTRANGERS Primera. Objecte de les beques. I..:objecte de les beques es la realitzacio d'un treball d'investigacio o l'ampliacio d'estudis en Universitats i Centres d'investigacio i perfeccionament del professorat nacionals o estrangers. Segona. Beneficiaris. Podran sol'licitar aquestes beques els professionals de l'ensenyament de nivel! no universitari que realitzen el seu treball en centres publics i concertats, aixi com en els sectors de la inspeccio educativa i d'assessorament psicopedagogic de la Comunitat Valenciana. Tercera. Caracteristiques de les beques. Les beques que es convoquen comprenen: al Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als llocs de residencia i destinacio, per la ruta mes directa i en classe turista. Hom podra utilitzar altres mitjans de transport, sempre que l'impart d'aquests no supere la tarifa d'avio aplicable en cada cas i que DOGV - Num. 572 1987 04 23 1939 -s'haja soHicitat i obtingut el corresponent permis de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. b) Assignacio mensual compresa entre 100.000 i 175.000 ptes. que sera fixada per la Comissio seleccionadora en funcio del pais i ciutat on radique el centre soHicitat. c) L1icencia per estudis durant el temps de benefici de la beca, si aquesta coincidia amb el periode lectiu, per als funcionaris, que percebrien les seues retribucions basiques segons que estableix l'article 231 de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. d) Assegurana combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais on es gaudeix de la beca amb I'excepcio del territori nacional. El finanament es fara de la seguent manera: el 750/0 de I'import total de la beca una volta resolta la convocatoria i el 25% restant amb el Iliurament i I'aprovacio de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Memoria amb els resultats del treball. Quarta. Duracio de les beques. Les beques tindran una duracio compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres mesos. El periode de benefici estara compres entre 1'1 de juliol i el 31 de desembre de 1987. E1s beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la data exacta d'incorporacio al Centre elegit en el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio de la present convocatoria. S'entendra que els beneficiaris que no s'incorporen al centre elegit en la data autoritzada renuncien a la beca. Cinquena. Termini i formalitzacio de sol*licituds. Les soHicituds, adreades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podran ser presentades en el Registre General de la Con selIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els CEPs o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol'licituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'acompanyaran de la seguent documentacio, original i dues copies: a) Instancia de soHicitud que s'ajustara al model que s'indica en aquest Annex. b) Curriculum vitae del sol*licitant. c) Memoria-projecte que especifique amb detall la investigacio a realitzar o el programa d'estudis a ampliar, el centre elegit i els motius pels quals s'ha elegit aquest centre. d) Justificacio que el treball a realitzar esta en connexio directa amb la labor docent que el so!'!icitant esta desenvolupant i en comporta una millora. e) Certificacio que acredite suficientment el coneixement de l'idioma del pais on radique el centre elegit. f) Acreditacio de I'admissio en el centre elegit o, si es el cas, compromis formal de soHicitar-la. La no presentacio del document d'admissio al centre aban s d'incorporar-s'hi sera motiu d'anuHacio de la concessio de la beca. g) Declaracio jurada de les beques i ajudes rebudes durant els ultims cinc anys. Sisena. Seleccio deis soHicitants. La seleccio deis soHicitants la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio o persona en qui delegue i formada per: - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. - Els Directors Territorials del Serveis Territorials d'Educacio o persones en qui deleguen. - El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Hi actuara com a Secretari un funcional i de la Direccio General d'Ensenyaments Universitari i Investigacio designat pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 1940 1987 04 23 DOGV - Num. 572 La Comissio tindra facultats per resoldre els dubtes que sorgesquen en la interpretacio de les bases, i tambe la possibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho considerava oportu. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio Final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Criteris de seleccio. a) Qualitat i interes del treball a realitzar d'acord amb les seguents prioritats: (fins a 5 punts). - Investigacions o estudis en centre de formacio permanent del professorat. - Investigacions o estudis de caracter pedagogic i didactic, fonamentalment referides al periode de 12 a 16 anys. - Perfeccionament metodologic i linguistic en frances i angles. En aquest cas els sol'licitants hauran de justificar que imparteixen docencia en aquests idiomes. b) Grau de coneixement de I'idioma del pais que se soHicita, (fins a 1 punt). c) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del centre so!'!icitat, (fins a 2 punts). d) Curriculum vitae (fins a 2 punts). Vuitena. Obligacions deIs becaris. a) Complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat. b) Trametre al Servei de Perfeccionament del Professorat de la Direccio General d'Ensenyaments i Investigacio la memoria amb els resultats del treball realitzat, en el termini d'un mes des de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. c) Notificar el Servei de Perfeccionament del Professorat de l'arribada al centre de destinacio, amb indicacio de I'adre<;a particular i de qualsevol canvi de residencia o viatges per als quals caldra sol'licitar amb suficient antelacio el corresponent permis. d) Fer constar en qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat mitjant!;ant el benefici d'una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, haura de enviar-ne a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio un exemplar. e) En cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment indicades, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra rescindir la beca, aixi com demanar la devolucio de les quantitats percebudes. Model d'lnstancia de l'Annex I Dades personals: Nom . . . . . . . . . .. NRP ........... Especialitat .......... . DNI . . . . . . . .. Domicili Particular . . . . . . . .. Telefon ........ . DP . . . . . . . . . . .. Localitat .... ........ Provincia ........... . Dades professionals: Nom del centre ...... ..... .. Nivell educatiu ............ . Adre!;a . . . . . . . . . . . .. Telefon ............. DP ............ . Localitat ................... Provincia ..... .. ........... . Dades del centre que soHicita: Nom ............ Adre!;a ........ .... DP ... ........ . Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Pais ..................... . Durada de la beca: Temps .......... Data comen<;ament de la beca ......... . Dades bancaries: Entitat . . . . . . . . .. Agencia . . . . . . . . .. Localitat ......... . Num. c/c llibreta ................ . Vol prendre part en la convocatoria de beques per a estades de professors de nivells no universitaris i es compromet en cas de concessio a complir els requisits de la convocatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . .. , .... d .................. de 1987. (Signatura del soHicitant) Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (Avda. Campanar, 32. 46015 Valencia). I DOGV - Num. 572 1987 04 23 1941 -ANNEX II BASES DE LES AJUDES A PROJECTES D'INVESTIGACIO, EXPERIMENTACIO I INNOVACIO EDUCATIVA Primera. Objecte deIs projectes. Els projectes es taran dirigits a l'aplicacio d'innovacions educatives a aspectes concrets i estaran exclosos la realitzacio d'investigacions i els estudis de car:kter basic. Segona. Durada. Els projectes es realitzaran durant el curs 87-88. Si les caracteristiques del projecte exigien una durada major, s'indicarien les etapes i els resultats a obtenir en cada curs academic i podra ser prorrogat en succesives convocatories, despres de la presentacio i aprovacio per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la memoria que aplegue els resultats obtinguts en cada curso Tercera. SoHicitants. Podran participar en aquest concurs els professionals de l'ensenyament de nivells no universitaris que exerceixen la docencia a la Comunitat Valenciana individualment o agrupats en equips didactics, seminaris o claustres. Quarta. Termini i formalitzacio de soHicituds. Els projectes adrec;ats al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Centres de Professors, als Serveis Territorials o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Requisits. Les instancies s'ajustaran al model que s'indica en aquest Annex i s'acompanyaran deIs seguents documents, originals i dues copies: 1. Curnculum, del coordinador deLprojecte i deIs professors que hi participen. 2. Memoria-projecte en que s'especifiquen: a) Objectius. b) Metodologia. c) Durada, programacio i fases. d) Centre d'ensenyament on es realitzara el treball, nombre d'alumnes als qui afectara i raons que han indui"t a l'eleccio d'aquest centre. e) Pro posta d'avaluacio i condicions que en garantiran la fiabilitat. 3. Pressupost detallat i raonat. 4. Altres recursos necessaris per a la realitzacio del projecte. Sisena. Seleccio de projectes. La seleccio deIs projectes sera efectuada per una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la integraran: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. Els Caps Territorials del Serveis Territorials d'Educacio o persones en qui deleguen. El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, designat pel Director General. Una volta efectuada la seleccio, s'elevara pro posta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i la seua Resolucio final sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Criteris de seleccio. EIs projectes presentats seran seleccionats d'acord amb els criteris seguents: I 1942 1987 04 23 DOGV - Num. 572 a) Qualitat del projecte, claredat del disseny i objectius. b) Interes practic i possibilitat de generalitzacio. c) Caracter innovador. d) Ajust entre el cost real del treball projectat i el pressupost presentat. Tindran prioritat aquells projectes aprovats en convocatories anteriors amb caracteristiques que exigien mes d'un curs escolar per realitzar el treball projecte. En aquests casos, els autors hauran de presentar una memoria que indique el grau de realitzacio del projecte fins aleshores, que avalue els resultats obtinguts i especifique les fases que queden per realitzar. Vuitena. Dotacio i finanament. I..:import de les ajudes sera fixat per la Comissio en vista de I'interes i la qualitat deis projectes. El finanament s'efectuara de la manera seguent: el 25070 de I'import total en resoldre's el concurs i despres de I'acceptacio expressa per part del Director del projecte de l'ajuda concedida; el 50070 tres mesos despres de comenar el treball i amb la presentacio previa d'un informe sobre l'estat de realitzacio del projecte; el 25070 restant, en ser lliurada, i aprovada, per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la memoria final que aplegue els resultats del projecte. El material inventariable que es financie amb carrec al projecte sera propietat de la Generalitat Valenciana. Novena. Obligacions del beneficiario I..:acceptacio de la realitzacio d'un projecte aprovat implica per part deis autors els compromisos seguents: a) Presentar un informe detallat sobre la realitzacio del projecte abans del 15 de desembre de 1987. b) Presentar 3 exemplars de la memoria final abans del termini improrrogable del 15 de juliol de 1988. La Conselleria es reserva el dret de reproduir o editar, en una primera edicio, aquelles Memories la presentacio de les quals la qualitat i I'interes ho aconselle. c) Fer constar en qualsevol publicacio que es faa del treball realitzat que el projecte ha estat promogut i finanat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Desena. Prom ocio profesional. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia certificara la participacio en els projectes seleccionats als efectes de la promocio professional, per a la qual cosa la persona que presenta el projecte haura de fer-hi constar de forma clara si els professors que intervenien haurien estat autors del projecte o co!'laboradors i, en aquest cas, el grau de coHaboracio. Model d'lnstancia Annex Il En . . . . . . . . . . .. que viu a. . . . . . . . . . . .  carrer . .......... . num. . . . . . . . . .. i telefon . . . . . . . . .. professor/a de ......... . . .. .. .. ... .. . .. al Centre ... ........... . EXPOSA que, convocat concurs de projectes d'investigacio educativa per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de . . . . . . . . . . . . .  ,n'accepta les bases i hi concorre amb el projecte .................... . SOL'Ll CITA que considereu presentat I'esmentat projecte i li concediu la quantitat de . . . . . . . . . . . . . .. pessetes per a realitzar-Io. .. .. .. .... .. .. . .. ... . ... . .  ... .. . .  . .. .. .. d ... . de 1987 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Avda. Campanar, 32. 46015 VALENCIA I DOGV - Num. 572 1987 04 23 1943 -ANNEX III BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A l!ORGANITZACIO D'ESCOLES D'ESTIU I ALTRES ACTIV ITATS DIRIGIDES A LA RENOVACIO PEDAGOGICA I AL PERFECCIONAMENT DEL PROFESSORAT Primera. Objecte de les ajudes. l!objecte d'aquestes ajudes es contribuir al finan<;:ament d'activitats que tenen com a finalitat el perfeccionament del professorat i la renovacio pedagogica i que se celebren al llarg de I'any 1987. Segona. Beneficiaris. Podran optar per aquestes ajudes les institucions, associacions o moviments legalment constitui"ts, que tinguen en els seu s estatuts com a fins prioritaris la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat. Tercera. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds, adre!;ades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se en el Registre General de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els CEPs o per qualsevol deis mitjans establerts en I'artide 66 de la Llei de Procediment Adminitratiu. El termini de la presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'acompanyaran de la seguent documentacio, original i dues copies: a) Instancia de soHicitud que s'ajustara al model que s'indica en aquest Annex. b) Memoria-projecte de les activitats a realitzar en I'any 1987 en que es detalle I'objectiu, la metodologia, el programa, la data, el lloc i el responsable de cadascuna. c) Pressupost pormenoritzat d'ingressos (quotes, taxa de matricula, subvencions, etc.) i de des peses (despeses de personal, de material, organitzacio etc). d) Fotocopia compulsada deis estatuts de l'Associacio. e) Certificacio del Secretari de l'Associacio en que es fa!;a constar el nombre d'afiliats amb que compta l'Associacio i el nivell educatiu a que pertanyen. Quarta. Seleccio de soHicituds. La seleccio de les soHicituds la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio o persona en qui delegue i que la integrara: - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. - EIs Directors Territorials deis Serveis Territorials d'Educacio o persones en qui deleguen. - El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio designat pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La Comissio tindra facultats per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio de les ajudes, i tambe la possibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho considerava oportu. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio Final i posterior pubicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Criteris de seleccio. l!import de les ajudes sera fixat per la Comissio d'acord amb els seguents criteris: a) Interes i qualitat del projecte d'activitats presentat d'acord amb les seguents prioritats: - El fet que les activitats propicien la creacio de grups permanents de trebal!. - El fel que les activitats afavoresquen el treball interdisciplinar i entre nivells. b) Ajust entre el cost real de les activitats i el pressupost que es presenta. 1944 1987 04 23 DOGV - Num. 572 c) Grau de la implantacio de l'associacio en els distints nivells educatius. Sisena. Percepcio de les ajudes. L:abonament de l'ajuda s'efectuara en dos lliuraments: el primer, consistent en el 50070 de la quantitat assignada, en concedir-se aquesta, i el 50070 restant arran de la presentacio d'una memoria que reculla i avalue els resultats de les activitats realitzades, juntament amb la justificacio de la despesa i una certificacio del Secretariat de l'Associacio on es faen constar els ingressos reals que hi ha hagut. Setena. Obligacions deis beneficiaris. Les entitats beneficiaries queden obligades a relitzar les activitats projectades per les quals perceben la subvencio i a presentar la Memoria final juntament amb la justificacio de la despesa abans del termini improrrogable del 15 de desembre de 1987. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o qualsevol publicacio referent a aquestes activitats, que s'han realitzat amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats a realitzar i fonts de finan<;:ament haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio que decidiria si modificava o no les condiciones amb que s'ha concedit I'ajuda. El compliment de qualsevol de les obligacions anteriors comportara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats fins llavors percebudes. Model d'Instancia Annex III Sr. . . . . . . . . .. amb DNI . . . . . . . . .. domiciliat a ......... . Carrer .............. telf. .............. num . ............. . en representacio de . . . . . . .. amb NIF . . . . . . .. num . ....... . telf. .. . . . . . . .. domiciat social a . . . . . . . . .. carrer ......... . EXPOSA: Que convocades ajudes economiques per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de data . .  . . . . . . .. i acceptant les bases de la convocatoria, soHicita que li siga concedida la quantitat de . . . . . . . . . . . .. pessetes. Que, a I'efecte d'abonament de I'esmentada ajuda designa l'enti-tat bancaria ........... de .. ......... sucursal .......... . num. c/c o llibreta . . . . . .. a nom de ...... . Per la qual cosa SOL* LICITA: Que li concediu I'ajuda anteriorment exposada per a la realitzacio de les activitats que es detallen en el Projecte adjunt. , .... , d .................. de 1987 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (Avda. de Campanar, 32. 46015 Valencia) AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 687 RESOLUCIO de 24 de marr de 1987, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual son proveides vacants anunciades per Convocatoria 62/86, de 17 de desembre (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987) en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/0962J Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 62/86, de 17 de desembre (DO(jV num. 503, de 12 de gener de 1987), per a la provisio pel procediment de lliure designacio de les
