* 4818 1987 11 09 DOGV - Num. 698 i-ConseUeria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 3 de novembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa la publicacio del Laude dictat en arbitratge obligatori acordat pel Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio de 22 d'octubre de 1987, per a la solucio de la vaga de caracter indefinit que s'exerceix en el Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per Carretera de la provincia de Valencia, des del dia 7 d' octubre de 1987. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Pag. 4825 Pag. 4829 Administracio: Palau de la CJeneralitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions dt la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1848 DECRET 169/1987, de 26 d'oetubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la intervencio de la inversio. [87/2828] Entre les diverses formes mitjanant les quals s'exerceix el control intern, tal com ho regula la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, es troba la corresponent a la intervencio de l'aplicacio de les quantitats destinades a obres, subministraments, adquisicions i serveis, com prescriu l'apartat d) del num. 2 de l'article 53 d'aquesta. Modernament, la legislacio administrativa que regula els contractes d'aquesta naturalesa que els Ens publics poden celebrar s'ocupa amb detall, en finalitzar aquells, de la forma en que ha de verificar-se'n el compliment, regulant per a aixo la manera d'acreditar-se que es rep el be, siga moble o immoble, o el servei que es contracta, tant en forma provisional com definitiva, una vegada complit el termini de garantia que en el corresponent plec s'establesca. La quantia del contracte pot ser la mesura d'unes majors garanties a exigir per a determinar la correcta inversio deIs fans publics. Puntualitzar els diversos aspectes del control intern de la inversio en la Generalitat Valenciana es l'objectiu DOGV - Num. 698 1987 11 09 4819 -d'aquest D'ecret i en aten cio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio de 26 d'octubre de 1987, DECRETE: Artic/e primer La intervencio de la inversio consisteix en l'examen i informe deIs documents justificatius deIs manaments de pagament que s'expedesquen per a l'execucio i en la comprovacio que el seu import ha estat degudament invertit en l'obra, servei o adquisicio de que es tracte. Artic/e segon I.:informe fiscal a que fa referencia l'article anterior sera emes en tots els casos pels Interventors Delegats de l'Interventor General en l'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer La comprovacio de la inversio es realitzara sempre que aixi ho disposen les Lleis, els Reglaments i les Instruccions corresponents i, a mes, sempre que el seu import excedesca de cinc milions de pessetes. Artic/e quart Quan, per a comprovar la inversio, caldra la possessio de coneixements tecnics, per assistir a l'Interventor Delegat concurrent seran designats tecnics facultatius de la Generalitat, de l'especialitat a que corres pon l'adquisicio, obra o servei, que no hagen intervingut en el projecte, la direccio, la subhasta, el concurs, la contractacio o l'execucio directa d'aquests, i, sempre que siga possible, dependents de distinta Conselleria d'aquella a que pertanyen, o, almenys, de Centre directiu o Organisme que no haja intervengut en la seua gestio, realitzacio o direccio. Artic/e cinque En els casos en que la comprovacio de la inversio no siga preceptiva, d'acord amb el que estableix l'article tercer anterior, aquesta sera substituIda per una certificacio expedida pel Cap del Centre, la Dependencia o l'Organisme a que corresponga rebre o acceptar les adquisicions, on s'expressara que s'ha fet carrec del material adquirit. Per poder expedir la certificacio anterior, el Cap respectiu podra demanar els informes necessaris al Director d'Obra, al tecnic que intervingue en el contracte o als' funcionaris qualificats que el tramitaren. Artic/e sise Per a dur a efecte les recepcions, els Secretaris Generals o Caps dels Serveis als quals incumbeix d'acceptar les adquisicions, sol*licitaran de l'Interventor General, amb una antelacio d'almenys deu dies a la data en que aquestes hagen de tenir lloc, el nomenament dels tecnics facultatius que, en la seua representacio, hi han de concorrer. La Intervencio General participara les designacions al soHicitant o als representants del Centre. Artic/e sete Si s'oposaven objeccions a la recepcio, el Secretari General de la Conselleria a qui correspon rebre o acceptar les adquisicions, les obres o els serveis donara compte de la discrepancia al Conseller corresponent perque puga decidir, en vista del que resulte de l'expedient i amb els assessoraments previs que considere necessaris, si es procedent atenir-se a les observacions iormulades o dissentir-ne, cas en el qual s'actuara I 4820 1987 11 09 DOGV - Num. 698 -d'acord amb l'artiele 56 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Els Interventors Delegats s'abstindran d'intervenir propostes de pagament on, essent preceptiva la recepcio de l'obra, l'adquisicio o el servei, no conste que ha tingut lloc la comprovacio de la inversio, i incorrerien, si infringien aquesta prohibicio, en les responsabilitats a que fa referencia el Titol VI de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Als efectes del que disposa el paragraf anterior, l'acta de recepcio provisional constituira part de la justificacio necessaria per a poder expedir la proposta de pagament de l'ultima certificacio d'obra o ultim lliurament del preu, segons les condicions contractuals, tal com s'estableix en el paragraf tercer de l'artiele 16 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e vuite Les designacions que efectue l'Interventor General tindran el caracter d'autoritzacio de les comissions de servei, als efectes de la percepcio de les indemnitzacions procedents segons el Decret del Consell 200/1985, de 23 de desembre, i disposicions complementaries. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar les instruccions necessaries en desenvolupament d'aquest Decret, directament o a traves de la Intervencio General. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1849 DECRET 174/1987, de 26 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Iiquidacio de la valoracio de triennis perfeccionats en I'extingit Cos del Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, del personal transferit a la Generalitat Valenciana. [87/2826) El Reial Decret 1240/1987, d'l1 de septembre, sobre valoracio de triennis perfeccionats en l'extingit Cos del Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, dictat per a donar compliment a la Sentencia de 14 de novembre de 1986, de la Sala Cinquena del Tribunal Suprem de Justicia, ha establert en l'artiele primer que, a partir de 1'1 de desembre de 1986, el temps de serveis prestats en l'extingit Cos del Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari es valorara, als efectes de triennis, aplicant l'index de proporcionalitat vuit. Igualment, l'esmentat Reial Decret ha disposat, en l'artiele segon, que hom reconega al personal afectat per aquesta disposicio el dret a percebre la quantia que pogues
