DOGV - Num. 632 1987 07 20 3447 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM I TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1280 DECRET 87/1987, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre centres i serveis d'atencio a toxicomans. [87/1963) CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en I'article 31 les competencies exclusives de la Generalitat Valenciana, entre les quals, el numero 24 arreplega les relatives a Assistencia Social, el numero 27 les referides a lnstitucions pubhques de proteccio i ajuda de menors, joves, emigrants, tercera edat, minusvalids i la resta de grups o sectors socials requerits d'especial proteccio, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio, i tambe !'article 38 estableix el desplegament legislatiu i I'execucio de la legislacio basica de I'Estat en materia de Sanitat Interior. En materia de drogodependencies la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga de la Generalitat Valenciana, conscient de la necessitat d'ordenar els recursos d'atencio existents, estableix com un deIs objectius del Pla Autonomic de Lluita contra la Droga determinar les condicions que hauran de complir els centres que presten assistencia a toxicomans, a fi de garantir que l'activitat desenvolupada per aquestos complesca llurs fins. Cal doncs, regular les condicions i requisits que han de complir els centres i els serveis d'assistencia a toxicomans, independentment de la naturalesa o dependencia juridica. Per aixo, a proposta deIs Consellers de Sanitat i Consum i de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el 24 de juny de 1987, DECRETE: Article primer Aquest Decret sera d'aplicacio als centres o serveis d'atencio a toxicomans de la Comunitat Valenciana. Seran considerats centres d'atencio a toxicomans: a) Els centres o serveis de tractament medic, la finalitat dels quals es la desintoxicacio i deshabituacio en regim d'atencio ambulatoria. b) Unitats de desintoxicacio, que realitten tasques de desintoxicacio en regim d'internament hospitalario c) Centres de dia, els establiments d'assistencia o ajuda social la finalitat deIs quals es aconseguir la rehabilitacio i la insercio social del toxicoman, en regim d'estada de dia. d) Residencies de rehabilitacio de toxicomans, els establiments d'assistencia o ajuda social la finalitat deIs quals es aconseguir la rehabilitacio del toxicoman, en regim d'allotjament, manutencio i atencio personalitzada, per un temps determinat. Article segon EIs centres compresos en els apartats a) i b) del segon paragraf de I'article anterior hauran de complir les prescripcions establertes en el Decret 27/1987, de 30 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, i normes de desplegament. 3448 1987 07 20 DOGV - Num. 632 -Els inclosos en els apartats c) i d) es regiran pel que disposa el Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es establert el Pla d'Ordenacio deis Serveis Social s a la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Un. I..:autoritzacio deis centres o serveis d'atencio a toxicomans sera comunicada per l'organ competent en cada cas a la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga en el termini maxim de deu dies. Dos. Sol*licitada I'acreditacio pels centres o serveis, I'organ competent, previament a la concessio, requerira informe a I'esmentada Comissio. Tres. La perdua de l'acreditacio sera aixi mateix comunicada a la Comissio de Coordinacio de* la Lluita contra la Droga. Artic/e quart La Generalitat Valenciana, a fi d'aconseguir el desplegament total del Pla Autonomic de Lluita contra la Droga, podra concertar la prestacio de serveis amb els centres o serveis d'atencio a toxicomans, independentment de la seua titularitat, reconeixent a aquest efecte, mitjanant l'acreditacio, la seua idoneitat per a exercir funcions en l'area de toxicomanies. Artic/e cinque Als efectes prevists a l'article anterior, els centres i serveis legament autoritzats podran ser acreditats, amb la sol*licitud previa i sempre que reunesquen els seguents requisits: a) Ser dotats del seguent personal: 1. Els centres i serveis de tractament medic: - Un Llicenciat en Medicina i Cirurgia, preferentment especialitzat en Psiquiatria. - Un Llicenciat en Psicologia o Terapeuta ocupacional. - Un Assistent Social. Aquests tindran una dedicacio minima de vint-i-cinc hores setmanals. 2. Les unitats de desintoxicacio: - Un Llicenciat en Medicina i Cirurgia especialitzat en Psiquiatria. - Un Assistent Social. - Un Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat Universitari en Infermeria amb garantia de servei durant tot I'horari de funcionament. - Personal no sanitario 3. Els centres de dia i les residencies de rehabilitacio de toxicomans disposaran de: - Un Llicenciat en Medicina especialitzat en Psiquiatria o un Llicenciat en Psicologia. - Un Assistent Social. - Dos monitors-educadors per cada quinze pacients. El personal abans esmentat tindra la dedicacio necessaria en relacio amb el nombre de persones ateses en el centre i la naturalesa de les activitats que s'hi despleguen. b) Programa d'actuacio, el desplegament del qual no supere el periode de dotze mesos. c) Llibre registre de persones assistides on consten nom, data d'inici del tractament, alta o abandonament. d) Determinacio en l'organigrama corresponent de les responsabilitats del personal tecnic. e) Contracte terapeutic consistent en document on conste I'acceptacio del programa per part del toxicoman, el seu DOGV - Num. 632 1987 07 20 3449 icontingut essencial i els motius d'exclusio o trasllat de centre. f) Document informatiu sobre el dret del toxicoman a sol*licitar I'alta voluntaria, en qualsevol momento g) La realitzacio d'analitiques periOdiques als toxicomans. En cas que el centre o servei no dispose de recursos adequats per a aixo, caldra la vinculacio formal amb un altre centre que n'assegure la realitzacio. h) Expedient de cada toxicoman on conste: - Contracte terapeutic. - Document informatiu d'alta voluntaria. - Seguiment de I'evolucio del toxicoman. - Revisions mediques periodiques realitzades. i) El seu enquadrament dins de la planificacio general deis sistemes de serveis de les Conselleries afectad es. Les residencies de rehabilitacio de toxicomans realitzaran notificacions periodiques, si escau, a la familia del pacient, sobre la seu a evolucio o el trasllat de centre. Artic/e sise acreditacio deis centres o serveis sera condicio indispensable per a concertar places o serveis amb la Generalitat o per obtenir-ne subvencions amb carrec als seu s Pressuposts. DISPOSIClo TRANSlTORIA Els centres i serveis d'atencio a toxicomans que a I'entrada en vigor d'aquesta norma estiguen en funcionament di sposaran d'un termini de cinc mesos per presentar la sol*licitud d'autoritzacio, havent d'adjuntar-hi la documentacio seguent: 1. Memoria descriptiva del centre, que incloura: - T itularitat del centre. - Horari de funcionament. - Programa d'actuacio. - Plantilla de personal, determinant-hi titulacions i de-dicacio. - Informe referent al finan<;ament del centre. - Informe sobre localitzacio i instaHacions. 2. Memoria de les activitats realitzades en I'ultim any. 3. Els centres o serveis compresos en el camp deis Serveis Social s restaran subjectes al Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix e! Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta els Consellers de Sanitat i Consum i de Treball i Seguretat Social perque, en el marc de les respectives competencies, dicten les disposicions necessaries i adopten les mesures adequades per al desplegament i I'aplicacio del que preveu aquest Decret. Segona Per a allo que no preveu expressament aquest Decret, seran d'aplicacio, respectivament i per a cada ti pus de centre, les normes contingudes en els Decrets del Consell de la Generalitat Valenciana 27/1987, de 30 de mar<;, sobre autoritzacio de centres, serveis i establiments sanitaris, i 72/1987, de 25 de maig, pe! qual 'estableix el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. 3450 1987 07 20 DOGV - Num. 632 Tercera Aquest Decret viginl el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA Conseller de Treball i Seguretat Social, MI QUEL DOMENECH I PASTOR 1281 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 24 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Industria, Comer{: i Turisme, sobre concessio de subvencLOns per a electrificacio rural 1987. [87/1927J Entre les ajudes que l'Administracio te establertes per a la millora de la infrastructura en el medi rural figuren les corresponents al Pla d'Electrificacio Rural (PLANER). Una vegada fixada la participacio de la Comunitat Valenciana en els fons del susdit Pla, I'aprovacio i I'execucio en el nostre territori corres pon a la Generalitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 1047/1984, d'll d'abril, sobre traspas de funcions en materia d'industria, d'energia i de mines, les quals son exercides per la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, segons Decret del President de la Generalitat 161/1984, de 15 de juny. Vextensio de les xarxes de subministrament electric, i la millora de les instaHacions de distribucio en el medi rural, fan aconsellable de proseguir amb aquest tipus d'actuacions, com en anys anteriors. Amb tot i aixo, els costos progressivament creixents per a atendre les necessitats deIs nuclis de poblacio ai1lats i les explotacions que encara queden per electrificar, cada vegada mes allunyats de les xarxes de subministrament existents, aconseIlen de dedicar una part significativa deIs fons a subvencionar instaHacions que subministren, a partir de fonts renovables, energia electrica. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, a proposta de la Direccio General d'Industria i d'Energia, ha disposat: Artic/e Ir. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, destinara els fons del Pla Nacional d'Electrificacio Rural (PLANER) .assignats a la Comunitat Valenciana per a l'any 1987, per a subvencionar instaHacions de produccio, transport, transformacio i distribucio d'energia electrica en el medi rural. Artic/e 2n. Podran participar en la realitzacio del PLANER de 1987 aquelles Entitats, Empreses o Particulars, que desitgen realitzar instaHacions de les assenyalades en l'article primer, sempre que aquestes obres incidesquen directament en el foment del sector primari o en la mi!lora de la qualitat de vida deIs habitants del medi rural.
