DOGV - Num. 659 1987 09 11 4167 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1558 ACORD de 29 de juliol de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'aplicacio d'una part del superavit disponible resultant en la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 1986. [87/2315) El Govern Valencia en la reunio del dia 25 de maig de 1987 aprova la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana, corresponent a I'exercici de 1986, de la qual es desprenia un superavit de 604.054.816 pessetes, segons constava en I'annex 1. En la mateixa sessio, per necessitats que demanaven atencio prioritaria, foren atribuldes 183.000.000 de pessetes, i es mantingue disponible la resta fins el total superavit. Estimant la necessitat i la conveniencia per a l'interes general de la Generalitat Valenciana de la realitzacio d'una campanya publicitaria en I'ambit de la Comunitat Valenciana, destinada a promoure la difusio del coneixement de les Institucions Autonomiques, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, s'acorda: Primer Que amb carrec al superavit disponible de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana de I'exercici 1986, s'atribuesca a la Presidencia de la Generalitat la quantitat de 40.000.000 de pessetes, perque duga a terme una campanya publicitaria en I'ambit de la Comunitat Valenciana, difonent el coneixement de les Institucions Autonomiques. Segon Autoritzar la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, en us de les seues competencias, prenga les mesures necessaries per a la instrumentacio d'aquest Acord. Valencia, 29 de juliol de 1987. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquin Azagra Ros. 1559 ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven atribucions especifiques amb carrec al superavit de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986. [87/2316) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio de 7 de setembre de 1987, adopta l'Acord seguent: El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, aprova la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a I'exercici de 1986, restant fixat un superavit de 604.054.816 pessetes. Ates que han estat distribuits 223.000.000 de pessetes amb carrec al susdit superavit en sessions de 25 de maig i 29 de juliol, resta l'atribucio especifica de 381.054.816 pessetes. V ista la memoria per a la distribucio i atenent tant a les necessitats reals i prioritaries com a I'interes general de la Ge-
