DOGV - Num. 548 1987 03 17 1291 -Vocals: Sr. Jose Bourkaib Broussain. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid; Sr. Eduardo Alemany Zaragoza. Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; Sr. Jesus Maria Galiana Moreno. Catedratic de la Universitat de Murcia. Comissio Suplent: President: Sr. Manuel Alonso Olea. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Salvador Lopez Sanz. Catedratic de la Universitat de Valimcia. Vocal s: Sr. Juan Antonio Sagardoy Bengoechea. Catedratic de la Universitat d'Alcala; Sr. Fermin Rodriguez Sanudo Gutierrez. Catedratic de la Universitat de Sevilla; Sr. Fernando Suarez Gonzalez. Catedratic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. 463 RESOLUCIO de 3 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs per a ("obrir una places de Catedratics d'aquesta Universitat. [87/0646] En compliment del que disposa l'artic1e 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret, mitjan<;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs per a la provisio de places de Catedratics d'Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), i que son les indicades en el full annex. Les esmentades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar rec1amacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema en que siga publicada. Valencia, 3 de mar<; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement: Filosofia del Dret, la Moral i la Politica. Concurs num. 6. Comissio Titular: President: Sr. Jesus Ballesteros Llompart. Catedra tic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Manuel Atienza Rodriguez. Catedrfttic de la Universitat d'Alacant. Vocals: Sr. Alberto Calsamiglia i Blancafort. Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; Sr. Enrique Lopez Castellon. 1292 1987 03 17 DOGV - Num. 548 Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid; Sr. Marcelino Rodriguez Molinero. CiHedratic de la Universitat de Salamanca. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Ma Rodriguez Paniagua. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Jose Montoya Saenz. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Igartua Salaverria. Catedriltic de la Universitat del Pais Basc; Sr. Mariano Hurtado Bautista. Catedratic de la Universitat de Murcia; Sr. Juan Jose Gil Cremades. Catedratic de la Universitat de Saragossa. Cos: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement: Filosofia del Dret, la Moral i la Politica. Concurs num. 14. Comissio Titular: President: Sr. Jose Montoya Saez. Catedriltic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Gregorio Peces-Barba Martinez. Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Sr. Fernando Quesada Castro. Catedriltic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia; Sr. Nicolas Ma Lopez Calera. Catedratic de la Universitat de Granada; Sr. Juan Jose Gil Cremades. Catedratic de la Universitat de Saragossa. Comissio Suplent: President: Sr. Gilberto Gutierrez Lopez. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Jesus Ballesteros Llompart. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Manuel Atienza Rodriguez. Catedratic de la Universitat d'Alacant; Sr. Camilo Jose Cela Conde. Catedratic de la Universitat de les Illes; Sr. Carlos de Villamor Maquieira. Catedratic de la Universitat d'Extremadura. Cos: Catedratics d'Universitat Area de coneixement: Metodes de Investigacio i Diagnostic en Educacio. Concurs num. 15 Comissio Titular President: Sr. Francisco Tejedor Tejedor. Catedratic de la Universitat de Santiago. Vocal Secretari: Sr. Arturo de la Horden Hoz. Catedriltic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal s: Sr. Ramon Perez Juste. Catedratic de la Universitat Nacional de Educacio a Distancia. Sr. lnaki Dendaluce Segurola. Catedriltic de la Universitat del Pais Vasco Sra. Margarita Bartolome Pina. Catedriltica de la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent Juan Mateo Andres. Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. Vocal Secretario: Sra. M a Rosario Martinez Arias. Catedratica de la Universitat Complutense de Madrid. V ocals: Sr. Sebastian Rodriguez Espinar. Catedriltic de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Mario de Miguel Diez. Catedriltic de la Universitat de Ovieu. Sr. Jose Luis Rodriguez Dieguez. Catedriltic de la Universitat de Salamanca.
