* DOGV - Num. 599 1987 06 02 2687 -propiacio fon;osa i de sancions en materia d'instaHacions electriques, i e! seu Reglament d'aplicacio aprovat pel Decret 2619/1966, de 20 d' octubre, es declara urgent l'ocupacio de terrenys i bens gravats amb la servitud de pas imposta, en el alcans previst en l' article 4t de I'Llei citada, per al establiment de les linies de transport de energia electrica ressenyades, proyectades per la Direccio General d'Infrastructura del T ransport del Ministeri de T ransports, T urisme i Comunicacions. Els bens i drets afectats per aquest Acord son els que figuren en la relacio de propietaris i titulars que es va publicar per a informacio publica en el Diari <<Informacion>> d' Alacant el dia 17 d'abril de 1987, i en el Boletin Oficial de la Provincia de Alicante el dia 2 d emaig seguent. Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica i Secretari del Govern Valencia, VICENT SOLER 1 MARCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 941 RESOLUCIO de 18 de maig de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la Campanya de Vaccinacio Antirabica de 1987. [87/1390] Atesa la importancia que representa per a la sanitat animal i humana la prevencio contra el virus de la Rabia, cal continuar la practica anual de vaccinacions de tot el cens cani existent com a mesura fonamental de profilaxi contra la possible aparicio i difusio d'aquesta zoonosi. Assumides per aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca competencies en materia de sanitat animal, en especial tot el que fa referencia a la prevencio de malalties en els animal s, segons el que disposa el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i fent us de les facultats que tinc atribui'des, resolc: Article primer Els propietaris d'animals de I'especie canina hauran de vaccinar-Ios obligatoriamente abans del dia 30 de setembre d'enguany. Hom aconsella la vaccinacio deis animals de I'especie felina (gats). Els animals canins d'edat inferior a tres mesos podran ser vaccinats, sense incorrer en sancio, fora del termini fixat, sempre que els siga practicada una vegada que arriben a la susdita edat. Article segon Els Ajuntaments han de tenir confeccionat el cens cani deis seus respectius municipis, d'acord amb e! que disposa I'article 351 del Decret de 4 febrer de 1955 pe! qual s'aprova el Reglament d'Epizooties. Aquest cens sera actualizat en ba'ie a les vaccinacions d'aquesta campanya, i /Ji figuraran el nom i domicili del propietari i una ressenya abreviada de cada gos. I 2688 1987 06 02 DOGV - Num. 599 -Article tercer Els Ajuntaments posaran a disposicio d'aquesta Campanya els locals idonis per procedir a la vaccinacio, i els notificaran publicament, aixi com l'horari, mitjanant ban. El Director de la Campanya sera el Cap deIs Serveis Provincials de Produccio i Sanitat Animal de cada provincia. Article quart Els veterinaris que despleguen la Campanya demanaran al Director d'aquesta mitjanant escrit, la soHicitud de les dosis de vacci; aixi mateix es proveiran de la documentacio sanitaria pertinent. Anicle cinque Als propietaris deIs gossos vaccinats se'ls lliurara un certificat oficial (targeta sanitaria) que omplira el veterinari que relitze la vaccinacio, aixi com una xapa metalica que s'unira al collar del gos. Aquest haura de dur-la en tot moment. Article sise A partir de la data de finalitzacio de la Campanya, tots el gossos els propietaris deIs quals no posseesquen la documentacio sanitaria actualitzada corresponent seran arreplegats pels Serveis Oficials competents i se sacrificaran en el termini de vint-i-quatre hores si no eren reclamats pels seu s propietaris. En cas de reclamacio seran vaccinats abans de Iliurar-los als propietaris, els quals pagaran els drets de vaccinacio i la sancio pertinent. Artic/e sete Una vegada finalitzada la Campanya, els veterinaris que hi hagen participat elaboraran un Informe de vaccinacions on expressaran els animals vaccinats, la data de vaccinacio, el nom, la raa de l'animal, el numero de xapa corresponent, el nom i domicili del propietario N'enviaran una copia als Ajuntaments afectats, una altra al Director de la Campanya i una altra al Veterinari titular corresponent. Article vuite Quan se sospitara o confirmara l'aparicio d'un cas de rabia, s'atendran al que disposen els articles, del 36 al 351, del Capitol XLIV, del Reglament d'Epizooties esmentat anteriorment. Artic/e nove El Director deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia corresponent, aplicara les sancions oportunes als infractors d'allo establert en aquesta normativa i a les disposicions vigents en materia de lluita contra la rabia. Anicle dese Atenent a l'efectivitat que ha suposat el tractament antiequinococcosic aplicat simultaniament amb la campanya de vacciacio antirabica, hom aconsella als propietaris deIs gossos el tractament d'aquesta malaItia. DISPOSIClo FINAL Aquesta normativa entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11:\ de maig de 1987 - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova L opez. A
