DOGV - Num. 674 1987 10 02 4385 ports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha atorgat per Resolucio de data 27 d'agost de 1987 una concessio per al Port de Denia, de les caracteristiques seguents: Concessionari: Banc d'Alicante. Destinacio: CoHocacio d'una cabina destinada al canvi de moneda estrangera. Ocupacio: 8 m2* Termini: Finalitza 1'1 d'octubre de 1987. Cosa que fem publica per a general coneixement. Contra aquesta resolucio, que no es definitiva en via ad-ministrativa, hom pot interposar Recurs d'Alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini de 15 dies a partir de la publicacio. Valencia, 27 d'agost de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. 1671 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1987, del Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es autoritzat el Sr. Santiago Delfa Ciscar per a la contruccio d'un edifici industrial en la carretera C-3322 pk 0,450 marge dreta. [87/2469] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les facultats que li atribueix l'article 25 de Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha autoritzat el Sr. Santiago Delfa Ciscar per a la construccio d'un edifici industrial en la carretera C-3322 pk 0,450 marge dreta. Contra aquesta Resolucio hom pot interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en el termini de 15 dies a partir de la publicacio. Valencia 3 de setembre de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. 1672 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza ['obertura d'un cami' en la carretera C-320, pk 48,950 esquerra. [87/2470] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les facultats que li atribueix l'article 25 de Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha autoritzat el Sr. Emilio Carreres Font, l'obertura d'un cami, en la carretera C-320, pk 48,950 esquerra, havent-ne de realitzar un pas salvacunetes amb tuba de formigo de diametre superior a 50 cms i pavimentar el ca mi en una distancia superior a 50 metres, des de la seua interseccio amb la carretera.
