4182 1987 09 15 DOGV - Num. 661 DECRET 144/1987, de 7 de setembre, del Conseller de la Generalitat V alenciana, pel qual es transforma en Institut Politecnic l'ac-tual Institut de Formacio Professional de Pri-mer i Segon Grau que hi ha a la localitat de Xativa (Valencia). DECRET 145/1987, de 7 de setembre, del Conseller de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial Re-conegut d'Ensenyament de Dansa el Centre autoritzat <<Ana Roca-Monzo>>, de Valencia. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ACORD de 7 de setembre de 1987, del Con-sell de la Generalitat Valenciana, pel qual . s' aprova l'aplicacio del regim retributiu pre-vist en les Lleis 30/1984, de 2 d'agost, de Me-sures per a la Reforma de la Funcio Publica, i 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publi-ca Valenciana, al personal docent que ha de prestar serveis en l'Institut Valencia d'Educa-cio Fisica. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.9S0 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. I.SS6 - 1978 Pago 4188 Pago 4189 Pag. 4190 Pago 4191 Administracio: Palau de la Ge-D l L AG l N l * A LITneralitat. Cavallers, 2 4(j()() 1-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 4(j()()8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1567 DECRET 36/1987, de 10 de setembre, del President de la Genera/itat Valendana, pel qual son delegades competendes en el Director del Gabinet del President i en el Secretari General de la Presidencia. [87/2347] El Decret 38/1985, de 8 de novembre, d'aquesta Presidencia, pel qual es delegaven determinades funcions, ha quedat mancat de contingut, puix que en la nova estructura aprovada queden reduits a dos els organs amb rang de Subsecretaria, i per aquest moti u aquelles competencies que fan refe-DOGV - Num. 661 1987 09 15 4183 rencia al funcionament administratiu de la Presidencia han de ser delegades en cada un d'aquests organs. Per aixo, i de conformitat amb el que preveu l'articIe 68.1 i 3 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e primer Es delega en el Director del Gabinet del President del Consell: a) I.:autoritzacio de les despeses propies deis serveis integrats en l'ambit de les seues competencies, dins els limits legals i pressupostaris. b) En general, la resolucio d'expedients la tramitacio deis quals correspon als organs de nivell directiu integrats en el Gabinet del President. Artic/e segon Es delega en el Secretari General de la Presidencia del Consell: a) La resolucio d'expedients la tramitacio deis quals correspon als organs de nivell directiu integrats en la Secretaria General. b) La resolucio per via administrativa deis recursos que s'interposen contra resolucions deIs organs o autoritats integrats en la Presidencia del Govern Valencia, tret de les excepcions que les lleis hi establesquen. c) I.:autoritzacio de les des peses propies deis serveis integrats en l'ambit de les seues competencies, dins els limits legals i pressupostaris. d) La disposicio deIs credits corresponents als serveis de la Presidencia del Govern Valencia. e) Les pro postes de pagaments corresponents a les despeses propies deis serveis de la Presidencia del Govern Valencia. 1) I.:exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa, dins els limits legals i pressupostaris. g) La redistribucio de credits a que fa referencia l'articIe 35.1 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article tercer I.:exercici d'aquestas delegacions s'ajustara al que disposen l'articIe 68 de la LIei de Govern Valencia i els articIes 93.4 i 118 de la LIei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO DEROGAlORIA Queda derogat el Decreto d'aquesta Presidencia 38/1985, de 8 de novembre, i en general totes aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'hi oposen. DISPOSICIO FINAL El present Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de setembre de 1987. El P.resident de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
