I DOGV - Num. 617 1987 06 29 3135 -Exemplar: 7S ptes. Subscripcioanual: 9.9S0ptes. ISSN: 0212-819S Diposit Legal: V. I.SS6 - 1978 -..... DwuAdministracio: Palau de la Ge-neralitat. Cavallers, 2 46OO1-VaJencia DE LA GENEIALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1158 ORDRE de 29 de mayo de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix el Registre de Productors de flor tal/ada. [87/1714] El cultiu de flor tallada a la Comunitat Valenciana, tant per les favorables condicions agro-climatiques per produirn'hi com per tradicio historica, ha de ser potenciat per aconseguir que aquesta activitat assolesca un grau d'implantacio major que l'actual, ja que hi ha un interessant mercat potencial, sempre que la qualitat de la produccio siga l'adequada. r.:Ordre de 14 de setembre de 1972, per la qual es creava el Registre Provisional de Productors de Plantes de viver, assenyalava que s'hi havien d'inscriure les Entitats o els particulars dedicats a la produccio en viver de plantes vives de totes les classes, incloent les ornamental s i les de jardineria, pero sense incloure-hi la flor tallada. La gran importancia economica assolida per la produccio de planta ornamental i de jardineria a la Comunitat Valenciana fa aconsellable de donar un tracte similar al seguit amb aquestes a la flor tallada, ja que , a mes, es tracta de productes complementaris en els circuits comercials. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer Es crea el Registre de Productors de Flor Tallada a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Queden obligades a inscriure's al Registre totes les explotacions de flor tallada existents o que s'establesquen en el futur a la Comunitat Valenciana. Les explotacions actuals disposen d'un termini de tres mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre per sol'licitar la inscripcio. Les explotacions noves hauran d'inscriure's abans de ser i n s t a l*l a t .  3136 1987 06 29 DOGV - Num. 617 -Article tercer La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra establir linies d'ajuda per al foment, la modernitzacio i el desenvolupament del sector de for tallada; per poder ser beneficiari d'aquestes ajudes sera condicio necessaria la inscripcio en el Registre. Article quart BIs Serveis Tecnics d'aquesta Conselleria facilitaran assistencia tecnica a aquelles explotacions de flor tallada que una vegada inscrites al Registre la demanen de forma individual o en regim d'associacio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de la Produccio Agraria queda facultada per dictar les disposicions complementaries que calguen per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1159 DECRET 82/1987, de 24 de juny, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Subsecretari de Govern de la Presidencia del Govern Valencia, !!.fm. Sr. Fernando Jose Puente Roig. [87/1758] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de juny de 1987, i a proposta del seu President, acorda el cessament, a peticio propia, de l'IHm. Sr. Fernando Jose Puente Roig com a Subsecretari de Govern de la Presidencia del Govern Valencia, agraint-li alhora els serveis prestats. Valencia, a 24 de juny de 1987. 1160 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 83/1987, de 24 de juny, del Conse// de la Generalitat Valencina, pel qual s'adscriu a /'Ulm. Sr. Joaquim Puig i Ferrer, Director del Gabinet del President del Govern Valencia, la Subsecretaria de Govern. [87/1760] Segons que disposa la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en AAtv
