176 1987 01 16 DOGV * Num. 507 ICONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURET AT SOCIAL 62 DECRET 169/1986, de 29 de desembre, de! Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Regim d'Inspeccio i Disciplinari de les Cooperatives subjectes a la L/ei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la ComuniTat Valenciana. [87/0044) La Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, estableix en els articles 103 i seguents la regulacio del regim sancionador i disciplinari de les Cooperatives de la Comunitat Valenciana sotmeses a aquesta Llei. El complet desenvolupament de I'esmentada Llei, en aquest aspecte, aixi com el compliment del mandat contingut en la disposicio final segona, obliga a establir no solament la tipificacio de les infraccions a la Llei 11/1985, de la Generalitat Valenciana, sino tambe el procediment que culminara amb la imposicio de la corresponent sancio, o amb la declaracio de la inexistencia de la presumpta infraccio. D'acord amb el principi d'agilitzar al maxim possible les actuacions administratives, s'ha establert en aquesta norma un procediment rapid, sense per aixo disminuir les garanties de I'administrat en un tema tan delicat com es el de les sancions. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 29 de desembre de 1986, DECRETE: CAPIlDL 1 Del procediment sancionador Artic/e primer La inspeccio i la pro posta de sancions administratives en materia de Cooperatives sotmeses a la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, correspondra a la Inspeccio de Treball i Seguretat Social. Artic/e segon El procediment sancionador s'ajustara a les disposicions contingudes en aquest Decret, i s'iniciara com a consequencia de I'actuacio de la Inspeccio de Treball i Sretat Social. Artic/e tercer Si la Inspeccio de Treball constatava l'existencia de fets que podrien suposar una infraccio de la legislacio cooperativa valenciana, estendra Acta d'Infraccio, on es fara constar: 1. Denominacio social, domicili i activitat a la qual es dedica. 2. Disposicio infringida, fets i circumstimcies del caso 3. Proposta de sancio, la seua qualificacio i grau, i precepte legal que l'autoritze. Les Actes de la Inspeccio de Treball i Seguretat Social que s'estenguen de conformitat amb els requisits exigits en aquest Decret, gaudiran de valor i fora provatoria, tret de prova en contrario Artic/e quart 1. Les Actes sancionadores alades per la Inspeccio de Treball i Seguretat Social seran notificades a la Cooperativa afec-DOGV - Num. 507 1987 01 16 177 tada en el termini de deu dies habils des de la data de l'Acta, a fi que hi puga formular escrit de descarrec en el termini de quinze dies hilbils des de I'endema de la notificacio davant el Director Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, acompanyat de la prova que jutge convenient. 2. El Director Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb les diligencies previes i els informes que crega avinent practicar i soHicitar, dictara Resolucio en el termini de quinze dies habils, comptats des de la recepcio del darrer informe o terme de I'ultima diligencia, i que es notificara en forma a I'Entitat interessada advertint-Ia del dret a recorrer en alada, expresant-ne I'autoritat davant la qual corresponga interposar-Io i el termini de la seua interposicio. 3. Si la proposta de sancio continguda en l'Acta de la Inspeccio de TrebaIl i Seguretat Social, per rao de la seua quantia excedeix de la competencia deIs Directors Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'hi abstendran de resoldre i elevaran les actuacions a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la quaI resoldra en el termini de trenta dies habils. Si la quantia de la sancio proposada era superior a 500.000 pessetes la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio proposara al Conseller de Treball i Seguretat Social la imposicio de la sancio o l'elevacio de la corresponent pro posta al Consell de la Generalitat Valenciana per a la resoludo. En tots els casos esmentats es notificara I'acord a la Direccio Territorial de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social de procedencia de I'expedient, amb devolucio d'antecedents, per a la constancia i notificacio en forma aIs interessats. 4. Rebut I'expedient i un vegada siga ferma la sancio, la Direccio Territorial de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social requeriril la Cooperativa interessada perque en el termini de quinze dies habils ingresse I'import de la sancio imposada, transcorregut el qual instara I'acte administratiu executiu. Artic/e cinque La Resolucio dictada en primera instancia pels Directors Territorials de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social i pel Director General d'Ocupacio i Cooperacio podra ser reconeguda davant I'Organ superior jerarquic al que la dicta, en el termini de quinze dies habils des de la notificacio. Artic/e sise Les Resolucions del Conseller de Treball i Seguretat Social i del ConseIl de la Generalitat Valenciana en la materia regulada en aquest Decret esgoten la via administrativa. CAPITOL 11 De les faltes i sancions Artic/e sete Tipificacio de les in fraccions 1. Seran considerad es infraccions moIt greus: a) La desvirtuacio de la Cooperativa, especialment quan a traves d'aquesta un o alguns socis realitzen un lucre a costa deIs altres socis, quan es violen de forma reiterada els principis cooperatius reconeguts en la Llei de Cooperatives, i quan s'hi admeta com a socis a persones que legalment no puguen ser-ho. b) I.:incompliment de les obligacions relatives a la documentacio i comptabilitat de la Cooperativa, en especial les 178 1987 01 16 DOGV - Num. 507 Irelatives a la tenedoria de llibres corporatius i de comptabilitat exigits en la LIei de Cooperatives. c) Vincompliment de l'obligacio de designar expert o experts comptables independents i sotmetre a verificacio els estats financers i l'informe sobre la gestio de cada exercici en els terminis fixats en la LIei de Cooperatives i les seues normes de desplegament. d) Vincompliment de l'obligacio de designar LIetrat Assessor i de sotmetre a dictamen els acords deIs organs social s que determina la LIei de Cooperatives. e) El pagament als socis, directament o indirecta, d'interessos superiors al limit fixat en la Llei de Cooperatives per llurs aportacions socials. f) Vincompliment de les normes de la LIei de Cooperatives relatives a la determinacio de l'excedent net d'exercici i de les assignacions en especial les relatives a dotacio del patrimoni irrepartible. g) El pagament o acreditacio de retorns als socis excedents, el pagament o acreditacio de retorns als socis actius en proporcio a llurs aportacions al capital social o amb altre criteri distint al de llur participacio en les operacions socials. h) La distribucio, directa o indirecta, als socis del patrimoni social irrepartible o de l'haver liquid resultant de la liquidacio. i) La inversio deIs recursos de la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa a finalitats distintes de les permeses en la LIei de Cooperatives. j) La revaloritzacio de les aportacions socials per damunt deIs limits permesos en la LIei de Cooperatives. k) Excedir el valor de la participacio d'un soci en el capital social del 2SOJo d'aquest, o, en les Cooperatives de segon o ulterior grau, del 4SOJo. 2. Seran considerades infraccions greus: a) Vincompliment de l'obligacio d'inscriure els nomenaments de carrecs i els documents previstos en l'article 13, apartat 3, de la LIei de Cooperatives. b) Vincompliment de les normes legals i estatutaries sobre puntual convocatoria de l'Assemblea General Ordinaria, sobre renovacio dels carrecs socials, i sobre convocatoria d'Assemblea General Extraordinaria a peticio deIs socis que determine la LIei de Cooperatives. c) Vincompliment de la peticio de la minoria de socis que determina la LIei de Cooperatives d'inclusio de temes en l'Ordre del Dia d'una Assemblea ja convocada i de sotmetre a debat i votacio les propostes fetes per la minoria de socis que determine la LIei de Cooperatives. d) Vincompliment de les normes de la LIei de Cooperatives sobre representacio en el Consell Rector deIs socis de treball i deIs assalariats de la Cooperativa i sobre participacio minima en l'excedent d'exercici que la LIei de Cooperatives i els Estatuts els reconeix. e) Vincompliment de l'obligacio estatutaria de revaloritzar les aportacions socials. f) Vincompliment de l'obligacio d'afegir a la denominacio social l'expressio <<Cooperativa Valenciana>>, o les abreviatures i, si s'escau, les mencions de <<en constitucio>> i >>en liquidacio>>. g) La infraccio de les obligacions assumides per la Cooperativa en relacio amb les Unions, les Federacions i els Consorcis a que hi pertanya. h) Excedir el nombre de treballadors assalariats fixos de plantilla en les Cooperatives de Treball Associat del lOOJo del total de socis. 3. Seran infraccions lleus: a) El retard en el compliment de la tenedoria de llibres corporatius i de comptabilitat, sempre que siga inferior a sis mesos i que es conserven les Actes, els documents provatoris i els justificants. DOGV - Num. 507 1987 01 16 179 b) I.:incompliment de les obligacions estatutaries pel que fa a la puntual reunio deis organs social s, en especial el Consell Rector. c) I.:incompliment de I'obligacio de lliurar als socis titols o IIibreta que acrediten lIurs aportacions socials. d) I.:incompliment de I'obligacio de lliurar copia deis Estatuts i a1tres documents exigits en I'article 21 de la L1ei de Cooperatives. e) En general, les infraccions a la L1ei de Cooperatives que no puguen incloure's en les abans enumerad es i no en siguen greus ni molt greus. Article vuite Les faltes se sancionaran d'acord amb la naturalesa de les conductes, lIurs consequencies economiques i socials, la mala fe o la reincidencia deis autors, el nombre de socis, dimensio economica i volum d'operacions de l'Entitat, en grau minim, mitja i maxim. Article nove 1. Les faltes lIeus se sancionaran amb multes, en lIur grau minim de 5.000 a 10.000 pessetes, en lIur grau mitja de 10.001 a 25.000 pessetes i en lIur grau maxim de 25.001 a 50.000 pessetes. Les faltes greus se sancionaran amb multes, en lIur grau minim de 50.001 a 75.000 pessetes, en lIur grau mitja de 75.001 a 150.000 pessetes, i en lIur grau maxim de 150.001 a 200.000 pessetes. Les faltes molt greus se sancionaran amb multes en lIur grau minim de 200.001 a 500.000 pessetes, en lIur grau mitja de 500.001 a 2.000.000 de pessetes, i en lIur grau maxim de 2.000.001 a 5.000.000 de pessetes. 2. En cas de reincidencia o d'infraccio continuada, la infraccio sera qualificada en un grau superior. Aixi mateix, en cas d'infraccio continuada la resolucio sancionadora comminara al cessament sota la sancio addicional de fins un 20% diari de la sancio de multa. principal que s'hi haja imposat. 3. La responsabilitat administrativa prescriu a1s cinc anys d'haver comes la infraccio. I.:accio per a sancionar-les caducara si, conegudes les infraccions per I'Administracio Publica, aquesta no ordena la instruccio del corresponent expedient sancionador en el termini de sis mesos. Article deu Desqualificacio. CAPfroL III Altres mesures 1. Podra ser causa de desqualificacio d'una Entitat Cooperativa: a) La comissio d'infraccions molt greus d'especial transcendencia economica o social aixi com la reiteracio o insistencia continuada. b) La inactivitat deIs organs socials durant dos anys consecutius. c) La no realitzacio de I'objecte o finalitats socials durant dos anys consecutius. d) La manca de pagament per part d'una Cooperativa de Treball Associat als seus socis o de qualsevol altra Cooperativa als seus socis de treball, durant dos exercicis succesius del salari minim interprofessional amb la suma deIs acomptes i retoros. En els casos b) i c), I'Administracio requerira a I'Entitat afectada a fi que, en un termini no superior a tres mesos, adopte les mesures necessaries per a corregir la irregularitat. En cas de ser desates aquest requeriment, haura de procedir com ordena l'apartat seguent. 180 1987 01 16 DOGV - Num. 507 2. La Resolucio administrativa de desqualificacio estara sempre motivada i exigira la instruccio d'expedient, amb audiencia de l'Entitat afectada i informe de la Confederacio de Cooperatives Valencianes, que aquesta haura d'emetre en un termini de vint dies. La Resolucio produira efectes registrals d'ofici. Hi sera revisable en via contenciosoadministrativa i si era presentat recurs administratiu o recurs contencios administratiu contra ella, no sera executada en tant no hi siga ferma. La desqualificacio, una vegada ferma, implica la dissolucio de l'Entitat Cooperativa, seguida de la liquidacio segons estableix l'articIe 64 de la Llei de Cooperatives. 3. La desqualificacio d'una Entitat Cooperativa sera decidida per Resolucio del Conseller competent en materia de Treball. Article onze Intervencio temporal En cas de greus irregularitats d'una Entitat Cooperativa, que aconsellen mesures urgents per a evitar danys a altri o als socis, a peticio raonada de qualsevol soci, la Conselleria competent, amb l 'informe previ del Consell Superior del Cooperativisme, podra decidir la intervencio temporal, la qual es limitara a la convocatoria d'Assemblea General i a I'assessorament i el control del Consell Rector. En les mateixes circumstancies, per a les Entitats que hagen obtingut subvencions i altres ajudes deis poders publics, la intervencio temporal sera acordada d'ofici. DISPOSIClo TRANSITORIA Els procediments en trarnit a I'hora de la vigencia d'aquesta norma com a consequencia de presumptes infraccions a la Llei 11/1985, de 2 5  d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, es regularan substanciant-se d'acord amb la norma legal segons la qual s'iniciaren. DISPOSIClo FIN AL Aquest Decret viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BL ASCO El Conseller de Treball i Segu retat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 63 DECRET 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulat el Consell Superior del Cooperativisme. [87/0045) La L1ei de la Generalitat Valenciana 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, crea el Consell Superior del Cooperativisme com a Organ coHaborador de la Generalitat Valenciana en les competencies que aquesta te encomanades en materia de Cooperativisme, amb personalitat juridica propia i plena capacitat per a realitzar els actes necessaris per tal de formalitzar les seues finalitats.
