I 2226 1987 05 08 DOGV - Num. 582 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 790 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1987, del ConseI/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es disposa el compliment en els seus termes de la Sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia en el recurs contencioso-administratiu numero 192/85, interposat a instancia del Sr. Francisco Ferrer Escriva, i d'altres. [87/1125) V ist el testimoni de sentencia ferma, dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, en data 20 de gener de 1987, en el recurs contencioso-administratiu numero 192/85, promogut pel Procurador Sr. Joaquin Pellicer Hervas, en nom i representacio del Sr. Francisco Ferrer Escriva i d'altres, contra la Resolucio del Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana de 4 de desembre de 1984, per la qual s'estima part del recurs d'al<;ada interposat contra la Resolucio de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria, de 22 d'Octubre de 1984, sobre infraccio en materia de pesca; havent estat part en els actes l'Administracio demandada, representada pel lletrat de la Generalitat. D'acord amb el que disposen els articles 103 i concordants de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, de 27 de desembre de 1956, aquesta Consellerria disposa l'execucio en els seus propis termes de l'esmentada Sentencia de 20 de gener de 1987, la part dispositiva de la qual es com segueix: <<Dictem: Que desestimant com desestimem aquest recurs contencioso-administratiu interposat pel Sr. Francisco Ferrer Escriva, el Sr. Andres Miguel Ferre, el Sr. Vicente Perez Crespo, el Sr. Juan Cristobal Palero Rico, el Sr. Enrique Gimenez Franco, el Sr. Jose Bulofer Torres i el Sr. Manuel Palero Gil, contra la Resolucio del Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, de 4 de desembre de 1984, per la qual s'estima en part, el recurs d'al<;ada interposat contra la resolucio de la Conselleria de 22 d'octubre de 1984, per la qual se'ls sancionava amb diverses multes per un import conjunt de 110.000 pessetes, per la infraccio consistent a pescar amb embarcacions en la modalitat d'arrossegament a fons marins prohibits, hem de declarar i declarem conformes a Dret els actes administratius impugnats, sense fer expressa imposicio de costes>>. Valencia, 3 d'abril de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
