DOGV - Num. 532 1987 02 23 837 I306 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 2 de febrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen pro ves d'habilitacio per a I'ingres en I'escala Tecnica de Tecnics de Gestio (Grup A) d'aquesta Universitat (acces lliure). [87/0323) Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la LIei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3e d'aquesta LIei d'acord amb el que estableix l'art. 198 deIs Estatuts d'aquesta Universitat i amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, i sense perjudicis de posteriors convenis amb la Funcio PUblica de la Generalitat Valenciana prevists a l'art. 189 deIs Estatuts ja esmentats, convoca pro ves selectives de promocio interna per a l'Escala Tecnica de Tecnics de Gestio (Grup A) d'aquesta Universitat (acces lliure) amb subjeccio a les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Son convocades proves d'habilitacio per a l'acces a l'Escala Tecnica de Gestio de la Universitat de Valencia, a fi de cobrir 4 places en aquesta Universitat. 1.2. El nombre total de vacants convocad es en proves d'habilitacio i promocio interna es de 8. 1 .3. Les vacants sense cobrir en promocio interna s'acumularan en aquesta convocatoria de proves d'habilitacio. 1 .4. Segons el que disposa l'art . 49.3 de la LIei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'adaptara a alIo que estableix la LIei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana de 3 1  de desembre de 1 985 i al Decret 69/1986 del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio i Provisio de LIocs de Treball, i tambe al contingut deIs Estatuts de la U niversitat de Valencia en aquesta materia i a les normes establertes en aquesta convocatoria. 1 .5. El procediment de seleccio deIs aspirants al torn de promocio constara de les fases seguents: a) concurs b) oposicio c) curs de formacio 1.6. En la fase de concurs es valorara: a) L'Experiencia professional en qualsevol de les Administracions Publiques o en l'empresa privada, fins a un maxim de 6 punts. b) La formacio academica: titulacions academiques distintes de les requerides per a participar en aquesta convocatoria i cursos especifics de perfeccionament, fins a un maxim de 6 punts. . 1.7. La fase d'oposicio consta deIs exercicis seguents: 1.7.1. Primer exercici: Mitjan.;ant una entrevista amb el Tribunal, els aspirants presentaran una memoria organitzativa d'un servei universitari, segons el perfil que el Tribunal els facilitara durant els 10 dies Mbils seguents a la publicacio de la llista d'admesos i exclosos d'aquesta convocatoria. 838 1987 02 23 DOGV - Num. 532 I1.7.2. Segon exercici: Els aspirants, dins el termini maxim de quatre hores, hauran de desenvolupar per escrit dos deIs quatre temes proposats pel Tribunal corresponents a quatre deIs epigrafs que componen l'annex I d'aquesta convocatoria . En acabar l'exercici, els aspirants donaran lectura als exercicis davant el Tribunal, en sessio publica, el mateix dia en que s'han realitzant o be el dia que el tribunal determine a l'hora de convocar la prova . En aquest darrer cas, el Tribunal custodiara els exercicis en sobres individualitzats, on figurara el nom i el DNI del respectiu aspirant, el qual firmara juntament amb el Secretari del Tribunal, que segellara el sobre . 1.7.3. Tercer exercici: Consisteix en la resolucio de dos suposit a triar entre tres de proposats pel tribunal, relacionats amb els epigrafs de Gestio Universitaria, Dret del treball i Seguretat Social i Gestio Financera, que figuren a l'annex I d'aquesta convocatoria. Per realitzar aquest exercici, els aspirants disposen de quatre hores i poden utilitzar la legislacio adequada. 1.7.4. Quart exercici: Voluntari i de merits . Primera part: Els aspirants han d'acreditar el coneixement d'una llengua estrangera per mitja d'una traduccio directa sense diccionari d'un text proposat pel Tribunal . L'aspirant ha de fer constar l'idioma elegit en la instancia d'inscripcio de les proves . Segona part: Consisteix en: a) Una traduccio al valencia d'un text en castella proposat pel Tribunal, sense fer us del diccionario b) Una traduccio al castella d'un text en valencia proposat pel Tribunal, sense fer us del diccionario El temps mwm de realitzacio d'aquesta segona part (traduccio directa i inversa) es de 80 minuts . 1.8. El primer, segon i tercer exercici tenen caracter eliminatori i el Tribunal pot en qualsevol d'ells deixar desertes aquestes proves selectives . 1.9. Despres de cada exercici, el Tribunal, abans de 24 hores, fara publica la relacio deIs aspirants que l'hagen superat . 1.10. les proves selectives es realitzaran d' acord amb el calendari seguent: 1.10.1. Fase de concurs: la valoracio deIs merits haura d'haver finalitzat almenys 48 hores abans que no s'inicie la fase d'oposicio . 1.10.2. Fase d'oposicio: La data, l'hora i el lloc de realitzacio del primer exercici seran anunciats al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, en la resolucio del rectorat de la Universitat de Valencia en que s'aprovaran i es publicaran la relacio d'admesos i d'exclosos. 1.10.3. El curs de formacio tindra una durada maxima de 2 mesos . 1.11. El Tribunal qualificador adaptara el temps i els mitjans de realitzacio deIs exercicis deIs aspirants minusvalids de manera que hi tinguen les mateixes oportunitats que la resta d'aspirants. 1.12. El President del Tribunal adoptara les mesures necessaries perque els exercicis de la fase d'oposicio es facen als impresos normalitzats reglamentariament . 2 .  R equisits deIs candidats 2.1. Per tal de ser admesos en aquestes proves, els aspirants hauran de posseir els requisits seguents: a) ser espanyol b) tenir 18 anys complerts el dia d'acabament del termini de presentacio de les soHicituds c) tenir el titol de Llicenciat, Enginyer Superior, Arqui-DOGV - Num. 532 1987 02 23 839 Itecte o estar en condicions d'obtenir-lo abans que no s'acabe el termini de presentacio de soHicituds d) no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca d'exercir les funcions corresponents e) no haver estat separat per mitja d'expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques, ni trobar-se inhabilitat per sentencia ferma per a exercir funcions publiques 2.2. Els requisits establerts en les normes anteriors caldra posseir-los a l'hora de finalitzar el termini de presentacio d'instancies i disposar-ne durant el proces selectiu . 3 .  SoHicituds 3.1. Qui desitge participar en les proves selectives haura d'utilitzar els models normalitzats de soHicitud que li seran facilitats de forma gratuita a la Consergeria del rectorat de la Universitat (el de la Nau, 2, 46071 Valencia). 3.2. Les soHicituds caldra adrear-les al Magfc . i Excm . Sr . Rector de la Universitat de Valencia abans de 20 die s naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta instancia l'aspirant hi haura d'indicar la formula d'acces (pro ves d'habilitacio). 3.3. Les soHicituds podran ser presentades a la Seccio de Personal corresponent de la Universitat de Valencia, o en la forma establerta a l'art . 66 de la Llei de Procediment . 3.4. Els drets d'examen son de 2 .000 pessetes, que s'ingressaran al compte corrent num . 133023002257, obert en l'entitat Caja de Ahorros de Valencia, Of . Pintor Sorolla , amb el nom Universitat de Valencia, Derechos de examen . El justificant de pagament de les taxes consistira en la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud . 3.5. Els aspirants hauran de presentar documents acreditatius deIs merits que al'legaran en la fase de concurs juntament amb la sol'licitud de participacio en aquestes proves selectives . 3.6. Els errors de fet que se'n puguen derivar podran ser esmenats en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada . 4. Admissio deIs candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, el Rectorat dictara resolucio que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana abans d'un mes, per la qual s'aprovara la llista d'admesos i exclosos, aquests darrers amb indicacio de les causes d'exclusio i del termini per esmenar els defectes, que sera de 10 dies a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio . 4.2. En la mateixa Resolucio, s'hi anunciara el dia i l'hora en que s'iniciaran els exercicis . 4.3. Contra aquesta Resolucio, s'hi podra interposar recurs de reposicio abans d'un mes a partir de l'endema de publicar-se , davant el Rector de la Universitat de Valencia . 5. 'fribunal 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio indicada a l'annex 11 d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren es fara public en la Resolucio per la qual es faran publiques les llistes d'admesos i exclosos d'aquesta convocatoria. 5.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia d'almenys quatre membres. 840 1987 02 23 DOGV - Num. 532 5.3. Els membres deIs tribunals s'abstindran d'intervenirhi . Es notificara al rector si en ells concorren els circumstancies previstes als articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu o si han realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a Cossos o Escales del Grup A els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Pels mateixos motius, els aspirants podran recusar els membres del tribunal quan hi concorreguen les circumstancies previstes al paragraf anterior. 5.4. El rectorat d'aquesta Universitat resoldra les questions d'abstencio ilo recusacio que es plantegen en el termini maxim de 20 dies a partir de la seua recepcio al Registre General d'aquesta Universitat , una vegada oides les parts complicades, i aquesta Resolucio esgotara la via administrativa. 5.5. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al rectorat de la Universitat de Valencia (cl de la Nau, 2). 5.6. El Tribunal que actuara en aquestes proves tindra la categoria 1, que hi estableix la legislacio vigent . 5.7. El Tribunal podra, sota la seua direccio i el seu control directe, utilitzar ajudants a fi d'agilitzar les proves. A aquests ajudants els sera aplicable el contingut de les bases 5.3. i 5.4. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment, el Tribunal podra exigir l'acreditacio de la personalitat deIs aspirants. 6.2. ordre d'actuacio s'iniciara segons el sorteig que es realitzara , i s'haura de fer public abans de la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i aquells' que no s'hi presentaran seran exclosos de l'oposicio, llevat deIs casos degudament justificats i lliurements apreciats pel Tribunal. 6.4. Si durant el procediment selectiu el Tribunal s'assabentava que algun deIs aspirants no posseeix els requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ho comunicara al rectorat de la U niversitat, que adoptara les mesures oportunes. 6.5. Comen!;:ades les proves, l'anunci de realitzacio de la resta d'exercicis sera fet public pel tribunal al local en que s'haja fet l'anterior amb una antelacio de 24 hores com a minimo 7. Qualificacio deIs exercicis 7.1. Els exercicis seran qualificats de la manera seguent: 7.1.1. Primer exerr:ici' Amb una qualificacio de O ato punts. Caldra obtenir-hi un minim de 5 punts per aprovar. 7.1.2. Segon exerr:ici' Cadascun deIs temes exposats sera qualificat de O a 10 punts. Per aprovar, caldra obtenir entre tots dos almenys 10 punts i no obtenir zero en cap d'ells. 7.1.3. Tercer exercici. Cadascun deIs suposits sera qualificat de O a 10 punts. Per aprovar, caldra obtenir entre tots dos almenys 10 punts i no obtenir zero cap d'ells. 7.1.4. Quart exercici. Cadascuna de les fases que el componen sera qualificada de zero a tres punts. No te caracter eliminatori. 7.2. La qualificacio final de les proves ve determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en la fase d'oposicio i de concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent a la major edat deis aspirants . En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs no es podra aplicar per superar la fase d'oposicio. DOGV - Num. 538 1987 02 23 841 I8. Llista d'aprovats 8.1. Finalitzades les proves selectives, el Tribunal fara publica, al lloc de realitzacio de I'ultim exercici i en aquells altres que considere oportu, la relacio d'aspirants aprovats, per I'ordre de puntuacio assolida i amb indicacio del DNI. 8.2. El Tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirant superior al de places convocades en aquesta Resolucio. Qualsevol proposta que contravinga aquesta norma sera nuHa de pIe dret. 8.3. Qui superara la fase selectiva acreditara els seus coneixements de valencia amb la presentacio de certificats, diplomes o titols reconeguts per la Universitat,amb la presentacio de certificats, diplomes o titols reconeguts per a la Universitat. 8.4. Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos que s'organitzaran a aquest efecte. 9. Presentacio de documents 9.1. Dins el termini de vint die s naturals a comptar de la publicacio en el Rectorat de la Universitat de Valencia, la relacio d'aprovats a que es fereix la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar el rectorat els documents seguents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat b) Fotocopia degudament confrontada del TItol d'Ensenyament Superior Universitari o Tecnic o certificacio academica que acredite tenir cursats i aprovats els estudis complets corresponents i abonats els drets per a l'expedicio d'aquest TItol. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei, per mitja d'expedient disciplinari, de cap Administracio Publica ni trobar-se inhabilitat per a exercir funcions publiques, segons el model que figura com a annex III d'aquesta convocatoria. d) Certificat medie oficial acreditatiu de no patir cap malaltia ni defecte fisic que impossibiliten per al servei. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvalids hauran de presentar una certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condieio i la seua capacitat per exercir les tasques que corresponen a les places objecte d'aquesta convocatoria. 9.2. Qui, dins el termini fixat i excepte els casos de fon;a majar, no presente cap documentacio o de l'examen d'aquesta se'n deuis que falten alguns deIs requisits indieats a la base 2 no podra ser anomenat funcionari de carrera i les seues actuacions seran anuHades, sense perjudici de la responsabilitat en que hagues incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. Davant la impossibilitat degudament justificada de presentar els documents indicats, hom podra acreditar que posseeix les condicions exigides en la convocatoria mitjan9ant qualsevol mitja de prova admissible segons el Dret. 9.3. Transcorregut el terrnini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana el nomenament com a funcionaris en practiques deIs aprovats, i determinara la data per a la incorporacio al curs de formacio. 10. Curs selectiu 10.1. Per obtenir el nomenament com a funcionari de carrera, els aspirants que superaran la fase d'oposicio hauran de seguir amb profit el curs selectiu d e  formacio que sera organitzat per la Universitat en coHaboracio amb l'lns-842 1987 02 23 DOGV - Num. 532 Ititut d'Administracio Publica de la Comunitat Valenciana. 10.2. La durada del curs de formacio sera de dos mesos. 10.3. La q ualificacio del curs sera apte o no apte, i sera atorgada pel Rector de la Universitat, despres de l'informe emes per Director del Curs de Formacio. 10.4. EIs aspirants que no superaran el curs selectiu de formacio es podran incorporar a l'irnmediatament posterior. Si no el superen, perdran tots els drets al nomanement com a funcionari de carrera. 10.5. Abans de 10 dies naturals des de la publicacio pel Rectorat deIs aspirants declarats aptes, aquests hauran de presentar o remetre al Rectorat de la Universitat la peticio de destinacio tenint en compte les vacants oferides 10.6. Acabat el curs de formacio amb la qualificacio d'apte, el Rectorat de la Universitat procedira al nomenament com a funcionaris de carrera de les persones interessades, i determinara el termini perque en prenguen possessio. 11. Norma final 11.1. La convocatoria i les bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats per les .persones interessades en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEPROGRAMA PER A LES OPDE T ECNICS DE GEST IODE VALENCIA, COMU A DE PROMOCTemari 1. Estructura economica i s ocial d'Espanya 1. La infraestructura de l'econornia espanyola. La poblacio. Estructura, evo lucio i distribucio territorial. Moviments naturals i migratoris. 2. Estratificacio social. L'estructura de les c1asses socials. Mercat de treball. Poblacio activa, ocupacio i atur. Distribucio per sectors economics, territorial i per edat. 3. Estratificacio educacional. El sistema educatiu espanyol. Poblacio escolaritzada i finaneament de l'ensenyament. Educacio i ocupacio. 4. El sector primari de l'econornia espanyola Manomagnituds principals. Evolucio historica. Problemes tecnics i socials. Repercussions en aquest sector de la integracio d'Espanya en la C.E.E. 5. El sector industrial en l'economia espanyola. Magnomagnituds principals. El modeI espanyol de creixement. I..:impacte de la crisi. La reestructuracio industrial. 6. El sector de serveis a l'economia espanyola. Comere interior, turisme, transports i comunicacions. Repercussions en aquest sector de la integracio d'Espanya en la C.E.E. 7. La sanitat espanyola. Habitatge i urbanisme: els seus problemes a Espanya. Medi ambient i qualitat de vida. 8. Renda Estatal a Espanya. Evolucio i distribucio actual. El seu finaneament. 9. I..:evolucio de I'economia espanyola. I..:autarquia. El pla d'estabilitzacio de 1959. El model de creixement deis anys 60 fins avui. lO. La politica economica de la crisi. Limitaciones deis instruments tradicionals de politica economica. Temari 11. Dret del treball i Seguretat Social 1. El Dret del Treball. I..:especialitat i caracters. Naixement i desenvolupament. El dret internacional del treball. DOGV - Num. 532 1987 02 23 843 Temari 111. Gestio finan cera 1. El Pressupost. Concepte i classes. El pressupost de l'Estat. La seua estructura. El cicle pressupostari. Llei General pressupostaria, analisi de la seua aplicacio. 2. Estructuras del pressupost d'ingressos de l'Estat i els seus organismes autonoms. Estructura del pressupost de despeses de l'Estat i deIs seus organismes autonoms. Analisi comparativa amb l'estructura del pressupost de la Comunitat Autonoma. 3. Els credits pressupostaris. Modificacio deIs credits inicials. Despeses plurianuals. Anul'lacio de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Avancaments de Tresoreria. Credits ampliables. 'fransferencies de credit. Ingressos que generen credit. 4. Pressupost per programes: objectius. Programes i llur evolucio. Pressupost en base zero: objectius. Unitats i paquets de decisio. Assignacio de prioritats. 5. Comptabilitat publica: concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressuposts. Credits i romanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio, intervingut. 6. Els comptes de la comptabilitat publica: tresoreria, rendes publiques i despeses publiques. Compte d'obligacions diverses. El compte general de l'Estat. 7. Ordenacio de les despeses i ordenacio del pagament: organs competents, fase del procediment i documents comptables que hi intervenen. Liquidacio i tancament de l'exercici. Control de la Despesa Publica. Especial referencia al control de la legalitat. El tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. 8. Despeses en bens corrents i en serveis. Despeses de transferencies: corrents i de capital. Despeses d'inversio. 9. Pagaments. Concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaries, pagaments <<en ferm>> i <<per justificar>>. Justificacio de lliuraments. lO. Ingresos publics. Concepte i classificacio. Els Tributs. Concete i classes. I..:impost. Les contribucions especials. Les laxes. El SIStema impositiu i l'equitat. 11. Subjecte Passiu. Fet imposable. Declaracio tributaria. Base imposable. Base liquidable. T ipus de gravamen. Quota i deute tributari. Meritacio de l'impost i meritacio de la quota. 12. El sistema tributari espanyol. La seua estructura actual. Impost sobre el valor afegit. Impost sobre la renda de les persones fisiques. Temari IV. Organitzacio politica i administrativa de l'Estat 1. I..:Estat. Elements i finalitats. Classes d'Estats. I..:Estat com a estructura de la convivencia politica occidental. 2. La Constitucio com a ordenament juridic fonamental de l'Estat. Significat i funcio de la nostra epoca. La Constitucio de 1978. El lItol Preliminar. 3. La Constitucio de 1978. Estructura i contingut. Drets fonamentals i llibertats publiques. La seua garantia i suspensio. La reforma constitucional. 4. El Sistema de Govern en la Constitucio de 1978 (1): La Monarquia. La seua legitimacio. Successio i regencia. El refrendo. 5. El Sistema de Govern en la Constitucio de 1978 (11): Thoria general del Govern. La regulacio del Govern en la Constitucio. La funcio de defensa. 6. El Sistema de Govern en la Constitucio de 1978 (I1I): Les Corts Generals, naturalesa i caracters. Organitzacio. Funcions. Potestat legislativa. El control: concepte i funcions. 7. El Poder Judicial. Organitzacio i competencies. Regulacio judicial de la justicia. 8. El Tribunal Constitucional. Competencies. El recurs d'inconstitucionalitat. El recurs d'empara. Conflicte de competencies. 9. I..:Estat Autonomic. Bases constitucionals de l'Estat autonomic. Antecedents histories. Els estats descentralitzats avui: federalisme i regionalisme. lO. Els Estatuts d'Autonomia. Naturalesa i contingut. Organitzacio de les Comunitats Autonomes. 844 1987 02 23 DOGV - Num. 532 de suplica. El recurs de revisio. Els recursos economicoadministratius. 16. El recurs contencios administratiu. Les parts: legitimacio, representacio i defensa. Actes impugnables. Idea general del procediment: iniciacio, desenvolupament, acabament. Recursos contra providimcies, actes i sentencies. Execucio de sentencies. 17. Les contractes de l'estat: contractes administratives i contractes privades de l'Administracio. Classes de contractes administratives. Elements: subjecte, objecte, causa i finalitat. Regim juridic comu a les contractes d'obres, de gestio de serveis i de subministraments. 18. Contingut i efectes de les contractes administratives: prerrogatives de l'Administracio i equilibri financer. Vextencio de les contractes administratives: l'acompliment i la resolucio. 19. Vexpropiacio fon;osa: antecedents i naturalesa. Subjecte, objecte i causa d'expropiacio. Contingut i efectes. Procediment general expropiatori. La garantia patrimonial deis administradors: la seua extensio. Procediments especials. 20. Les formes d'accio administrativa: el foment. Activitat de Policia. El Servei Public: formes de gestio. 21. Vorganitzacio administrativa. Visio estatica de l'organitzacio administrativa. V isio dinamica de l'organitzacio administrativa. Relacio entre organitzacions administratives. 22. La direccio en les organitzacions. Funcions directives. Jerarquia i participacio. 23. El paper de l'Administracio Publica en la societat. Evolucio historica, situacio actual i tendencies cap al futuro 24. La burocracia en la teoria administrativa. Model classic. La burocracia com a subjecte de l'activitat social. 25. I..:Administracio i els grups socials organitzats. El pluralisme politic social i l'Administracio Publica. Relacions entre Administracio i partits politics. Els interessos col'lectius i l'Administracio Publica: sindicats i organitzacions professionals. 26. La funcio publica i el personal al servei de l'Administracio. La Funcio Publica Estatal. La Funcio Publica de la Comunitat Autonoma Valenciana. Analisi comparativa de la Llei 30/1984 per a la Reforma de I'Administracio Publica i la Llei 10/1985 de Funcio Publica de la Genera1itat Valenciana. 27. Estructura de la Funcio Publica. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Seleccio, formacio i promocio deis funcionaris publics. 28. Situacions administratives. Incompatibilitats. Drets i deures deis funcionaris. Regim disciplinario Responsabilitats. 29. Regim retributiu deis funcionaris. Indemnitzacions per rao de servei. Dret a la sindicacio. Vaccio sindical en la funcio publica: negociacio coHectiva, dret de vaga. Problematica i analisi de la situacio actual. 30. La Seguretat Social deis funcionaris publics. El Mutualisme Administratiu. 31. El personal laboral al servei de I'Administracio Publica. Negociacio coHectiva. Acords mare. Temari VI. Gestio universitaria 1. Politica universitaria a Espanya durant el segle XX. Circumstancies socio-politiques. Universitat i lIocs de treball. 2. I..:Autonomia universitaria: ambit i limits segons la Llei de Reforma Universitaria. ANNETRIBUNAL: President: El Rector o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent I Representant de l'IVAP I Representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana DOGV - Num. 532 1987 02 23 845 I307 RES OL UC IO de 5 de febrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en l'escala d 'Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d 'aquesta Universitat (acces //iure). [87/0344) Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 1 8  de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3e d'aquesta Llei, d'acord amb el que estableix l'art. 198 deIs Estatuts d'aquesta Universitat i amb el vist-i-plau de l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, i sense perjudici de convenis posteriors, previstos en l'article 189 deIs Estatuts esmentats, amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, convoca proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala d' Ajudants de Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat (Grup B), amb subjeccio a les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA l .  Normes general s 1 . 1 .  Son convocades proves d'habilitacio per a cobrir 14 place s d' Ajudants d' Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat, segons el que estableix l'art. 198 deIs nostres Estatuts, per a Valencia, Burjassot i Castello . 1 .2. El nombre total de place s convocades en tom d'integracio i proves d'habilitacio es de 30. 1 . 3. D'acord amb el que disposa l'art . 49 .3. de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara a allo que estableix la Llei de Funcio PUblica de la Generalitat Valenciana de 3 1  de desembre de 1985 i el Decret 69/ 1986 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova al Reglament de Seleccio i Provisio de Provisio de Llocs de Treball, i allo que estableixen els Estatuts en aquesta materia i les normes fixades en aquesta convocatoria. 1 .4. El procediment de seleccio constara de les fases se-guents: a) concurs b) oposicio c) curs selectiu de formacio 1 .5. En la fase de concurs seran valorades: - L'experiencia professional en biblioteques publiques o d' institucions privad es amb acces al public, de O a 6 punts. - La formacio academica: titulacions academiques i cursos especifics de perfeccionament, de O a 6 punts. 1 .6. La fase d'oposicio es formada pels exercicis que tot seguit es detalles, deIs quals els tres primers son eliminatoris. 1 .6. 1 .  Primer exercici: Desenvolupament escrit de quatre temes, un per cada conjunt de materies integrants del programa que figura com a annex I d'aquesta resolucio, a proposta del Tribunal. El degtemps per a realitzar aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. Acabat aquest exercici, els aspirants llegiran els exercicis davant el Tribunal en sessio publica el mateix dia en que hagen estat realitzats o be el dia que el Tribunal determinara a l'hora de convocar la prova. En aquest darrer cas, el Tribunal custodiara els exercicis en sobres individualitzats, on figurara el nom i el DNI de cada aspirant, el qual signara juntament amb el Secretari del Tribunal, que segellara el sobre.
