5012 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -Aquesta Direccio General d'Industria i Energia, acorda autoritzar la <<Cooperativa Electrica Benefica San Francisco de Asis>>, de Crevillente (Alacant), per a la instaHacio de: - Una linia de mitjana tensio de 20 kVA i 100 m de longitud, - Un centre de transformacio de 100 kVA-20-1O kV/ B2, - Una xarxa de baixa tensio, al paratge Macha-Taibilla del terme municipal de Crevillente (Alacant), les caracteristiques detallad es deIs quals figuren en els projectes presentats juntament amb les soHicituds d'autoritzacio. Valencia, 20 d'octubre de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. 1919 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza /'establiment d'una llnia de mitjana tensio de 1.025 m de longitud i 20 kV de tensio, aBiar (Alacant) (Circumva!'!acio Nord). [87/2902] Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del Sr. Juan Bautista Luna Hernandez, President de la <<Electrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>>, de Biar (Alacant), en que soHicitava autoritzacio per a l'establiment d'una linia de mitjana tensio de 1.025 m de longitud i 20 kV de tensio a Biar (Alacant) (CircumvaHacio Nord) amb origen en el Centre de Repartiment i final en el C.T. <<Molino Costa>>. Ates que durant el periode d'informacio publica es presenta un escrit d'oposicio de <<Hidroelectrica Espanola, SA>> en el qual s'aHegava que: - La cooperativa electrica <<Ntra. Sra. de Gracia>>, de Biar, havia formalitzat, 1'1 de gener de 1958, contracte de subministrament d'energia electrica amb <<La Electricista Alcoyana, SA>>, empresa absorbida en el seu dia per >>Hidroelectrica Espanola, SA>>, per a una potencia de 393 kVA, equivalents a 334,05 kW, per alimentar els 5 transformadors existentes en la data del contracte, i que la Cooperativa tenia el caracter de mer distribuidor de la citada energia. - <<Hidroelectrica Espanola, SA>> esta disposada a donar servei a tots aquells velns de Biar que ho desitgen. - Les instaHacions, l'autoritzacio administrativa de les quals es preten, constitueixen una vulneracio del conveni que regula las relacions de servei entre la Cooperativa i <<Hidroelectrica Espanola, SA>>, ja que aquesta linea va a substituir a una altra, actualment en funcionament, en alimentar 8 centres de transformacio amb una potencia de 1.685 kVA i que l'esmentat contracte es restrictiu, ates que el numero fixat de transformadors es de 5. Ates que aquest escrit es va traslladar a la <<Electrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>>, el qual fou contestat per escrit, de data 18 de setembre de 1987, en que es manifesta que: - La Cooperativa no es pot considerar com a distribuidora-revenedora, ja que realitza una activitat economicosocial licita per a la mutua i equitativa ajuda entre els seus membres i al servei d'aquests i de la comunitat. Com aixi ho manifesta l'article 6e de la Llei de Cooperacio, en dir que la persona juridica que constitueix la Cooperativa no ho fa com I DOGV - Num. 706 1987 11 19 5013 -a intermediiuia-revenedora, sino com a destinataria que reparteix l'energia entre els seu s socis, que ho son en funcio d'aquesta finalitat. - Les clausules especials del contracte de 1'1 de gener de 1958 son totalment nuHes, a tenor de l'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques. - La unica cosa que preten la contrapart es la consolidacio imperativa d'una situacio de mono poli o exclusiva. Vist l'informe emes per l'organ instructor, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, el Decret 2617/ 1966 de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques, i la resta de les disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instaHacio es millorar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda d'autoritzar la <<Electrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>>, de Biar (Alacant), per a l'establiment d'una linia de mitjana tensio de 1.025 m de longitud i 20 kV de tensio, amb origen en el Centre de Repartiment i final en el C.T. <<Molino Costa>> a Biar (Alacant) (CircumvaHacio Nord). Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. 1920 RESOLUCIO de 23 d'octubre, de 1987 de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'establiment d'un Centre de Repartiment per a 4.915 KvA aBiar (Alacant). [87/2904) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del Sr. Juan Bautista Luna Hernandez, President de la <<Electrica Nuestra Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>> de Biar (Alacant), en que se solicitava autoritzacio per a l'establiment d'un centre de Seccionament i Mesura (Centre de Repartiment) per a 4.915 kVA, en la carretera local de Biar a Canyada s/n (Biar). Ates que durant el periode d'informacio publica es presenta un escrit d'oposicio de <<Hidroelectrica Espanola, SA>> en el qual aHegava que: - La cooperativa electrica <<Ntra. Sra. Gracia>> de Biar formalitza, 1'1 de gener de 1958, contracte de subministrament d'energia electrica amb <<La Electricista Alcoyana, SA>>, empresa absorbida, en el seu dia, per Hidroelectrica Espanola, SA, per a una potencia de 393 kVA equivalents a 334,05 kW, i que la Cooperativa tenia el caracter de mer distribuidor de la citada energia. - <<Hidroelectrica Espanola SA>> esta disposada a donar servei a tots aquells velns de Biar que aixi ho desitgen. - Les instaHacions, l'autoritzacio administrativa de les quals es preten, constitueixen una vulneracio del conveni que regula les relacions de servei entre la Cooperativa i <<Hidroelectrica Espanola, SA>>, encara que aquest Centre va substituir a un altre actualment en servei, en depassar la potencia limit contractada. Ates que d'aquest escrit es va donar trasllat a la <<Lectrica Ntra. Sra. de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana>>, la qual el va constestar amb escrit de data 18 de setembre de 1987, en que manifesta que:
