2374 1987 05 15 DOGV - Num. 587 munitat Valenciana, estableix que la durada del mandat dels vocals representats del interessos socials sera de quatre anys, i que les causes que en determinen el cessament anticipat es fixaran reglamentariament. Aprovat mitjanant el Decret 29/1986, de 10 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant i havent-se esdevingut el cessament, ates el que preveu I'article 5 de l'esmentat Reglament, d'un deis vocals que representen els interessos socials en el Consell Social de I'esmentada Universitat, fent us de les atribucions que em confereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, OR DENE: Artic/e unic Declarar el cessament com a vocal del Consell Social de la Universitat d'Alacant, en representacio del interessos socials, del Sr. Juan Rico Girona, designat per les associacions empresarials mes representatives. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar de 1987. 826 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia, per la qual son nomenats vocals en representacio deIs interessos socials al Consell Social de la Universitat d'Alacant. [87!II821 I!article lA apartats a) i b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que el nomenament dels vocals en representacio dels interessos socials designats per les organitzacions sindicals de treballadors i per les associacions empresarials mes representatives, sera efectuat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que es vacant una de les vocalies de representacio deis interessos socials i que hi ha estat designat nou representant pel organs de govern de les associacions empresarials, d'acord amb I'article mes amunt esmentat, fent us de les atribucions que em confereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de mar, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana i 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Nomenar vocal en representacio deis interessos socials al Consell Social de la Universitat d'Alacant, el Sr. Jose Llorca Soler designat per les associacions empresarials mes representatives. I DOGV - Num. 587 1987 05 15 2375 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre viginl el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS 827 ORDRE de 4 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es resol, amb caracter definitiu, el Concurs de Trasllats entre Professors d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Professors d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. [87/1]45] Convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Butlle([ Oficial de [,Estat de 31 d'octubre de 1986), Concurs de Trasllats entre els Professors abans esmentats, Aquesta Conselleria ha disposat: Primer Elevar a definitiva l'ajudicacio provisional efectuada per Resolucio de 3 de febrer de 1987 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, i destinar els Professors qui figuren en I'Annex 1. Segon Declarar en expectativa de destinacio el Professor precedent del Concurs-Oposicio de 1985 qui figura en I'Annex JI. La Direccio General d'Ensenyament Mitja li adjudicara destinacio provisional, i quedara obligat a prendre part en tots el concursos de trasllats que siguen convocats fins a obtenir una destinacio definitiva. Tercer Les destinacions, o si s'escau I'expectativa, adjudicades per aquesta Ordre als Professors procedents del Concurs-Oposicio de 1986, restaran condicionades al seu nomenament com a funcionaris de carrera. Quart Excloure del Concurs, pels motius que s'indiquen, e1s professors qui figuren en l'Annex Ill. Cinque Els Professors excedents qui reingressaran al servei actiu, como a consequencia del Concurs, presentaran de 1'1 al 30 de setembre, en la Direccio General d'Ensenyament Mitja, la documentacio a la qual fa referencia la base 16 de I'esmentada Ordre de convocatoria.
