DOGV - Num. 536 1987 02 27 943 IExemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Adrninistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT4600 1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 349 DECRET 15/1987, de 16 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual hom prorroga per a 1987 i modifica el Decret 44/1986, de 21 de marr, sobre mesures de foment d'ocupacio per a 1986. [87/0522] La Llei de la Generalitat Valenciana 9/1984, de 29 de desembre (DOGV de 31 desembre), per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia per al periode 1984-87, establia com a objectiu del Govern Valencia, d'acord amb el marc de competencies assignat a la Generalitat, contribuir a la reduccio de la desocupacio en l'ambit territorial, per a la qual cosa establi entre altres un programa de Foment d'Ocupacio que atenia especialment a aquells coHectius mes afectats per l'atur, tot canalitzant i fomentant la inversio privada generadora d'ocupacio. D'acord amb aquesta Llei i amb la Llei 11/1986, de 30 de desembre (DOGV de 31 de desembre), de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1987, cal establir la norma juridica que possibilite instrumentar les actuaciones de la Conselleria de Treball i Seguretat Social a fi d'estimular la creacio d'ocupacio, finalitat prioritaria de la politica economica. r.:analisi de l'experiencia derivada de les politiques de promocio d'ocupacio dutes a terme durant els dos exercicis en els quals ha estat vigent el Programa Economic Valencia, com a marc de politica economica a mitja termini, planteja la necessitat de canalitzar les accions dirigides al foment de l'ocupacio, amb un caracter complementari de les actuacions de I'Administracio Central, i de les derivades de les ajudes provinents de la Comunitat Economica Europea a traves del Fons Social Europeu, tant sobre aquells coHectius que amb majors dificultats accedeixen al mercat de treball, com sobre aquelles arees territorials amb problemes especifics que caracteritzen l'estructura economica de la Comunitat Valenciana i que les politiques* generiques de procedencia estatal no cobreixen. Aixi es com es preten d'assolir una politica efica mes coherent i especifica que s'adapte en major mesura a les caracteristiques propies de la base territorial que constitueix la Comunitat Valenciana i que permeta d'atendre els problemes puntuals que s'hi plantegen. 944 1987 02 27 DOGV - Num. 536 ILa Conselleria de Treball i Seguretat Social, ates el desplegament del programa durant l'exercici 1986, considera la necessitat de continuar en la mateixa linia d'actuacions en la mesura que els objectius basics d'aquest continuen essent valids, tot prorrogant el Decret 44/1986, de 21 de mar (DOGV de 9 de maig), del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment d'ocupacio per a 1986, encara que amb la introduccio d'algunes modificacions que permeten una major eficacia en l'aplicacio. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre), de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 16 de febrer de 1987, DECRET E: Artic/e unic Queda prorrogat per a l'any 1987 el Decret 44/1986, de 21 de mareo del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment d'ocupacio per a 1986, amb l'excepcio dels articles quart i sise i la disposicio final tercera els quals queden redactats amb el tenor literal seguent: <<Artic/e quart. Formacio professional ocupacional La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra finanar la realitzacio de cursos de formacio ocupacional dirigits a la promocio, la creacio, el manteniment i la transformacio de llocs de treball. Artic/e sise. Subvencions a l'ocupacio juvenil A fi de promoure l'ocupacio juvenil la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra establir ajudes a la contractacio de joves desocupats d'acord amb la normativa vigent al respecte emanada del Ministeri de Treball i Seguretat Social, aixi com el desenvolupament de programes de formacio professional ocupacional complementaris, en relacio a la insercio d'aquests joves en un lloc de treball. Disposicio final tercera Aquest Decret produira efectes des de 1'1 de gener de 1987.>> Valencia, 16 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlDR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 350 DECRET 16/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de Pesca Maritima d'Esplai. [87/0518] Transferides a la Generalitat Valenciana les competencies de l'Estat en materia de pesca en aigues interiors, marisqueig i aquicultura en virtut del que determina el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, es aconsellable de revisar i actualitzar la normativa que fa referencia a la pesca maritima d'esplai, tenint en compte la intensItat amb que poden ser explotats els recursos vius de la mar i l'us de certs equips i instruments de pesca que afecten a la normal conservacio de la fauna i flora marines. snlszlbmLdjsAdbccnrmdcmjdrtroEMdy 3accrppoci
