I DOGV - Num. 711 1987 11 26 5105 -1956 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse/!eria de Treba/! i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 74/87, de 31 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987). [87/2969] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data de de 1987, acorde oe resoldre la Convocatoria 74/87, de 31 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9418: Cap de la Seccio de la Tercera Edat. Caporalia d'Area de Serveis Social s de Valencia. Servei de Coordinacio de programes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els seguents candidats: M.a Jose Ballestin Prieto, Luis Bel Roig, Rafael V. Fernandez Bas, M Generosa Garcia Lopez, Isabel Lassala Bau, Gloria Lopez Vano, Guillermo Lucas Romani, Cruz Ortiz Gonzalez, Enrique Pascual Miralles, Desamparados Perez Tortajada, Fernando Terradez Caballer, M.a Desamparados V ila Perez. S'ha estimat que cap deis candidats compleix el requisit exigit a la convocatoria quant a amplia formacio en el camp de serveis socials i en especial tercera edat, per la qual cosa es declara deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1957 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 92/87, de 13 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conse/!eria d'Economia i Hisenda. [87/2970] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques.
