* DOGV - Num. 726 1987 12 18 5419 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 2086 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Manuel V iruela Martln, Professor Titular de QUlmica FL'sica, de la dita Universitat. [87/3241] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, fue a de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Pedro Manuel V iruela Martin, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio d'acord amb el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2087 RESOLUCIO d']] de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 89/87, de 29 d'octubre (DOGV num. 700, d']] de novembre de 1987). [87/3275] Segons que estableix ]a Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 4 de desembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 89/87, de 29 d'octubre (DOGV num. 700, d'l1 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball numero 10203: Tecnic Superior. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Eduardo Ruiz Garcia . . . 10,50 punts 2. Andreu Martinez Montagud . . . 10,00 >> 3. Luis Bel Roig. . .... 7,00 >> 4. M a Jose Ortola Sastre. . .... 4,40 >> 5. Luisa Viciano Aguirre . . .... 4,25 >> Queda exclosa de la convocatoria Natividad Bevia Salas per tal que no pertany al Grupo A. I 5420 1987 12 18 DOGV - Num. 726 -En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Eduardo Ruiz Garcia, funcionari del Grup A amb NRP 22672730VO. ' 2. Lloc de Treball numero 10202: Tecnic Superior. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Andreu Martinez Montagud . ........... .. 9,50 punts 2. M a Cinta Garcia Barrachina. . .9,25 >> 3. Eduardo Ruiz Garcia . ... .. 9,00 >> 4. Luis Bel Roig. . . . . . . . . . . . . . . . .. .. ........... 7,00 >> 5. Adrian Rodado Sanchez. . ...... . .. 5,50 >> 6. Ma Jose Ortola Sastre. .. 4,40 >> 7. Luisa Viciano Aguirre . . ..... .... ....... ....... 4,25 >> Queda exclosa de la convocatoria Natividad Bevia Salas per tal que no pertany al Grupo A. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Andreu Martinez Montagud, funcionari del Grup A, amb NRP 22515147KO. 3. Lloc de Treball numero 10199: Cap de Negociat de Pressuposts. Direccio General de Regime Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ma Amparo Calza Agreda .... ... ... .. .......... 10,00 punts 2. J. Bautista Sanchis Alfonso. . ............. 6,50 >> 3. Jose Manzano Ballester . . .4,75 >> Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunir-ne els requisits per tal que no estan al servei de la Generalitat Valenciana: - Ma Pilar Alvarez Martinez - Luis Bel Roig - M a Dolores Belda Martinez - Manuel Camarasa Navalon - M a Angeles Esteve Torondell - Manuel 1. Gimeno Taroncher - Amparo Mena Garrido - M a Pilar Pascual Palanca - J. Feo. Riera Martinez En aten cio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Pressuposts (nivell 16 i complement especific B): - Sra. M a Amparo Calza Agreda, funcionari del Grup C, amb NRP 19500164BO. 4. Lloc de Treball numero 10201: Analista d'Aplicacions. Informeltic. Direccio General de Regim Economico de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Bonet Segui. . ... 9,00 punts Queden exclosos de la convocatoria Isabel Gaja Diaz i Eduardo Salvador Vila per tal que no pertanyen al Grup A. Queda exclos de la present convocatoria Antonio V icente Ciscar Escriba, per no reunir-ne els requisits al no estar al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la DOGV - Num. 726 1987 12 18 5421 -vacant d'Analista d'aplicacions-Informatic (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Enrique Bonet Segui, personal del Grup A, amb NRP 21614928LO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 2088 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pIafa de Professor Titular d'Universitat en tarea de coneixement de <<Comercialitzacio d'investigacio de Mercats>>. [87/3238] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Comercialitzacio d'investigacio de Mercats>>, i havent conelos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sen se que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de deelarar deserta aquesta plaa. Valencia, a 23 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2089 CONVOCATORIA 104/87, de 19 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conse//eria d'Administracio Publica. [87/3243] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Administracio PUblica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi poden participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana.
