3120 1987 06 26 DOGV - Num. 616 -1150 RESOLUCIO de 29 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Escola Universitaria en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1693] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissi.ons encarregades de judicar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Escola Universitaria convocats per Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIII-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professor Titular d'Escola Universitaria els aspirants que s'esmenten en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 29 de maig de 987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Jorge Luis Peidro Barrachina. Area de Coneixement: <<Maquines i Motors Termics>>. Departament: Maquines i Motors Termics. 1151 RESOLUCIO de 29 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Escola Universitaria en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1701] Vistes les pro postes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar els concursos per a cobrir les place s de Professor Titular d'Escola Universitaria convocades per la Resolucio de 31 de juliol de 1986 (BOE 29-VIlI-86), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre ). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professor Titular d'Escola Universitaria els aspirants que s'esmenten en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 29 de maig de 987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - Sr. Joaquin Izquierdo Sebastian. Area de Coneixement: <<Matematica Aplicada>>. Departament: Matematica Aplicada.
