* DOGV - Num. 733 1987 12 30 5545 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Sens perjudici del que disposa la legislacio Valenciana en materia de regim local en relacio amb l'Organitzacio Associativa deis Ens Locals i la seua participacio en els organs de l'Administracio de la Generalitat, es reconeix com a Associacio, a l'efecte previst a l'apartat e) de l'article segon d'aquest Decret, a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. Segona Mentre no es promulgue la corresponent normativa que desplegara el CapitolIV de la llei de creacio del Servei Valencia de Salut, per a l'eleccio deis representants de les Corporacions Locals hom tindra en compte les Arees de Salut actualment delimitades per l'Ordre de 2 de maig de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Tercera Fins el nomenament del Secretari General del Servei valencia de Salut, actuara de Secretari del Consell d'Administracio aquell deis seus membres que nomene a aquest efecte el Consell. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Sanitat i Consum per a dictar les normes que calguen per a la millor aplicacio d'aquest Decret, aixi com a realitzar les gestions i actuacions necessaries per a la constitucio i engegada del Consell d'Administracio. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat y Consum, JOAQUIN COLOMER 1 SALA 2138 DECRET 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut. [87/3388) Un deis organs basics del Consell Valencia de Salut, segons l'article sete de Llei que el creava, es el Consell de Salut, la missio fonamental del qual, segons l'article catorze de la propia Llei, es la de servir de via participativa ciutadana en les funcions de coHaboracio amb la Conselleria de Sanitat i Consum en l'establiment de les seues directrius respecte al Servei Valencia de Salut, aixi com l'assessorament a la resta d'organs superiors de l'Entitat i el seguiment i control de la gestio desplegada. Sens perjudici que les seues funcions i el restant regim de funcionament tinguen un adequat i mes ampli desplegament en les normes reglamentaries que es dicten en aplicacio de la * 5546 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -Llei 8/87, de 4 de desembre, es urgent arbitrar unes minimes normes que facen possible la mes immediata constitucio i posada en funcionament del Consell de Salut, assumint el Consell el clar mandat legal que la gestio del Servei de Salut tinga, com mes prompte possible, el concurs i l'assessorament que ha de proporcionar aquest important organ de participacio ciutadana. En atencio d'aquestes consideracions, fent us de les facultats atribuldes al Consell per la Disposicio Final Primera de la Llei 8/87, de 4 de desembre, a pro posta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio de 21 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer El Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut, te com a funcions les que li as signa la Llei 8/87, de 4 de desembre, aixi com les que s'establiran en el Reglament corresponent i en les normes de desplegament. Article segon El Consell de Salut es integrat per un total de 42 membres, segons la seguent distribucio: a) 12 vocals elegits pels municipis de la Comunitat Valenciana, a traves de les Associacions existents en el seu ambit. b) 6 vocals designats per les organitzacions empresarials mes representatives, d'acord amb la Disposicio Addicional Sisena de la Llei de l'estatut deIs treballadors. c) 6 vocal s designats amb criteris de proporcionalitat per les organitzacions sindicals mes representatives a nivell estatal i de Comunitat Autonoma, segons allo previst al Titol III de la Llei Organica de Llibertat Sindical a l'efecte d'ostentar la representacio institucional recollida a l'article sise, 3 a) de la dita Llei. d) 4 vocals designats per les organitzacions velnals, a traves de la Federacio d'Associacions de Velns de la Comunitat Valenciana. e) 4 vocals designats per les Associacions de Consumidors i Usuaris que figuren inscrites al Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Conselleria de Sanitat i Consumo f) 8 vocals en representacio de l'Administracio Sanitaria de la Generalitat Valencianam designats pel Conseller de Sanitat i Consumo g) 2 vocals de professions distintes en representacio deIs CoHegis Prefessionals de Farmaceutics, Metges, Veterinaris i ATS-DUE La designacio correspondra als organs competents deIs CoHegis o, si s'escau, Consells Valencians de Col*legis. En tot cas, cada vocal designat representara els tres Col*legis Provincials de cada professio i el seu mandat sera per un periode de dos anys. I.:ordre en que s'haura de produir la rotacio prevista a l'article catorze, apartat 5 e) la Llei, sera el que d'acord comu decidiran les propies Corporacions afectades. Si mancava l'acord, l'ordre sera l'enunciatiu que s'expressa en els susdit precepte. Article tercer El Consell designara d'entre els seus membres un President, dos V ice-Presidents i un Secretari, segons el procediment que ell mateix determine. La resta de les questions relatives al seu regim de funcionament i la resta d'aspectes concernents al millor i mes efica!;; desplegament de les seues competencies es regularan en les corresponents normes reglamentaries que s'hi aprovaran. * DOGV - Num. 733 1987 12 30 5547 DISPOSIClo TRANSITORIA Sens perjudici del que disposa la legislacio Valenciana de regim local en relacio amb l'organitzacio associativa deis Ens Locals i la seua participacio en els organs de I'Administracio Autonomica, es reconeix a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies el caracter d'Associacio a l'efecte previst a l'apartat a) de l'article segon d'aquest Decret. DISPOSICIONS FIN ALS Primera El Consener de Sanitat i Consum queda autoritzat per 'dictar les normes que calguen per a l'aplicacio d'aquest Decret, aixi com per a realitzar les gestions i actuacions necessaries per a la constitucio i engegada del Consell de Salut. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2139 DECRET 208/1987, de 21 de desembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes provisionals per a la gestio del Servei Valencia de Salut. [87/3390) Els Decrets 206 i 207/1987, de 21 de desembre, del Cansen estableixen normes minimes per tal de possibilitar la constitucio de dos organs fonamentals en l'activitat a desplegar pel Servei Valencia de Salut, com son el Consell d'Administracio i el Cansen de Salut. I.:efectiva constitucio d'ambdos organs suposara, tanmateix, el transcurs d'un periode de temps durant el qual, el Servei -ja legalment constituit per imperatiu de la Llei- ha d'afrontar la tasca d'assumir una considerable gestio diaria imposada per la transferencia de serveis i funcions de la xarxa sanitaria de la Seguretat Social, en vigor des de 1'1 de gener de 1988, data que coincideix amb la de l'inici de l'existencia legal del Servei Valencia de Salut. A diferencia deis serveis i funcions sanitaris traspassats anteriorment, per als procedents de l'INSALUD no cal ni tan sois arbitrar un transitori manteniment de les estructures actuals que els gestionen dins la Conselleria de Sanitat i Consumo Per tant, s'imposa que el Consell, com a organ encarregat de donar complida aplicacio a la Llei del Servei Valencia de Salut, articule les mesures minimes que amb estricte caracter provisional permetran de respondre efica<;ment al normal desplegament de les activitats corresponents a I'Organisme. Son normes minimes i provisionals perque amb aquestes normes hom vol en tot cas respectar la posterior i definitiva reglamentacio que desplegue la Llei, una vegada s'hi hagen
