2598 1987 05 28 DOGV - Num. 596 ---Anide I'inl-i-lres. Censura i vigilancia de la gestio social. El Consell dAdministracio podra disposar en qualsevol moment la censura deis comptes i de les activitats socials per Auditors, Cen,ors o Experts independents de la Societat. Abans de sotmetre els comptes de la Societat a la Junta General, el Consell d'Administracio disposara la censura d'aquells mitjan!;ant especialistes com els expressats anteriorment, llevat que la Junta General exonere de tal obligacio a la vista d'informe tecnic ,>ol'licitat a inst!'mcies d'aquesta. TITOLV Dissolucio i liquidacio Anic/e I'inl-i-qualre. Dissolucio de la Societat. La Societat es dissoldra per acord de la Junta General o per quals,evol de les altres causes previstes en I'artide 150 de la Llei de Societats Anonimes. En adoptar-se I'acord de dissolucio, la Junta General, amb la proposta previa del Consell d'Administracio, regulara amb tot mena de detalls la forma de portar a efecte la liquidacio, la divisio i el pagament de I'haver social, conforme a la legislacio vigent mercantil i I'especifica de la Generalitat Valenciana per a les empreses publiques. Anic/e vinl-i-cinc. Comissio Liquidadora. El Consell d'Administracio quedara constitu'it en Comissio Liquidadora, en numero impar i amb les mes amplies facultats, llevat que la Junta General, en acordar la dissolucio, determine altra cosa, quan ha permetra la legislacio vigent. Si era en numero par cessara el Conseller mes jove. TITOL VI Jurisdiccio Anicle I'int-i-sis. Jurisdiccio. Un. La Societat estara sotmesa a les normes comunes sobre competencia i jurisdiccio aplicables a les persones de Dret Privat, sense perjudici de les responsabilitats que procedesquen en funcio de la naturalesa de bens i drets que constitueixen el seu patrimoni. Dos. En el cas de I'existencia de diversos socis, en tota divergencia o questio que puga sorgir entre la Societat i els seu s accionistes, o entre aquestos com a tals i el Consell d'Administracio, tant durant el periode de vigencia de la Societat com en el de dissolucio, les parts, amb renuncia del seu fur territorial, se sotmetran al deis Jutjats i Tribunals de Valencia. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 913 ORDRE de 15 de maig de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Banc de Sang d'Alacant, del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [8711333) El Decret 174/1985, de 28 d'octubre, pel qual es crea el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, preveia, en el seu article tercer, la possibilitat de creacio de nous establiments del Centre de Transfusio a les provincies de Castello i Alacant, quan la concentracio de poblacio i les neessitats sanitaries ho aconsellassen. ! Alacant compta amb una poblacio que ultrapassa ampliament el milio d'habitants, ocupartt, dins el conjunt de les provincies espanyoles, el sise lloc quant a indicadors demografics laboral s i economics. Per altra banda, la Universitat d'Alacant disposa de Facultat de Medicina i d'Escola Universitaria d'Infermeria, alhora que als Centres Hospitalaris de l'Institut Nacional de la Salut s'imparteixen ensenyances postgraduades per a la formacio d'especialistes en hematologia i hemoterapia. Finalment, l'engegada deIs Hospitals de De-* DOGV - Num. 596 1987 05 28 2599 -nia i de la V ila Joiosa suposa una important ampliacio de la cobertura assistencial que hi determina un notable increment de I'activitat hemoterapica. Tots aquests factors aconsellen que la demanda hemotenlpica d'Alacant siga atesa des de la propia provincia, mitjanant la creacio d'un centre adequat a les seues noves necessitats. Precisament aquestes necessitats i l'esfor conjunt de diferents Administracions coadjuvants en la creacio del centre fan possible que aquest assumesca un ampli contingut funcional, sen s perjudici de la seua dependencia i coordinacio amb el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i els seu s organs directius. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions conferides per la Disposicio Final Segona del Decret 174/1985, de 28 d'octubre, ORDENE: Article primer Es crea un nou establiment del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana a la provincia d'Alacant, la denominacio del qual sera la de Banc de Sang d'Alacant, i que tindra, dins de l'ambit geografic provincial a que pertany, les funcions i regim que s'estableixen en la present disposicio. Article segon El Banc de Sang d'Alacant tindra les seguents funcions: a) Promocio de l'hemodonacio i les plasmaferesis vol untaries. b) Programacio i execucio de totes les extraccions de sang extrahospitalaries mitjanant equips mobils. c) Processament de totes les unitats de sango d) Forniment de sang i derivats a tots els Hospitals i Centres Sanitaris, publics i privats de la provincia d'Alacant, aixi com d'altres comarques que al seu dia li podran as signar els organs directius del Centre de Transfusio. e) Produccio d'hemocomponents que en una primera fase serien els seguents: concentrat d'hematies, plasma fresc, plasma modificat, concentrat de plaquetes i crioprecipitats. Posteriorment, s'hi podra diversificar I'oferta d'hemoderivats quan els plan s de produccio del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana ho estimaran convenient. f) Desenvolupament de les tecniques de tipatge HLA en connexio amb el Centre de referencia constitult pel Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. g) Control deis problemes derivats d'immunohematologia i d'hemoterapia, dins de la seua area d'actuacio. h) Assessorament als organs directius del Centre Comunitari en materia d'hemoterapia, aixi com participacio en els programes d'investigacio i de docencia que aquell puga establir. Article tercer El Banc de Sang d'Alacant sera regit per: a) El Consell de Direccio del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. b) El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. c) El Director Medic del Banc de Sang d'Alacant, que s'integrara com a vocal en el Consell de Direccio, conformement amb allo previst en I'article cinque del Decret 174/85, de 28 d'octubre. 1987 05 28 DOGV - Num. 596 Artic/e quart El Director Medic del Banc de Sang, sota la dependencia deIs organs directius del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, tindra com a funcions: a) Complir i fer complir les disposicions que regiran el Banc de Sang, aixi com les directrius emanades del Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. b) Coordinar i inspeccionar els distints serveis del Banc de Sang, a fi d'acomplir els objectius assignats. c) Autoritzar les despeses i responsabilitzar-se deIs fons a justificar que se li entreguen per a la gestio economica del Banc de Sango d) Realitzar la memoria anyal de la gestio del Banc de Sang i confeccionar la proposta d'avantprojecte de pressuposts que sotmetra a l'aprovacio deIs organs directius del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. e) Aquelles altres que li encomanen o deleguen els organs directius del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque La provisio del lloc de Director del Banc de Sang d'Alacant es realitzara pel procediment de lliure designacio del Conseller de Sanitat i Consum, essent-hi d'aplicacio el previst en el Decret 173/1986, de 29 de desembre, del Consell, pel qual es regula provisionalment el regim de personal pertanyent al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo ADDICIONAL Els vocals prevists en l'article cinque del Decret 174/85, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, representants de les Diputacions rovincials, Bancs de Sang Hospitalaris dels sectors public i privat i de l'Organitzacio Medica CoHegial seran designats, de forma rotatoria, entre els representants de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de maig de 1987. El ConseIler de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 914 RESOLUCIO d'll de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de nomenament i publicacio de la composicio deis Tribunals que judicaran les proves per a ingres en els Cossos Docents No Universitaris. [87/1347J Una vegada celebrat el sorteig a que fa referencia l'apartat 5.2. de la Base Comuna 5 de l'Ordre de la Conselleria de
