DOGV - Num. 575 1987 04 28 2029 -Havent estat acordat el cessament, a peticio propia, de l'I1*lm. Sr. Marti Sevilla i Jimenez com a Director General d'Administracio Local, en virtut del que disposa la Llei de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, acorda d'adscriure a l'I1*lm. Sr. Rafael Juan i Fenollar, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica, la Direccio General d'Administracio Local, amb les funcions i competencies que te atribuIdes, segons que disposen els articles 18 i seguents del Decret del Consell135/1985, de 20 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 718 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat dlacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Jose Mana Gomez Gras. [87/1015] Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja el concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de 29 de juliol de 1986, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Jose Maria Gomez Gras, en I'Area de Coneixement d'Organitzacio d'Empreses, Departament d'Economia Aplicada, Empresa i Comptabilitat. Alacant, 30 de man; de 1987. - El Rector en funcions. 719 RESOLUCIO de 30 de marr de 1987, de la Universitat dlacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Juan Carlos Gomez Sala. [87/1016] Segons que disposen I'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja el concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de 29 de juliol de 1986, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Juan Carlos Gomez Sala, en I'Area de Coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, Departament d'Economia Aplicada, Financera de l'Empresa i Comptabilitat. Alacant, 30 de man; de 1987. - El Rector en funcions.
