* 4862 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1871 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de ramaders denominada <<Vall de Uxo>> deIs termes municipals de Vall de Uxo i Chilches (Castel/o). [87/2838) Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Antonio Anastasio Travalon, com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci denominada <<Vall de Uxo>>, deis termes municipals de Vall d'Uxo i Chilches (Castello). Vist que s'ajusta a allo que disposen el Reial Decret 425/1985, de 20 de man;, i l'Ordre de 31 de maig de 1985, que el desenvolupa, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'Informe-proposta del Director deis Serveis Territorials de Castello, he resolt: Concedir el titol d<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de Ramaders de bestiar porci denominada <<Vall de Uxo>>, deis termes municipals de Vall de Uxo i Chilches (Castello). A aquesta se li aplicara el disposa la normativa vigent. Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1872 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1987, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia la convocatoria de set beques que es desplegaran a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. [87/2837) Aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, en virtut de les atribucions que te conferides per l'Ordenament Juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries establerta per Ordre de 22 de mar de 1985 (DOGV 29 d'abril) i d'acord amb les necessitats d'aquest Institut, ha resolt de fer publica aquesta convocatoria per cobrir dues beques de doctorat i cinc beques d'especialitzacio per a titulats de grau mitja en les materies que s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Les beques es regiran per les bases que s'inclouen en l'Annex 2 d'aquesta Resolucio. Les beques seran sufragades amb carrec al Capitol VII deIs Pressuposts de l'IVIA, programa 542.3, pressupost de 1987. Valencia, 27 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. * DOGV - Num. 700 1987 11 11 4863 -ANNEX 1 Tipus de beca Nombre de beques Doctorat Doctorat Especialitzacio Especialitzacio Especialitzacio Especialitzacio Temes Models de distribucio de fruits citrics als arbres i sistemes de deteccio per a una recoHeccio robotitzada T ecniques serologiques de deteccio d'Erwinies i les aplicacions d'aquestes en el control de podridures de crema. Fertilitzacio de cultius horticoles amb adobs orgimics obtinguts de llots de depuradores. Maneig de reg localitzat en CItries. Cultius horticoles protegits. Especialitzacio 1 Eficiencia de les aplicacions medmiques de tractaments fitosanitaris. Avaluacio del comportament de varietats de maduixot. ANNEX 2 Bases de la Convocatoria per cobrir beques a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. 1. Beneficiaris. Per optar a aquestes beques caldra: - Ser espanyol. - Posseir el T itol de Llicenciat o el T itol d'Enginyer Superior per a les beques de doctorat. - Posseir el T itol d'Enginyer T ecnic per a les/beques d'especialitzacio. 2. SoHicituds i documentacio. Les soHicituds, dirigides al Director General d'Innovacio i Tecno logia Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, podran ser presentades en el Registre General de l'esmentada Conselleria, situat al carrer Amadeu de Savoia num. 2 de Valencia, en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, situat al Km 4,5 de la Carretera de Moneada a Naquera, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds, original i dues copies, duran adjunta la documentacio seguent: 2.1. Beca a la qual es concorre. 2.2. Certificacio academica completa deis estudis cursats, en la qual figuraran les qualificacions obtingudes i les dates corresponents. 2.3. Curriculum vitae en el qual s'aportaran documentalment altres merits i en particular les dades d'especialitzacio relacionades amb el tema de la beca. Les soHicituds han de presentar-se en el termini improrrogable de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valnciana. 3. Resolucio. 3.1. Les Comissions que han de jutjar els merits deis aspirants i que elevaran les corresponents propostes a l'IHm. Sr. Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraries, estaran formades pels membres seguents: President: El Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Vocals: Dos investigadors de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, especialistes en la materia objecte de la beca. * 4864 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -Secretari: Un funcionari del Grup A de la Conselleria d'AgricultUfa i Pesca amb veu pero sen se voto 3.2. Les beques seran adjudicades per Resolucio de I'Hble. ConseIler d'Agricultura i Pesca, a proposta de I'IHm. Sr. Director d'Innovacio i Tecnologia Agraries. La Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria tindra facultats per interpretar els dubtes que sorgesquen de l'aplicacio d'aquestes bases, aixi com la facultat d'entrevistar els candidats quan ho estimara oportu. 4. Dotacio. Les beques doctorals comprenen una dotacio mensual de 70.000 pessetes i les beques d'especialitzacio una dotacio de 65.000 pes setes. Ambdos tipus de beques inclouran una assegurana combinada d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. 5. Periode de possessio. El periode de possessio compren de 1'1 al 31 de desembre de 1987. Aquest periode sera ampliable fins a un maxim de tres anys per a les beques doctorals i a un maxim d'un any per a les beques d'especialitzacio, d'acord amb l'Ordre de 22 de mar de 1985, de la Con seHeria d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 247, de 29 d'abril de 1985), en el cas que els projectes d'investigacio i els conceptes pressupostaris als quals van adscrites tinguen dotacio per a aquest concepte, i se n'acreditara I'aprofitament. 6. Caracter de les beques. 6.1 Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral entre el beneficiari i la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ni impliquen per pan d'aquesta Institucio cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deIs beneficiaris a la seu a plantilla. 6.2. Ates que I'objectiu de les beques es facilitar la formacio inidal del personal investigador, no podran ser beneficiaris d'aquest tipus de beques aquelles persones que s'hagen beneficiat previament d'una beca de caracteristiques analogues. 6.3. Les renuncies de les beques s'hauran de soHicitar a la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. No s'admetran interrupcions temporals de les beques, excepte en casos excepcionals. 7. Condicions de la possessio. 7.1. La possessio d'una beca a l'empara d'aquesta convocatoria es incompatible amb qualsevol altra distribucio o ajuda. 7.2. La Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria podra autoritzar els becaris, despres de l'informe favorable del Director del projecte d'investigacio i del Director de I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, per desplaar-se a centres d'investigacio estrangers, per tal de completar la seu a formacio investigadora, per un periode maxim de sis mesos. 8. Obligacions deIs becaris. 8.1. Ajustar-se a les normes de funcionament de I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries on realitzaran els seus treballs. 8.2. Remetre anualment un informe (4 a 10 folis) de la tasca realitzada, amb el vist-i-plau del Director del projecte, al Director de I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Aquest informe sera imprescindible per a la renovacio de la beca. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIV IL CE DULA DE NOTIFICACIO [87/2823] En el rotlle d'apeHacio de les actuacions judicials de les quals es fanl esment (num. 204-87), va recaure la sentencia l'encapalament i la part dispositiva de la qual es com segueix: <<Sentencia num. 304. Sala Primera Civil. IHms. Senyors:
