4174 1987 09 14 DOGV - Num. 660 DECRET 135/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual es nomenat Secretari General de la Con selleria de Treball i Seguretat Social l'Il*lm. Sr. Jose Lagarto Fernandez. RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, de I'Hble. Sr. ConseUer de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament, a peticio propia, d'En Josep Lagarto i Femandez, com a Cap del Gabinet del Conseller. OposicioDS i concursos RESOLUCIO de 30 de juliol de 1987, del President del Tribunal, per la qual es declarat apte el Sr. Manuel de Esteve Sabater, per superar el curs de laborals fixos, Grup <<A>>, Sector Administracio General. Pago 4177 Pago 4178 Pago 4178 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -.... DwuAdministracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LITneralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1561 DECRET 105/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social de la Conselleria d'Economia i Hisenda i es dicten normes per al funcionament economic de les competencies transferides del sistema de la Seguretat Social. [87/2313] Per Reial Decret 264/1985, de 23 de gener, foren traspassats a la Comunitat Valenciana les 'funcions i els serveis de l'Entitat Gestora de la Seguretat Social: Institut Nacional de Serveis Socials (INSERSO). Aixi mateix, per Acord de 30 de juny de 1987 de la Comissio Mixta de Transfen::ncies EstatGeneralitat Valenciana han estat traspassats els corresponents a l'Entitat Gestora de la Seguretat Social: Institut Nacional de la Salut (lNSALUD). La dimensio economica i la trascendencia social del conjunt de les competencies abans esmentades i el regim economic pel qual es regeixen, per estar integrad es en el regim economic del sistema general de la Seguretat Social, requereixen d'una atencio especifica per un organ especialitzat, aixi com la clarificacio previa de les normes especial s que hauran de regir-ne necessariament la gestio economico-financera, de tal DOGV . NUM. 660 1987 09 024 4175 manera que es produesca I'entrada en vigor del traspas amb la major eficacia possible. A tal efecte, en virtut del que disposen I'article vint-i-dos de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Es creada la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social com centre directiu integrat en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e segon Corres ponen a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social les funcions seguents: 1. Portar a efecte davant els organs competents de l'Administracio Central totes les actuacions que calguen pel que fa a la determinacio del pressupost de despeses de les Entitats Gestores traspassades a la Comunitat Valenciana, dins els respectius pressuposts d'ambit estatal, les relacions financeres que siguen necessaries per dur a terme la gestio eco nomica deis serveis traspassats i la liquidacio definitiva de cada exercici. 2. Cobtencio, analisi i agregacio, si fa al cas, de les dades, antecedents, informes i estadistiques necessaries per a l'elaboracio dels projectes de pressuposts de des peses corresponents a les Entitats Gestores de la Seguretat Social que hagen estat objecte de traspas a la Comunitat Valenciana -una vegada examinats els avantprojectes deis estats de des peses d'aquestes elaborats per les Conselleries que tinguen atribUldes tal s competencies- per a la seva submissio al Consell, d'acord amb el que preveu la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Tramesa als organs competents de l'Administracio de l'Estat de l'avantprojecte del pressupost de des peses aprovat pel Consell, corresponents a les Entitats Gestores de la Seguretat Social traspassades. 3. Rebre, informar i tramitar els acords sobre modificacions pressupostaries proposades per les Entitats Gestores i aquelles que s'efectuen d'ofici. 4. Establir les bases i les directrius de gestio economica deis serveis transferits. Elaborar els Comptes i Balanos de les Entitats Gestores transferides, essent-ne el centre general de la comptabilitat i el control economic del sistema de Seguretat Social -sense perjudici de les competencies que a aquest efecte corres ponen a la Intervencio General d'acord amb la normativa vigent-. Determinar els criteris pels quals es regira el pla de provisio de fons a les Entitats Gestores, la periodificacio deis seus pagaments i la gestio de llurs ingressos, essent-ne I'organ competent per a la modificacio i I'execucio. 5. Qualsevol altra funcio que li puga ser encomanada per ordre o delegacio del Conseller d'Economia i Hisenda. Artic/e tercer La funcio interventora en l'ambit de la Seguretat Social traspassat a la Comunitat Valenciana s'integrara -amb els mitjans personals i materials traspassats- en la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, quedant-hi organicament i funcionalment adscrita. 4176 1987 09 14 DOGV - Num. 660 Artic/e quart I..:ordenacio del pagament s'efectuara -ateses les especials caracteristiques de les Entitats Gestores traspassades per pertanyer al sistema de Seguretat Social- segons que preveuen els articles quaranta-un i quaranta-dos de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinque La Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social s'estructura en les unitats seguents: - Servei de Gestio Pressupostaria i Relacions Financeres. - Servei d'Administracio Economica i Comptabilitat. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda perque adopte les mesures i dicte les disposicions necessaries que requeresca el desplegament, l'execucio i l'aplicacio de les normes contingudes en aquest Decret. Segona Es autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per publicar el Text Refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb les modificacions i adaptacions derivades d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1562 DECRET 116/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa el Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, IHm. Sr. Rafael Francesc 01-tra Climent. [87/2296) En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, acorda que cesse, per passar a exercir un altre carrec, l'IHm. Sr. Rafael Fran-
