OOGV - Num. 668 1987 09 14 4273 1616 OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. (87/2405) Examinada la Resolucio de 30 de maig de 1987 (DOGV 30 de juliol) i havent estat observades errades en la redaccio d'aquesta, escau efectuar les oportunes correccions: En l'Annex, on diu: <<Andres Morales Calderon, 9 mesos, 175.000 Pta.>>, ha de dir: <<Andres Morales Calderon, 12 mesos, 175.000 Pta.>> Valencia, 1 de setembre de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar i Palau. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1617 ORDRE de 13 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolt l'expedient de revocacio de l'autoritzacio per tal d'ensenyar rarea de coneixements tecnics y prilctics de la Branca de Perruqueria i Estetica, Professio Perruqueria, al Centre <<Salherm>> de Valencia. (87/2393) Examinat l'expedient de revocacio de l'autoritzacio per tal de fer ensenyaments homologats de l'Area de coneixements tecnics i practics, en la Branca de Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, al Centre <<Salherm>>, de Valencia, domiciliat al carrer Lladro i Malli, 12, que va ser autoritzat legalment per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. V ist que l'expedient es incoat per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 25 de setembre de 1986, que es basa en les presumptes irregularitats observades en el funcionament del Centre i posades de manifest en informes previs de la Coordinacio respectiva de Formacio Professional i d'acord amb alIo que disposa l'artiele 15 i els seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament. Vist que en l'esmentada Resolucio, al titular del Centre esmentat li son imputats: 1. Insults i mals tractes produits per dues filIes del titular, contra la Sra. Adoracion Garcia Gallego. 2. Incompliment de la normativa vigent, relativa a denominacio i publicitat del Centre. 3. Deficient equipament de l'aula de Thcnologia i Dibuix.
