I DOGV - Num. 608 1987 06 15 2917 -Artide segon Accedir al canvi de denominacio del centre docent privat >>Edelweis-school>> d'Educacio Pre-escolar amb numero de codi 46004413, que d'ara en avant s'anomenara <<Edelweis>>. El canvi de denominacio no afectara les obligacions contretes pel centre o drets que tingues amb la denominacio anterior. Article tercer Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia 10 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1081 RESOLUCIO d'11 de maig de 1987, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio <<Institut Valencia de I'Edificacio>> i n'es ordenada la inscripcio al Registre d'Associacions i Fundacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [87/1591] V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Institut Valencia de l'Edificacio>> promogut per I'Hble. . Sr. Rafael Blasco i Castany, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, com a President de la Fundacio esmentada. Vist que en virtut de l'escriptura publica numero dos mil dos-cents tretze, de data vint-i-vuit d'octubre de mil nou-cents vuitanta-sis, atorgada davant el Notari de Valencia, Sr. Francisco Badia Gasco, els atorgants, Hble. Sr. Rafael Blasco i Castany en nom i representacio de la Generalitat Valenciana, Excm. Sr. Justo Nieto Nieto en nom i representacio de la Universitat Politecnica de Valencia, Il*lm. Sr. Alberto Penin Ibanez en nom i representacio de l'IHm. CoHegi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana, IHm. Sr. V icente Arnaz Ripoll, en nom i representacio del Consell d'Aparelladors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana, Sr. Jose Roca Valles en nom i representacio de la Conferacio d'Empresaris de la Construccio de la Comunitat Valenciana, Sr. Ismael Sirvent Casanova, en nom i representacio del Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, institulren una Fundacio Cultural Privada denominada <<Institut Valencia de l'Edificacio>> amb domicili social a Valencia, Avda. Blasco Ibanez, num 50, de la qual les entitats representades son entitats fundadores. Vist que la constitucio d'aquesta Fundacio, es porta a efecte en compliment deis acords adoptats per les diferents entitats fundadores i que son protocoHitzades en l'Escriptura Fundacional. I 2918 1987 06 15 DOGV - Num. 608 -Vist que segons la propia Carta Fundacional i els articles 3r i 6e deis seus estatuts constitueix l'objectiu i la finalitat generica d'aquesta Fundacio ser forum de les diverses entitas publiques i privades la finalitat principal de les quals es I'edificacio i la investigacio tecnica i l'elaboracio d'estudis tecnics, juridics i economics. 1 que les seues finalitats especifiques son la realitzacio i l'ajuda a la investigacio i als estudis, a la informacio i difusio, a la formacio de professionals, a les propostes i a la recomanacio d'actuacions i al control de qualitat, tot aixo pel que fa als processos de l'edificacio. Vist que el patrimoni fundacional inicial de la Fundacio esta constitult per 14.000.000 de ptes. l'aportacio del qual, segons la Carta Fundacional, resta distribuIda de la manera seguent: Generalitat Valenciana 5.900.000 ptes., Universitat Politecnica de Valencia 100.000 ptes., Co!'!egi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana 1.000.000 ptes., Consell d'Aparelladors i Arquitectes T ecnics de la Comunitat Valenciana 1.000.000 ptes., Confederacions d'Empresaris de la Construccio de la Comunitat Valenciana 3.000.000 ptes., Associacio de Laboratoris Homologats de la Comunitat Valenciana 2.000.000 ptes. Vist que es acreditat com cal el diposit de 6.670.000 ptes. de l'esmentat capital fundacional en Entitat Bancaria i compte obert a nom de la Fundacio i es disposa d'un termini de 4 anys per ingressar la resta, d'acord amb el que preveu la propia Carta Fundacional. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres de la Junta Directiva de la Fundacio, organ al qual corresponen les facultats previstes en I'article 11.2 deis Estatuts de la Fundacio, resta constituIda inicialment la Junta Directiva pels membres seguents: a) En representacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports; Sr. Rafael Blasco i Castany, Sr. Francisco Gregori Mari, Sr. Fernando Ubeda Rives, Sr. Francisco Cosme de Mazarredo Pamplo, Sr. Jose Luis Leno Camarero, Sra. Clotilde Almela V ich, Sr. Rufino Rosas Caruana, Sr. Antonio Perez Guirao, Sr. Enrique Sanus Tormo, Sr. Luis Rodriguez Piernas, Sr. Jose Munoz Castillo. b) Per la Universitat Politecnica; Sr. Vicente Galvan Llopis, Sra. Ana Llopis Reyba, Sr. Agustin Perez Garcia, Sr. Jose Maria Lozano Velasco, Sr. Jose L. Vicente-Almazan Perez de Petinto, Sr. Arturo Martinez Boquera, Sr. Jaime Sinisterra Orti, Sr. Eugenio Abad Domenech, Sr. Jose L. Montalva Conesa, y Sr. Rafael Capuz Lladro. c) Pel CoHegi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana: Sr. Alberto Penin Ibanez, Sr. Juan de Otegui y TeHeria, Sr. Andres Marin Guzman, Sr. Juan Luis Candela Diaz, Sr. Carlos Garcia Martin. d) Pel Consell de ApareHadors i Arquitectes T ecnics de la Comunitat Valenciana: Sr. V icente Aznar Ripoll, Sr. Leoncio Rodriguez Valenzuela, Sr. Juan Agut Nebot, Sr. Juan M. Chulia Campos, Sr. Francisco Guzman Miralles. e) Per la Confederacio d'Empresaris de la Construccio de la Comunitat Valenciana: Sr. Jose Roca VaHes, Sr. Federico Ferrando Sales, Sr. Ramon Jerez Lopez, Sr. Fernando Alfonso Montesinos, Sr. Arturo Saez Perello, Sr. Antonio San Mauro Moran, Sr. Eradio Candel Beltran, Sr. Maximo Caturla Camino, Sr. Miguel Vilanova Molines, Sr. Carlos Turo Homedes, Sr. Justo Giner Navarro, Sr. Benjamin Gomez Soriano, Sr. Manuel Mata Sebastia, Sr. Jose Maria Jimenez de la Iglesia y Sr. Rafael Ferrando Giener. f) Per I'Associacio de Laboratoris Homologats de la Comunitat Valenciana: Sr. Ismael Sirvent Casanova, Sr. Carlos Hermenegildo Fernandez, Sr. Severino Ramos Aparisi, Sr. Salvador Peiro Olaso. g) Pel Consell General de las Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana: Sr. Diego Poyatos Marti-* DOGV - Num. 608 1987 06 15 2919 -nez, Sr. Luis Felip Paches, Sr. Rafael Sanchis Martinez, Sr. Jose Ferrandiz Carbonell, Sr. Eduardo Menchero Aguilar, Sr. Manuel Munoz Andres, Sr. Jose Arturo Divar Rodriguez, Sr. Juan Martinez Castano, Sr. Carlos Planchadell Alfonso, Sr. Vicente Oltra V iche. V ist que d'acord amb el que preveu l'Escriptura Fundacional, el Comite Permanent, al qual corresponen les facultats de l'article 11.3 dels Estatuts de la Fundacio, haura de constituir-se, una vegada classificada i inscrita la Fundacio mitjanant acord de la Junta Directiva. Ates que aquesta Conselleria es competent per a resoldre aquest expedient en virtut del que disposa el numero 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 4/1986, de 27 de febrer, en relacio amb els Reials Decrets 2633/1985, de 20 de novembre, i 1762, de 29 de juny, tenint en compte les finalitats que es proposa de complir la Fundacio de referencia. Ates que en l'ordre processal, aquest expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo, que s'han aportat els documents essencials exigits pel vigent Reglament de Fundacions Culturals Privades i Entitas Analogues (Decret 2930/1972, de 21 de juliol), unit el pressupost, el programa d'actuacio, l'estudi economic i acreditat l'interes public d'aquest. Ates que la Fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Reglament esmentat ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat primordialment a la produccio i a la promocio d'investigacio cientifica i tecnica deIs processos d'edificacio i administrat sense cap finalitat lucrativa per les persones i pels organs a qui corres pon el seu govern d'acord amb les prescripcions deIs seus Estatus. Ates que els Estatus de la Fundacio dividits en 6 capitols i 27 articles s'ajusten a la voluntat de les entitats fundadores, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de l'escriptura Fundacional, deIs Estatuts de la Fundacio i de la programacio que es troba en l'expedient, es despren que es subsumible l'entitat en els numeros 2 i 4 de l'article 2 del Decret 2930/1972, de 21 de juliol, i en el suposit de l'article 1 del Reial Decret 1762/1979, de 29 de juny, es per aixo que procedeix la classificacio com a Fundacio Cultural Privada de promocio i finanament amb cankter de Fundacio Docent Privada destinada primordialment a la investigacio cientifica i tecnica. Vistos els preceptes esmentats i els que corresponen per aplicacio legal i pertinent. 1. Classificar la Fundacio << Institut Valencia de l'Edificacio>>, amb domicili social a Valencia, Avda. Blasco Ibanez, num 50, de la qual son entitats fundadores la Generalitat Valenciana, la Universitat Politecnica de Valencia, l' IHustre CoHegi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana, el Consell d'Aparelladors i Arquitectes Tecnics de la Comunitat Valenciana, la Confederacio d'Empresaris de la Construccio de la Comunitat Valenciana, l'Associacio de Laboratoris Homologats de la Comunitat Valenciana i el Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, com a Fundacio Cultural Privada de promocio i finan<;:ament, amb caracter de Fundacio Docent Privada destinada primordialment a la investigacio cientifica i tecnica. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions 2920 1987 06 15 DOGV - Num. 608 -i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3. Confiar el govern i l'administracio de la Fundacio a la Junta Directiva integrada per les persones a qui legalment correspon, i hom haura de comunicar en aquesta Conselleria la constitucio i la composicio del Comite Permanent que siga acordat. 4. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 11 de maig de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA BASE MILITAR DE MARINES JUTJAT DE BASE NOTIFICACIO [87/1526] Fem saber al Soldat Antonio Gomez Torres, a hores d'ara en situacio de Reserva, amb domicili a Alacant, CI Tomas Ortuno num. 80-5e, al qual instruesc el Procediment Previ num. 337-V-86, que el Procediment esmentat, ha estat declarat acabat sense declaracio de responsabilitat, segons Decret de l'Autoritat Judicial d'aquesta Regio Militar de data 23 de juny d'enguany. Base Militar de Marines, 25 de maig de 1987. - El Capita Jutge Instructor: Fernando L10rens Cobos. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA SUBHASTA D'OBRES [87/1602] Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Conselleria de Cultura i Educacio han resolt d'anunciar la subhasta amb admissio previa de l'obra que s'indica seguidament: Obra: <<Construccio 6 uts. Preescolar>> en CP d'Alfarrasi (Valencia). Pressupost tipus de licitacio: 35.059.491 ptes. Termini d'execucio: Vuit (8) mesos. Classificacio requerida: Grup C, Subgrups 2 i 4, Categoria D. Revisio de preus: No n'hi ha. Fiana Provisional: Dispensada segons el Reial Decret 1833/79 d'un de juny (BOE 2 d'agost). Exposicio deIs projectes: Els projectes i Plecs de Clausules Administratives Particulars es podran exami,!ar als locals deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, Unitat de Con-
