DOGV - Num. 499 1987 01 05 23 ----Havent estat designats, d'acord amb allo establert, els representants de cadascuna de les Administracions, la Central, l'Autonomica i la Local, per al Comite de Coordinacio de l'Alt Millars, i segons el que estableix la Disposicio Final de l'esmentat Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el nomenament deis membres seguents: COMITE DE COORDINACIO DE I..:ALT MILLARS Per l'Administracio Central: - Sr. Manuel Escriva Pena - Sr. Jose Manuel Aragones Beltran - Sr. Jose de la Rosa Ugarte - Sr. Luis Felipe Martinez - Sr. Juan J. Esteve Pla - Sr. Jose I. Dominguez Garcia de Paredes Per l'Administracio Autonomica: - Sr. Martin Sevilla Jimenez - Sr. Guillermo de Rivas Mesa - Sr. Ricardo Pardo Arquer - Sr. Juan Elias Ramos Baredo - Sr. Gonzalo Carbonell Uso - Sr. Francisco Aparisi Quereda Per l'Administracio Local: - Sr. Gonzalo Centelles Nebot - Sr. Antonio Fornas Tuzon - Sr. Joaquin Nebot Safont - Sr. Joaquin Lecha Monte - Sr. Miguel Mirabet Castello D'acord amb l'article segon, punt quart, del Decret 91/1986, es nomenat coordinador del Comite de Coordinacio el Sr. Francisco Aparisi Quereda. Valencia, 1 de desembre de 1986. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell i Uso. OPOSICIONS I CONSURSOS 18 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1986, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del grup D, auxiliars, sector Administracio General. [3140] En exercici de les competencies atribuldes en l'article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la Disposicio Transitoria Segona, i previ el dictamen favorable del Consell Valencia de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio d'auxiliars del grup D, a que fa referencia l'article 4 de la LIei 10/85, sector Administracio General, que es regiran per les seguents: 24 1987 01 05 DOGV - Num. 499 IBASES DE CONVOCATORIA 1. Normes Generals 1.1. Son convocades proves d'habilitacio per tal de cobrir 190 vacants d'auxiliars del Grup D, Sector Administracio General. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran a allo que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) Concurs b) oposicio 1.4. Fase de concurso En Fase de concurs, s'aplicara al personal que no va superar les Proves d'Habilitacio convocades per Resolucio de 5 de man; de 1986 del Conseller d'Administracio Publica, la puntuacio que li va reconeixer la Direccio General de la Funcio Publica, en aplicacio de la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en la Generalitat. 1.5. La fase d'oposicio compren els exercicis que a continuacio son indicats, deIs quals seran eliminatoris els dos primers. Primer exercici l. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio. Primera part: Consistira en un Test d'aptituds personals dels aspirants en relacio amb les tasques propies de les places que son convocades. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, basat en el contingut del programa que figura com a Annex 1. 2. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici no sera superior a dues hores. Segon exercici 1. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio. Primera part: Es presentara als aspirants un text castella amb faltes d'ortografia, sense cap signe de puntuacio, i amb anotacions manuscrites. Aquest text es transcriura a maquina per l'aspirant amb les correccions ortografiques, puntuacio pertinent i introduccio de les anotacions manuscrites en el text mecanografiat. El Tribunal fixara el temps de la prova ajustat al text i que no podra ser superior a trenta minuts. Segona part: Consistira a transcriure a maquina un text facilitat pel Tribunal durant un temps de cinc minuts, a una velocitat de 250 pulsacions per minut, o de 280 pulsacions si es utilitzada maquina electrica o electronica. 2. En aquest segon exercici en sera valorat aixi mateix la netedat i presentacio. Tercer exercici Voluntari. Per tal d'avaluar el coneixement d'algun deis seguents idiomes: Valencia, Frances, Angles, Alemany o Italia. Consistira en la traduccio i/o redaccio de textos. 1.6. Les proves selectives seran realitzades d'acord amb el seguent calendari: 1.6.1. El primer exercici es realitzara en la primera quinzena del mes de mar. La data, hora i lloc es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la Resolucio per DOGV - Num. 499 1987 01 05 25 Ila qual siguen aprovades i publicades les llistes d'admesos. 1.6.2. Hi haunl una reserva del 2070 de les places convocades per a aspirants disminuits que acrediten aquesta condicio. 1.6.3. Els Tribunals qualificadors adaptaran el temps i mesures de realitzacio deis exercicis deis aspirants disminults de manera que puguen gaudir d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.6.4. Els Tribunals adoptaran les mesures corresponents per tal de garantir que els exercicis siguen corregits sense que hom conega la identitat deis aspirants, per a la qual cosa empraran l'impres formalitzat d'acord amb l'Annex 11. 2. Requisits deIs candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selecti ves, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment, per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds 3.l. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio caIdra que ho facen constar en sol*licitud d'acord amb el model de l'Annex 111 que hom Iliurara gratuliament en la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica, i Serveis Territorials de les Conselleries. 3.2. Les soHicituds seran adre!;ades al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia en el termini de 20 habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o en l'lnstitut Valencia dJ\dministracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen seran de 750 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. Carrer Lauria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 4. Admissio de candidats 4.l. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'aHegacions que corresponguen per als exclosos de la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, hom dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'assenyalaran els recursos corresponents. 4.3. En la Resolucio amb la Ilista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la data, el lloc i hora de comen<;ament d'exercicis. 26 1987 01 OS DOGV - Num. 499 5. Tribunals 5.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves seran els que figuren en l'Annex IV d'aquesta Resolucio. 5.2. Per tal d'aconseguir la necessaria coordinacio els Tribunals actuaran conjuntament sota la direccio del President del primer dels de Valencia. 5.3. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no de tres deIs seu s membres. 5.4. Els Membres deIs Tribunals, i tambe els assessors especialistes i ajudants, es troben subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, igualment hauran d'abstenirse si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup D en els cinc anys anteriors a la publica cio d'aquesta convocatoria. 5.5. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els Tribunals tindran la seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia. 5.6. Els Tribunals podran, sempre sota la seu a direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves. 5.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran la categoria tercera de les categories en l'Annex IV, Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Realitzacio deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir als candidats perque acrediten llur personalitat. 6.2. r.:ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel 1Tibunal. 6.4. Comencades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior, amb vint-i-quatre hores com minim d'antelacio. 7. Qualificacio deIs aspirants 7.1. La puntuacio a que fa referencia la base 1.4. de la present convocatoria s'aplicara pel Tribunal en cadascun deIs exercicis de la fase d'oposicio, de forma tal que sumada a l'obtinguda en la qualificacio d'aquests, assolesca, si s'escau, la puntuacio minima necessaria per tal de poder superar cadascun d'aquests. Els punts que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. 7.2. Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici. Hom qualificara de zero a deu punts. Caldra per a superar la prova obtenir com a minim cinc punts. 7.2.2. Segon exercici. Hom qualificara de zero a deu punts. Per a superar la prova caldra obtenir com a minim cinc punts. 7.2.3. Tercer exercici. Hom qualificara de zero a cinc punts. 7.3. Els aspirants en fase de concurs i lliures quedaran exempts de la realitzacio d'aquells exercicis que haguessen superat en les proves corresponents a la convocatoria de 5 de m de 1986 del Conseller ddministracio Publica, i es computara la puntuacio que varen obtenir en aquells exercicis superats. Potestativament podran obtar per realitzar tals exercicis, es computara en aquest cas la puntuacio que obtinguen. 7.4. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i DOGV - um. 499 1987 01 OS 27 e!s punts que no havien estat utilitzats en aquells participants que els tinguessen. En cas d'empatament I'ordre s'establira per sorteig. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents 8. 1. La llista que continga la puntuacio per serveis prestats es fara publica alhora en els mateixos llocs que la corresponent al primer exercici. 8.2. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en e!s llocs d'examen la llista de persones que han superat I'esmentat exercici. 8.3. Finalitzat el tercer exercici voluntari el Tribunal fara publica la relacio definitiva de persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a l' Institut Valencia d'Administracio Publica la relacio esmentada amb la proposta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional de! deu per cent. 8.4. Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 8.5. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis corresponents cursos de perfeccionament que siguen organitzats a I'efecte. 8.6. En el termini de vint dies naturals comptadors de la publicacio de la realitzacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, cl Miquelet, 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Graduat Escolar. Formacio Professional de Primer Grau o equivalent, o tenir quatre cursos complets de qualsevol pla d'estudis de Batxillerat. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les corresponents funcions, expedit pe! facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalides hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen a les tasques objecte d'aquesta convocatoria. 8.7. Els qui dins el termini esmentat, llevat els de fon;a major, no presentassen la documentacio, o del seu examen es deduIs que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de ]'interessat i sobre aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra pro posar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les r;oves es trobaven fora pel limit establert en I'article 9.2) e la L lei de la Funcio Publica Valenciana. 8.8. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com habilitat o funcionari, si s'escau, de la Funcio Publica Valencian. 8.9. En la fase de provisio de llocs de treball, el personal interi i contractat administratiu de la Generalitat que haja su-28 1987 01 05 DOGV - Num. 499 -perat les proves selectives podra ser destinat directament als 1I0cs que estaven ocupant si aquests no comportaven direccio. Cas de correspondre a 1I0es de direccio o amb complement de destinacio equiparable podran ser-hi confirmats si son de lliure designacio o quedar amb destinacio provisional si han de ser objecte de concurs, en aquest cas es considerara merit preferent haver ocupat el 1I0c. 9. Norma final 9.1. La convocatoria i les seu es bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnad es pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de desembre de 1986. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. '< '" <> "' 'o w., ,.,. .... g - 0'- i u  ---<'---<  ANNEX 1 PROGRAMA -1. La Constitucio espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Successio i Regencia. Les atribucions del Rei. La referendacio. 3. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. r.:elaboracio de les lIeis. 4. El Govern i I'Adrninistracio. Relacio entre el Govern i les Corts Generals. '" ..  .... o u a o ..  -DOGV - Num._4"--9'-9 _____ ___ _ 1987 01 0_=-5 _____ _ 29 5. El Poder Judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo I..:Organitzacio Judicial Espanyola. 6. El President del Govern. El Consell de Ministres. 7. El Tribunal Constitucional. La reforma de la Constitucio. 8. I..:Administracio Local. La provincia i el municipio 9. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. 10. I..:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 11. Institucions de la Comunitat Valenciana: El Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 12. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 13. I..:Administracio de la Generalitat. Principis generals i la seua organitzacio. 14. I..:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. I..:acces a la Funcio Publica Valenciana. 15. I..:adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Drets, deures i incompatibilitats deIs funcionaris. 16. El Procediment Administratiu: concepte i significat. Els seus principis. 17. Els subjectes del procediment: Administracio i administrat. 18. La iniciacio del Procediment Administratiu: a) Iniciacio d'ofici; b) Iniciacio a instancia de parto La instancia de parto La instancia: requisits. 19. La instruccio. Concepte. Funcions: a) Aportacio de dades: aHegacions, informacio publica i audiencia de I'interessat; b) La comprovacio de les dades: la prova; c) Activitats mixtes: els informes. 20. I..:ordenacio: els seus principis. La reclamacio en queixa. les comunicacions entre organs. 21. Acabament del procediment: consideracions generals. La reso lucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. 22. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i c1asses. El procediment administratiu en via de recursos. 19 CONVOCATORIA 44186 de 7 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [3132) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al 1I0c de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a I'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deIs 1I0cs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi als quals aquelles fan referencia, podran acudir als concursos que per a la provisio de 1I0cs de trebaIl es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades.
