954 1987 02 27 DOGV - Num. 536 Iles llicencies de parceHacio passe de la Comissio de Govern a l'Alcalde. 7) Increment de l'edificabilitat maxima de les parceHes emplacades en les zones Residencial <<Nucleo Primitivo>>. Platja Nord i Residencial Intensiva ai1Iada. Platja Nord del sol urba, unicament per a us hoteler, de 1'45 m'2/m2 a 2 m2/m2* 9) Addicio de la Disposicio Final catorzena referida a tipus de paviment en les voreres. 10) (Contingut en la <<Addicio>> tramitada). Modificacio de la classificacio de terrenys del Pla General i, paraleHament del seu Programa d'Actuacio, de forma que s'exclouen del sol urbanitzable programat els 13.500 m2* que constitueixen el Parc Public Marxuquera I (Parc l'Ermita) i hom programa identica superficie del proxim Parc Public Ca mi Pinet. Pel contrari, denegar la Modificacio proposada segons la qual a efectes de l'article 221 de la Llei del Sol, en ordre a anotacions i inscripcions en el Registre de la Propietat, en els actes administratius produils en l'exercici de les funcions i els suposits regulats expressament en les Normes Urbanistiques, hom considerara implicit l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme. Contra aquesta Resolucio que es definitiva en via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa de l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurs de Reposicio, si no era objecte de Resolucio, tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom considere escaient. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 354 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el Recurs d'A/ada interposat per l'Ajuntament de Peniscola contra l'Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castell6. de data 28 d'octubre de 1986, pel qual hom va denegar l'aprovacio definitiva del calcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de l'esmentat municipi i, en consequencia, atorgar-Ii faprovacio definitiva. [87/0501] Vist el Recurs d'Alcada interposat per l'Ajuntament de Peniscola contra l'Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, de data 28 d'tubre de 1986, pel qual hom denega l'aprovacio definitiva del caIcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de Peniscola. Vist que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castelio, en sessio celebrada el 28 d'octubre de 1986, va acordar de <<Denegar el calcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de Peniscola per no estar correctament calculat, per no ajustar-se al Reglament de Planejament, per no haver complit les previsions del Pla General, recomanant-ne a l'Ajuntament la revisio, i per haver ultrapassat el termini fixat en el Pla per a la revisio. DOGV - Num. 536 1987 02 27 955 V ist que l'esmentat Acord va ser oportunament notificat a l'Ajuntament de Peniscola, el qual, dins el ter mini concedit a l'efecte, interposa en contra d'aquest Recurs d'Al9ada on al'lega que l'esmentat Acord omet tota rao de fet i de dret que hi justifique la decisio adoptada, per tal com les causes per les quals hom denega l'aprovacio estan plantejades en termes de generalitat, vulnerant el que disposa la Llei de Procediment Administratiu en els artieles 43 i 93, per la qual cosa sol'licita hom resolga d'anuHar l'Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme i aprovar definitivament el caIcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de Peniscola. Ates que no pot estimar-se contravingut per I'Acord recorregut el que estableix l'article 43 de la Llei de Procediment Administratiu, ja que si be es cert, segons que al'lega l'Ajuntament recUI:rent, que les causes per les quals hom denega l'aprovacio estan plantejades en termes de generalitat, resten, no obstant aixo, indicad es, en I'Acord recorregut, amb la suficient precisio, els motius en que hom pasa la denegacio de l'aprovacio. Ates que, no obstant no ser estimable l'aHegacio unica formulada pel recurrent, analitzant el conjunt de questions plantejades en l'expedient, d'acord amb el que disposa la Llei de Procediment Administratiu en l'article 119, hom constata que el caIcul de l'aprofitament mitja, l'aprovacio del qual hom denega en l'Acord recorregut, s'ajusta al que estableix el Reglament de Planejament en l'article 31, ates que ha estat fixat un coeficient de zona en funcio deIs usos permesos pel Pla i un coeficient per a cada sector en funcio de la seua situacio i les caracteristiques del sol, amb l'obtencio del producte d'aquests, el coeficient d'homogeneltzacio de cada zona, en base al qual ha estat determinat l'aprofitament mitja segons el que estableix I'esmentat article 31 paragrafs 3 i 4 del Reglament de Planejament, segons el qual ha d'estimar-se correctament efectuat el citlcul de l'aprofitament mitja i ajustat al que estableix el Reglament de Planejament. Ates que, d'altra banda, el que indica I'Acord recorregut, pel que fa a l'incompliment de les previsions del Pla General, fa referencia, segons hom dedueix de l'expedient, als terminis de revisio de l'esmentat Pla, questio aliena al calcul de l'aprofitament que hom tramita, i que, per tant, no pot validament esgrimir-se amb motiu o rao justificat de la denegacio. V istos els preceptes legals esmentats i tots els altres de pertinent aplicacio, resolc d'estimar el Recurs d'Al9ada interposat per l'Ajuntament de Peniscola contra I'Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello de data 28 d'octubre de 1986, pel qual hom va denegar I'aprovacio definitiva del calcul de l'aprofitament mitja del sol urbanitzable programat de I'esmentat municipi i, en consequencia, atorgarli I'aprovacio definitiva. Contra aquesta Resolucio que esgota la via administrativa cap interposar Recurs Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa de Valencia en el termini de dos mesos a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre Recurs que s'estime escaient. Valencia, 4 de febrer de 1987. --..:. El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
