2814 1987 06 09 DOGV - Num. 604 -de la publicacio d'acord amb la seu a disposicio final segona, preve u en I'article tercer, apartat sis, la constitucio de la Junta Rectora del Parc Natural en el termini maxim de quatre mesos, comptadors des de I'entrada en vigor del Decret. Tenint en compte que en virtut del que estableix I'article tercer, apartat quatre, el President de la Junta Rectora sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta conjunta de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius, i a proposta conjunta deis Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, s'acorda: Nomenar President de la Junta Rectora del Parc Natural del Penyal d'Ifac el Sr. Rafael Blasco i Castany. Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica i Secretari del Govern Valencia, VICENT SOLER 1 MARCO OPOSICIONS I CONCURSOS 1031 RESOLUCIO de 30 de marzo de 1987. de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una plar;a de Catedratic d'Escola Universitaria, d'aquesta Universitat. [87/1542] En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), i que es la ressenyada en el full annex. esmentada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema en que siga publicada. Valencia, 30 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedratics d'EsCIJla Universitaria. Area de coneixemenl: Didactica de la Jlatematica. Concurs num. 22. * DOGV - Num. 604 1987 06 09 2815 -Comissio T itular: President: Sr. Manuel Lopez Pellicer. Catedrillic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M a Cruz Villar Perez. Catedriltica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Cordoba Barba. Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid; Sr. Enrique V idal Costa. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago; Sr. Gregorio Caballero Malfaz. Catedrillic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid. Comissio Suplent: President: Sr. Juan Antonio Lopez Molina. Catedratic de I'ETSI Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Francisco Soto Iborra. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose J. Etayo Miqueo. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid; Sr. Jose Martell Moreno. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de La Laguna; Sr. Juan Bernardo Zaballa Tejada. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Basc. 1032 RESOLUCJO de 20 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art{stics, assignatura Modelatge i Buidat, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a terme els Oposilors I'acte de presentacio. [87/15031 Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio !liure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura Modelatge i Buidat, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 5.3.2. de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en: FASE A - Sessio d'apunts del natural. - Fer un dibuix del natural de tamany 100 x 70 centime-tres per procediment lliure. - Dibuixar, amb Ilibertat de procediment un projecte de composicio d'un tema escultoric, determinat per sorteig entre diversos proposats pel Tribunal. FASE B - Fer l'esbos de l'apartat anterior (Fang). - Modelar un fragment del treball de l'apartat anterior, buidar-lo i reproduir-lo. - Fer un motile a peces i reproduccio d'un model a proposta del Tribunal. El primer exercici tindra Iloc el dia 25 de juny de 1987, a les 9 hores, a I'Escola d'Artes Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lah uerta, 25. Valencia, 20 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Antonio Crespo Alonso.
