4608 1987 10 22 DOGV - Num. 686 1758 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marla Dolores Rodrigo Carbonell, Professora Titular d'Enginyeria QU/inica, de la dita Universita!. [87/2676] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Dolores Rodrigo Carbonell, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica. Valencia, a 25 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1759 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Enrique Perez Ortln, Professor Titular de Bioqulmica i Biologia Molecular, de la dita Universitat. [8712674] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i ]'artide 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Enrique Perez Ortin, Professor T itular d'Universitat en I'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament de Bioquimica i Biologia Molecular. Valencia, a 29 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1760 RESOLUC1O de 7 d'octubre de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats funcionaris el personal que va superar les proves d'habilitacio del Grup A, Escala Tecnica de Gestio, convocades per resolucio del Rectorat de 2 de febrer de 1987 (DOG V de 23 de febrer de 1987). [87/2678] En vista de la pro posta presentada pel Tribunal, dels aspirants que han aprovar les proves d'habilitacio del Grup A, DOGV . Num. 686 1987 10 22 4609 Escala Tecnica de Gestio, d'aquesta Universitat, convocades el 2 de febrer de 1987, aquest Rectorat resol: Primer. Nomenar funcionaris en practiques del Grup A, Escala Tecnica de Gestio d'aquesta Universitat, per l'ordre de puntuacio que van obtenir en les proves d'habilitacio els Srs.: 19.731.099 Andres Navarro Roma. 19.832.367 Rafael Guardiola Madera. La presa de possessio s'efectuara 1'1 de novembre vinent. Segon. Els aspirants aprovats que siguen funcionaris de carrera i que tinguen grau personal consolidat en el nivell 20 o superior, podran demanar a aquest Rectorat que els convalide el curs de perfeccionament que figura en la base 10 de la convocatoria de les proves d'habilitacio i el nomenament conseguent com a funcionaris de carrera. Tercer. D'acord amb el que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del personal al servei de I'Administracio Publica, i a fi de prendre possessio, el personal objecte d'aquest nomenament haura de fer la declaracio a que fa referencia el primer deis preceptes indicats o l'opcio o la sol'licitud de compatibilitat que figuren a l'article 10 de la Llei 53/1984. Quart. La diligencia de presa de possessio es formalitzara segons la normativa vigent i es trametra per inscriure-la al Registre de Personal corresponent. Cinque. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar, davant el Rectorat d'aquesta Universitat, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, d'acord amb el que preveu l'article 126 de la Llei de Procediment. Valencia, 14 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [87/2679] I..:Associacio Sindical de Funcionaris del Servei d'Extensio Agraria de la Comunitat Valenciana ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra la <<Circular sobre percepcio d'indemnitzacions per assistencia a Jornades, Cursets i Seminaris>> de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de novembre de 1986, i contra la Resolucio de 27 de gener de 1987 del recurs de reposicio interposat el 21 de novembre de 1986; el qual ha quedat registrat al num. 402 de 1987. Cosa que fem publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de
