DOGV - Num. 594 1987 05 26 2547 -Il, del terme municipal de Requena (Valencia). A aquesta se li aplicara alio que disposa la normativa vigent. Valencia, 8 de maig de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 896 RESOLUCIO de 8 de maig de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t({ol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament <<Onlenienle>>, que compren els termes municipals d'Ontinyent i Agullent (Valencia). [87/1261] Examinat I'expedient instruu a instancia del Sr. Vicente Sarrio Cambra, com a President del Grup Inicial de Sanejament <<Onteniente>>, que compren els termes municipals d'Ontinyent i Agullent (Valencia). Vist que s'ajusta al que disposen el Reial Decret 425/1985, de 20 de man;, i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa, sobre mesures per a I'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist I'informe-proposta del Director deIs Serveis Territorials de Valencia, he resolt concedir el titol d<<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> al Grup Inicial de Sanejament <<Onteniente>>, que compren els termes municipals d'Ontinyent i AgulIent (Valencia). A aquesta se li aplicara alio que disposa la normativa vigent. Valencia, 8 de maig de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 897 RESOLUCIO de 8 de maig de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t({ol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders del terme municipal de Vinaros (Castello). [87/13161 Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Pedro Carreras Sebastia, com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci del terme municipal de V inaros (Castello). V ist que s'ajusta a allo que disposen el Reial Decret 425/1985, de 20 de mar!;, i I'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa, sobre mesures per a I'erradicacio de la pesta porcina africana. V ist l'informe-proposta del Director deIs Serveis Territorials de Castello, He resolt de concedir el tItol d<<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de Ramaders de bestiar porci del terme municipal de Vinaros (Castello). A aquesta se li aplicara alio que disposa la normativa vigent. Valencia, 8 de maig de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
