4186 1987 09 15 DOGV - Num. 661 DISPOSIClo ADDlCIONAL Per Ordre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podran ser modificats els procediments per a accedir a les ajudes, la documentacio, els terminis de sol'licitud o la quantia de les ajudes que contemplen tant aquest Decret com el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO F INAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1570 DECRET 143/1987, de 7 de setembre, del Consel/ de la Generalilat Valenciana, pel qual es declara d'inleres social o/s efectes d'expropiacio forrosa l'adquisicio del Monestir de Santa Maria de Val/digna en el terme municipal de Simat de Val/digna. [87/2341) Per Decret 1777/1970, de 29 de maig, fou declarat Monument Historico-Artistic, de caracter nacional, el Monestir de Santa Maria de Valldigna, situat en el terme municipal de Simat de Valldigna, Provincia de Valencia. Vinculat per fundacio amb el Monestir de les Santes Creus, representa un dels escassos exemples de fundacions del Cister en I'Antic Regne de Valencia. Malgrat el seu estat actual d'abandonament i ruina, les diverses dependencias mantenen caracteristiques deIs monestirs cistercencs, encara que la seua construccio s'hi va fer un segle despres, destacant pel seu interes l'Esglesia del segle XVIII , que substitueix dues anteriors arruInades, el claustre, la sala capitular, el refectori, la Porta Reial i la Capella de Nuestra Senora de Gracia, del segle XVIII , aixi com el recinte emmurallat. La importancia del recinte monumental radica no soIs en el paper que representa en la historia de l'art i de l'arquitectura del pais, sino en l'interes deIs elements conservats, aportacions successives, des de la fundacio en 1297 per l'Abat de les Santes Creus, a la configuracio d'un deIs gran:; monestirs de l'orde del Cister. El Monestir es troba avui en un deplorable estat d'abandonament i dedicat a un us inadequat atesa la seua naturalesa i el seu interes historico-artistiCo per la qual cosa esta en greu perill la pervivencia deIs valors que en determinaren la declaracio monumental. Aixi doncs, amb la finalitat d'evitarne el progressiu deteriorament i la perdua de les restes arqueologiques existents en el subsol, escau de recuperar-lo, a l'empara dels articles 36 i 37 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, DOGV - Num. 661 1987 09 15 4187 del Patrimoni Historic Espanyol, per tal de destinar-lo a fins i activitats de caracter cultural adients amb el seu valor arquitectonic. Ates que no s'ha procedit fins ara al desplegament legislatiu de l'article 32 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat l'execucio de l'expropiacio for90sa en el marc de la legislacio basica de l'Estat i en l'ambit de les competimcies d'aquella, ni determinat, en consequencia, l'organ al qual ha de correspondre la representacio ordinaria de la Generalitat en els expedients d'expropiacio for90sa, que en virtut de l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ostenta el Consell de la Generalitat, escau d'atribuir la dita representacio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la tramitacio de l'expedient expropiatori que puga dimanar d'aquest Decret. En atencio de tots aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 7 de setembre de 1987, DECRETE: Article primer Declarar d'interes social, als efectes d'expropiacio for90-sa, l'adquisicio del Monestir de Santa Maria de Valldigna, situat en el terme municipal de Simat de Valldigna, Provincia de Valencia, monument Historico-Artistic, de caracter nacional, propietat de la Sra. Carmen Albiftana Andres, per preservar-lo del progressiu deteriorament, per salvaguardar les restes arqueologiques existents en el subsol del Monument i per donar-li una utilitzacio adient amb la naturalesa de be d'interes cultural, quedant afectat per als esmentats fins a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article segon Atribuir al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la representacio ordinaria de la Generalitat en l'expedient que puga instruir-se per a l'expropiacio del susdit Monestir, a fi que, si escau, puga declarar-se la necessitat de l'ocupacio del be, aixi com exercir la resta d'atribucions que la Llei i el Reglament d'Expropiacio For90sa atribueixen als Gobernadors Civils en representacio de l'Estat. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
