DOGV - Num. 539 1987 03 04 1021 -383 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER{: I TURISME ORDRE del 18 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A a <<Viajes KANPUR, SL>>, amb el numero 1.565 d'ordre. [87/0564] Vist l'expedient instrult amb data de 14 de gener de 1987, a instancia del Sr. Jose Luis Fayos Matinez, en nom i respresentacio de <<Viajes KANPUR, SL>>, en sol'licitud del corresponent Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A. Vist que a la soHicitud de l'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Turisme hi apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 2111984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 23111965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A a <<Viajes KANPUR, SL>>, amb el numero 1565 d'Ordre i Casa Central a Canal s (Valencia), Av. Vicente Ferri, num. 59, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 18 de febrer de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 384 RESOLUCIO d'11 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders del terme municipal de Cinc torres (Caste/lo). [87/0552] Examinat l'expedient instrui"t a instancia del Sr. Braulio Ferreres Carceller, com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci del terme municipal de Cinctorres (Castello). 1022 1987 03 04 DOGV - Num. 539 -Vist que s'ajusta al que disposen el Reial Decret 425/1985, de 20 de mar, i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desplega, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'informe-proposta del Director deIs Ser veis Territorials de Castello, he resolt de concedir el titol d<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de Ramaderes de bestiar porci del terme municipal de Cinctorres (Castello). A aquesta se li aplicara el que estatueix la normativa vigent. Valtmcia, 11 de febrer de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 385 RESOLUCIO d'11 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol dgrupacio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders del terme municipal de Benassal (Castello). [87/0551] Examinat l'expedient instrutt a instancia del Sr. Placido Garcia Pitarch com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci del terme municipal de Benassal (Castello). Vist que s'ajusta al que disposen el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desplega, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'informe-proposta del Director deIs Serveis Territorials de Castello, he resolt de concedir el titol d<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de Ramaderes de bestiar porci del terme municipal de Benassal (Castello). A aquesta se li aplicara el que estatueix la normativa vigent. Valencia, 11 de febrer de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 386 RESOLUCIO de 17 de febrer de 1987, de la Direcoo General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja 191>>, situada a Betera (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/0553] Examinat l'expedient instrutt a instancia de la SAT num. 2.718, com a propietari de l'explotacio <<Granja 191>>, de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero provincial 46-70/2 i el nacional P-3/537 i situada al terme municipal de Betera (Valencia), pel qual sol*licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio Provincial de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vistos el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980 i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar
