-DOGV - Num. 565 1987 04 10 1723 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 585 ORDRE de 16 de marr; de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment de Guarderies-Escoles Infantils, patrocinades per Institucions sense finalitat lucrativa. [87/0850] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, prosseguint el programa de transformacio de les Institucions de guarda i cura d'infants menors de quatre anys, en Institucions educatives, te el proposit de subvencionar aquelles entitats sense finalitat lucrativa, que col'laboren en l'assoliment d'aquest objectiu, i contribuir-hi, a sufragar les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis educatius. Per aixo, i en virtut del que disposa l'article 18.3 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987. ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a Institucions sen se finalitat lucrativa que patrocinen Escoles Infantils-Guarderies, que atenen infants en edats compreses entre O i 4 anys. 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, inclosa com a annex en aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finanament parcial de la des pesa derivada del funcionament i manteniment d'Escoles Infantils-Guarderies. Artide tercer Les ajudes regulades per la present Ordre estaran condicionades al crectit pressupostari de que disposen en l'aplicacio 09.05.472.421 i arnes als requisits seguents: a) Estar al corrent del pagament de la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. b) Estar en possessio de la corresponent Llicencia Fiscal. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX I BASES DE LA CONVOCATORIA Primera. Conceptes de la subvencio i requisits. 1. L;ajuda s'otorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment de les Guarderies que acolliran xiquets menors de quatre anys. 2. La capacitat del Centre haura de ser superior a cinquanta places, llevat que s'acredite que el cens infantil de la localitat o barri 1724 1987 04 10 DOGV - Num. 565 -on estiga ubicat el Centre quedava totalment ates amb un nombre inferior de places, cosa que s'acreditan'l mitjan<;ant la corresponent certificacio de I'Ajuntament respectiu. Segona. SoHicitants. 1. Podran soHicitar aquestes ajudes les Institucions sen se finalitat lucrativa que gestionen Guarderies en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 2. No podran optar a l'obtencio de la subvencio a que fa referencia la present convocatoria: a) Les Institucions que s'inscriguen en el Registre de Guarderies Infantils Laborals. b) Les Empreses privades o les Fundacions Laborals constituldes per aquestes, quan es dedicaran a l'atencio exclusiva de fills d'empleats o hi ocupen fins el 75!t!o de la capacitat, aixi com aquelIes Escoles Infantils promogudes i finan<;ades per Entitats d'Estalvis. c) Els Centres escolars autoritzats per l'Administracio Educativa per a impartir el Nivell d'Educacio Pre-escolar. Tercera. Formalitzacio. Les soHicituds dirigides a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es formalitzaran per exemplar duplicat. La presentacio s'efectuara personalment o a traves de qualsevol de les formes establertes a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents. Quarta. Documentacio. Hi haura de ser presentada la documentacio seguent: 1. Instancia segons model, que es facilitara en el Serveis Territorials de Cultura i Educacio, subscrita pel representant legal de la Institucio. 2. Fotocopia de la Llicencia Fiscal de la Guarderia per a la qual se soHicita I'ajuda. 3. Llicencia Municipal d'obertura. 4. Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la data i el compromis de coordinar-se amb la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en la planificacio General que aquesta elabore, aixi com sotmetre's al control public mitjan<;ant la presentacio del pla de trebalI, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'aju'da que es concedesca. 5. Entitat Bancaria i numero de compte en que hauran de transferir-se els fons de la subvencio, si es concedia. 6. Memoria en que conste: a) Naturalesa i finalitat de la Institucio. b) Serveis que es presten. d) Distribucio i nombre total de l'alumnat. d) Programacio educativa per edats: Objectius, metodologia, ac-tivitats i tipus de material didactic que utilitzen. e) Relacio amb la familia. f) D'altres activitats. g) Planol d'ubicacio de les instaHacions (aula, serveis higienics, patis d'esbarjo, sales, servei de cuina i menjador, etc.) on s'indiquen si son en un edifici independent o integrat en altres construccions. 7. a) Relacio de plantilla del personal del centre, segons I'impres que es facilitara, adjuntant-hi la fotocopia compulsada de la titulacio academica deIs responsables de I'aula. b) Relacio nominal d'alumnes, segons I'impres que es facilitara. 8. Pla economic en que conste: a) Pressupost desglossat de les despeses de salaris i Seguretat Social. b) Pressupost de despeses generals. c) Quota mes/alumnes desglossada per conceptes. d) Ajudes rebudes en I'exercici anterior, quantitat i procedencia. Cinquena. Resolucio d'expedients. 1. Instrult l'expedient, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, resoldra en aquel sentit, tenint en compte els criteris seguents: a) Programa educatiu. * DOGV - Num. 565 1987 04 10 1725 -b) Caracteristiques i adequacio de les instaHacions. c) Modulacio de l'alumnat i ratio educador/alumne. d) T itulacio i capacitacio del personal d'atencio directa a xiquets. e) Nombre total d'alumnes matriculats. 1) Situacio economica familiar. g) Nombre de grups d'alumnes. h) Ingressos amb que compta el centre per al financ;ament del servei. i) Haver estat subvencionat amb anterioritat per I'Administracio Publica. 2. En el suposit de concessio, mitjanc;ant Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es determinara la quantitat de l'ajuda. Si es denegava l'Ajuda soHicitada, la Resolucio corresponent hauni d'especificar les raons que la motiven i indicar a l'interesat els recursos legals que hi pot interposar, aixi com els terminis que s'estableixen amb aquesta finalitat. 3. En el mes seguent a la finalitzacio del termini de soHicitud, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la Inspeccio T ecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio, al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena. Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida, i mitjanc;ant el procediment que figurara en les Instruccions que s'adjuntaran a la comunicacio de la concessio de l'Ajuda. Setena I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades soHicitades, podra ser causa de revocacio d'aquesta subvencio. 586 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a programes culturals en el camp de la musica, el teatre i la cinematografia, promogudes pels Ajuntaments deis municipis de la Comuntat Valenciana que s'hagen de desenvolupar durant l'any 1987 (DOGV num. 552, de 24 de marf de 1987). [87/0842) Al punt 4.a) de l'annex on diu <<abril>>, ha de dir >>maig>>. Valencia, 30 de mare; de 1987. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 587 RESOLUCIO de 9 de marf de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places de professorat en Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults. [87/0856) El desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA a la Comunitat Valenciana ha incrementat, des
