I DOGV - Num. 612 1987 06 22 3055 -Abril Navarro. Suplente: Vocal num. 2, Sra. Ma Luisa Rosique Arias>>. Ha de dir: <<Tribunal num. 1. Asignatura: Lengua y Literatura Espanolas. Localidad de Actuacion: Valencia. Titular: Vocal num. 2, Sra. Irene Garcia Coloma. Suplente: Vocal num. 2, Sra. Paz Sendra Font. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1116 RESOLUCIO de 4 de juny de 1987, de la Direccio General d'Administracio Publica, per la qual es declara la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;:osa, de la Mancomunitat Urbanfstica i de Serveis deIs Ajuntaments d'Alacant, el Campello, Mutxamel, Sant Joan d'Alacant i Sant Vicent del Raspeig. [87/1654] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 3 de juny de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa instruit i aprovat per l'esmentada Mancomunitat. La qual copiada textualment diu: <<La Mancomunitat despres de l'aprovacio del projecte tecnic i el compliment de la resta deIs requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio fon;:osa per a l'execucio del projecte definitori del traat de les conduccions de I'estacio depuradora del mont Orgegia. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que I'obra esta adjudicada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports des del 13 de novembre de 1986, a I'empresa adjudicataria que urgeix la disponibilitat deis terrenys. l?expedient ha estat sotmes a informacio publica i notificat individualment als interessats. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d' Expropiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte definitori del traat de les conduccions de l'estacio depuradora del mont Orgegia. Relacio de propietaris i bens afectats: - Pascuallvorra Ivorra. Adrea: Finca <<Las Balsas>>, partida l'Albufereta (Alacant). Propietari de 245 m2* a la partida l'Albufereta, Alacant. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Jose Antonio Oliment Ripoll. Adrea: Finca <<Choli>>, partida la Condomina (Alacant). Propietari de 50 m2* a la Condomina, Alacant. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Pedro J. Junez de Cela. Adrea: Finca <<V illa Antonia>>, 3056 1987 06 22 DOGV - Num. 612 -San Juan. Propietari de 40 m2* a la partida Caseta Lozano. Sant Joan d'Alacant. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Jose Quereda Ivorra. Adre<;:a: Finca <<Guimbeu>>, Sant Joan. Propietari de 140 m2. a la partida Caseta Lozano. San Juan. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. _- Gonzalo Ginel Esteve. Adre<;:a: Finca <<Caseta Lozano>> San Juan. Propietari de 50 m2* a la partida Caseta Lozano. Sant Joan. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Jose Gomis Gozalbez. Adre<;:a: General Mola, 18, Sant Joan. Propietari de 158 m2* a la partida Caseta Lozano, Sant Joan. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. - Francisco 1. Sala Borja. Adre<;:a: Av. Carlos Soler 56, Mutxamel. Propietari de 40 m2. a la partida La Roseta, Mutxamel. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte. . - Jaime Zaragoza Marco. Adre<;:a: Finca <<La Roseta>>, Mutxamel. Propietari de 10 m2* a la partida La Roseta, Mutxamel. Dret a ocupar: Servitud d'aqueducte.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d' Expropiacio For<;:osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'al<;:ar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant la Mancomunitat, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 5 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Publica: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1117 CIRCULAR Num.] de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre recordatori de la prohibicio d'utilitzar marcs o estreps soldats en les barres principals de les armadures per a formigo armat. [87/1627) La Direccio General ha tingut coneixement per mitja de l' Institut Valencia de l' Edificacio, del qual es membre fundador, de l'utilitzacio de marcs o estreps soldats en les armadures de formigo armat en alguns sectors de la nostra Comunitat. En aquest sentit, cal recordar que aquesta practica esta expressament prohibida per l'apartat 13-1 del Reial Decret 2858/1980, de 17 d'octubre, que aprova la Instruccio per a projecte i execucio d'obres de formigo en massa o armat EH-80, la correccio d'errors de la qual va ser publicada el 18 de maig de 1981 i modificada pel Reial Decret 2252/1982, de 24 de juliol. Per tot aixo, es recorda als Directors Tecnics d'Obra, Promotors, Constructors i Encarregats que s'abstinguen d'acceptar armadures amb marcs o estreps units mitjan<;:ant soldadures, a fi de millorar en el seu conjunt les condicions de
