4384 1987 10 02 DOGV - Num. 674 1668CORRECCIO d'ddlRlio d241668CORRECCION ddlRliod1668 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 24 de juliol de 1987 (DOG V num. 643 de 6 d'agost de 1987), del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva del personal que ha supera! el Curs de Formacio Selectiu del Grup A. [87/2508] Observada errada en la publicacio de la Resolucio susdi,ta, cal efectuar les rectificacions seguents: 1. A l'Annex I1, on diu: <<73. Segarra Soriano, Rosario ...... . . . . ... .. .... 32'28>>; ha de dir: <<21. Segarra Soriano, Rosario ........ . ........ 37'28>>, per la qual cosa escau la correccio automatica de l'ordre de puntuacio de la llista definitiva. 2. A l'Annex 1 i n, on diu: <<Garcia Esquerdo, Francisco J. DNI 24.326.323 ........ >>; ha de dir: <<Garcia Esquerdo, Francisco J. DNI 24.316.323 ........ >> Valencia, 15 de setembre de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1669 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1987, del Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es autoritzat el Sr. Pierre Chipier l'explanacio de terrenys i obertura d'un nou acces a la propietat en la carretera C-320, pk 84,600 marge dreta. [87/2467] El Director General de Obres Publiques, fent us de les facultats que li atribueix l'article 25 del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986 de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha autoritzat el Sr. Pierre Chipier, I'explanacio de terrenys i I'obertura d'un nou ac-, ces a la propietat en la carretera C-320, pk 84,600 marge dreta. Contra aquesta Resolucio, que no es definitiva en via administrativa, hom pot interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini de 15 dies a partir de la data de la publicacio. Valencia, 3 de setembre de 1987. - El Director General d'Obres Publiques: Joan Olmos Llorens. 1670 RESOLUCIO de 27 d'agost de 1987, del Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual hom atorga una concessio al port de Denia, provincia d'Alicante. [87/2468] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les facultats que li atribueix l'article 25 de Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-DOGV - Num. 674 1987 10 02 4385 ports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consde la Generalitat Valenciana, ha atorgat per Resolucio de dta 27 d'agost de 1987 una concessio per al Port de Denia, les caracteristiques seguents: Concessionari: Banc d'Alicante. Destinacio: CoHocacio d'una cabina destinada al cande moneda estrangera. Ocupacio: 8 m2* Termini: Finalitza 1' 1 d'octubre de 1987. Cosa que fem publica per a general coneixement. Contra aquesta resolucio, que no es definitiva en via aministrativa, hom pot interposar Recurs d'Alada davant Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en termini de 15 dies a partir de la publicacio. Valencia, 27 d'agost de 1987. - El Director Generd'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. 1671 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1987, del Drector General d'Obres Publiques, de la Conslleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports, per la qual es autoritzat el Sr. SantiagDelfa Ciscar per a la contruccio d'un edifici idustrial en la carretera C-3322 pk 0,450 mardreta. [87/2469] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les fcultats que li atribueix l'article 25 de Reglament Organic i Fucional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consede la Generalitat Valenciana, ha autoritzat el Sr. Santiago Defa Ciscar per a la construccio d'un edifici industrial en la crretera C-3322 pk 0,450 marge dreta. Contra aquesta Resolucio hom pot interposar recurs d'aada davant el Conseller d'Obres Publiques, UrbanismeTransports en el termini de 15 dies a partir de la publicaciValencia 3 de setembre de 1987. - El Director Generd'Obres Publiques: loan Olmos Llorens. 1672 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1987, de la Dreccio General d'Obres Publiques, de la Conslleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports, per la qual s'autoritza ['obertura d'un cami' en la carretera C-320, pk 48,950 esquerr[87/2470] El Director General d'Obres Publiques, fent us de les fcultats que li atribueix l'article 25 de Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consede la Generalitat Valenciana, ha autoritzat el Sr. Emilio Carreres Font, l'obertura d'un cami, en la carretera C-320, p48,950 esquerra, havent-ne de realitzar un pas salvacuneteamb tuba de formigo de diametre superior a 50 cms i pavmentar el ca mi en una distancia superior a 50 metres, des dla seua interseccio amb la carretera.
