DOGV - Num. 658 1987 09 10 4145 ORDRE de 7 de setembre de 1987, de la Conselleria d' Agricultura i Pesca, per la qual es disposa el cessament del Director deIs Serveis Territorials d' Alicante. Exemplar: 75 ptes. Subscripcioanual: 9.950ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. U56 - 1978 Pago 4159 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E I A LIneralilat. Cavallers. 2 46001-Valencia Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1520 DECRET 104/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen els organs i les funcions del nivel directiu de la Presidencia. [87/2323) El Decret del Consell 152/1985, de 4 d'octubre, pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, l'estructurava en una serie d'organs que en aquell moment es consideraven necessaris per a acomplir les funcions que se li assignaren per Decret del President 25/1985, de 25 de juliol. Alguna d'aquestes funcions de caracter executiu poden impedir l'exercici d'unes altres de planificacio general, coordinacio i inspeccio, que son mes propias de la Presidencia, i aixo aconsella que, una vegada que aquestes funcions executives han estat as signad es a la Conselleria d'Administracio Publica per Decret 35/1987, de 4 de setembre, del President de la Generalitat, i els organs que les exercien han estat traspassats a la Conselleria susdita per Decret del Consell 103/1987, de 7 de setembre, s'adopte una nova estructuracio de la Presidencia, suprimint o refonent alguns deIs seus organs. Aquesta nova estructura recolza fonamentalment sobre dues bases. En primer lloc, l'esmentat traspas de funcions executives en materia de proteccio civil, seguretat, afers judicials i electorals, associacions i espectacles, per tal d'afavorir la dedicacio deIs organs de suport del President a treballs mes propis d'ell mateix. En segon lloc, la potenciacio d'aquests treballs, que han de bascular a l'entorn de tres .grans arees, la planificacio i els estudis generals i sectorials per a prestar suport tecnicament a la Presidencia en l'exercici de la seu a superior funcio directiva i coordinador, les relacions informatives i institucional s i la inspeccio de tots els serveis. La present disposicio determina, per tant, els organs del nivell directiu de la Presidencia i les seues funcions en relacio amb les que tenien atribults els organs anteriors en el Reglament Organic i Funcional, deixant al nou Reglament que ha 4146 1987 09 10 DOGV - Num. 658 d'aprovar-se l'establiment deIs organs inferiors i la definicio de les seues funcions. En consequencia, i d'acord amb les previsions de l'article 69 de la Llei de Govern Valencia 5/1983, de 30 de desembre, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, i a proposta del President, DECRETE: Article primer Els organs de nivell directiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana son els seguents: 1. El Gabinet del President, amb rang de Subsecretaria, en el qual s'integren la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives i la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. 2. La Secretaria General, amb rang de Subsecretaria, en la qual s'integren la Direccio General de Planificacio i Estudis i la Direccio de la Inspeccio General de Serveis, amb rang de Direccio General. Article segon Un. El Gabinet del President tindra les funcions determinades en l'article cinque del Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, aprovat per Decret del Consell152/1985, de 4 d'octubre. Dos. La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives tindra les competencies que corresponien a les extingides Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes i la Direccio General de Relacions Institucionals, segons estableixen, respectivament, els articles vuite i vint-i-sis del Reglament Organic susdit. Tres. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social mantindra les mateixes competencies que te actualment. Artic/e tercer Un. La Secretaria General ostentara les funcions previstes en l'article trenta-un del mateix Reglament Organic. Dos. La Direccio General de Planificacio i Estudis assumira la funcio d'assessorament tecnic al President que, segons l'article disset del Reglament susdit, corresponia a la Subsecretaria Tecnica. Tres. La Direccio de la Inspeccio General de Serveis ostentara les funcions previstes als articles quaranta i quarantaun del mateix Reglament. DISPOSICIO ADDICIONAL A partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, els unics organs de nivell directiu en la Presidencia de la Generalitat Valenciana seran els establerts en l'article primer, considerantse, en consequencia, extingits la resta deIs prevists en el Reglament Organic i Funcional vigent, llevat deIs traspassats a la Conselleria d'Administracio Publica. DISPOSICION TRANSIlURIA En tant que no s'efectuen les adaptacions necessaries en el Reglament Organic de la Presidencia, els organs enumerats en l'article primer mantindran les mateixes unitats que exercien les funcions assignades a cada un d'ells, seguint al DOGV - Num. 658 1987 09 10 4147 seu front els mateixos titulars, llevat del cas que siguen objecte especial de cessament i nomenament, i amb les actual s dotacions de mitjans personals i materials. DISPOSICION DEROGAlURIA Queden derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s'oposen al que preveu aquest Decret. DISPOSICION FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mate ix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1521 DECRET 106/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Govern Valencia, IHm. Sr. Manuel Prieto Barrero. [87/23(0) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987 i a proposta del seu President, acorda que cesse, a peticio propia, l'Il*lm. Sr. Manuel Prieto Barrero com a Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Govern Valencia, agraint-li els serveis prestats. Valencia, 7 de setembre de 1987. 1522 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 107/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa /'Inspector General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia, IHm. Sr. Rafael Ferrer Fombuena. [87/2330) Ates que ha estat estructurada la Presidencia i que ha passat a un altre carree, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 7de setembre de 1987 i a proposta del seu President, acorda que ces se l' Il*lm. Sr. Rafael Ferrer Fombuena com a Inspector General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia. Valencia, 7 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
