* DOGV - Num. 727 1987 12 21 5439 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2097 ORDRE de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de dos immobles situats al Port de Sagunt. [87/3265) I..;Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat I'afectacio a la dita Conselleria deis CoHegis >>Maria Inmaculada>> i <<Nuestra Senora de Begona>>, situats al Port de Sagunt d'acord amb allo que disposen els articles 61 i 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. EIs immobles cedits seran destinats al desenvolupament de les competencies pro pies de la Conselleria. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes pe! paragraf segon, de I'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1 S'afecten els immobles on es troben ubicats els coHegis <<Maria Inmaculada>> i <<Nuestra Senora de Begona>>, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2 Els immobles referits queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquests, incloent-hi I'administracio i la conservacio. Article 3 Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 23 de desembre de 1987, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 24 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2098 ORDRE de 2 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials per a I'any 1988. [87/3237) La competencia exclusiva en materia d'Assistencia i Serveis Socials que l'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana en l'article 31-24, l'exerceix no sois de mane-I 5440 1987 12 21 DOGV - Num. 727 die diiiii-ra directa a traves de centres, prestacions i serveis propis, sino tambe fomentant I'accio d'altres Entitats publiques o privades sense finalitat lucrativa, per a la qual cosa aquesta Ordre regula les ajudes i subvencions assignades en els Pressupostos de la Generalitat per als Serveis Socials Generals i Serveis Especialitzats de suport als ancians, minusvalids, menors, minories etniques i altres sectors amb problemes socials. Com que es objectiu prioritari de la politica de la Generalitat contribuir al benestar social d'aquells sectors de poblacio amb greus mancances de dotacions socials a fi de corregir els desequilibris en la distribucio deis recursos, el Consell, a traves del Decret 72/87, de 25 de maig, establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials com a instrument de planificacio, de coneixement i coordinacio deis recursos existents, d'acreditacio pel que fa a la qualitat i supervisio de I'atencio prestada, en base al qual les Institucions i Centres de Serveis Socials hauran d'inscriure-s'hi al Registre especific i en el cas de pretendre integrar-se a la xarxa publica de Serveis Socials, soHicitar-ne l'acreditacio, perque es condicio indispensable per poder concertar amb l'Administracio Valenciana o rebre subvencions a carrec deis seus pressupostos. Aixi mateix I'acreditacio suposa un substancial avantatge per a les Institucions a l'hora d'accedir a les ajudes o als concerts, ja que el simple numero d'acreditacio substituira tota la documentacio que fins ara es reprodula anualment. Aquesta Ordre intenta igualment arbitrar mesures a fi de paHiar I'urgent necessitat economica que afecta persones i famielis exposades a situacions d'extrema precarietat. Mentre no s'instruesquen legalment les garanties constitucionals de pensio minima, la Generalitat Valenciana declara objecte de la seua atencio preferent donar suport a aquelles persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar-ne l'acces als recursos minims necessaris. Per tal d'atendre aquestos objectius, s'han unificat en una sola convocatoria tots els pressupostos transferits, tant els propis de la Generalitat com els corresponents a la Seguretat Social. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix I'art. 35-e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i I'art. 7-4 del Decret 192/1985 de 9 de desembre, ORDENE: TITOL 1 De les ajudes i subvencions Article 1. Ambit CAPITOL I Serveis socials generals Es convoquen ajudes per contribuir a la implantacio i desenvolupament deis Serveis Socials Generals de caracter global i polivalent, organitzats sota la responsabilitat publica que atenen la problematica social de qualsevol ciutada, el desplegament comunitari i la qualitat de vida de la poblacio, i la prevencio primaria de situacions de segregacio o marginacio. Article 2. Objecte de I'ajuda Les ajudes destinad es als Serveis Socials Generals podran ser de quatre tipus: a) Ajudes per al pagament de salaris i Seguretat Social deis professionals deis equips de Base integrats per un o alguns deis professionals de I'accio social (Assistents Socials, Psicolegs, Pedagogs, Educadors, Sociolegs ... ). I DOGV - Num. 727 1987 12 21 5441 b) Aj dltit iit dtb) Adliiiid-b) Ajudes per al manteniment i equipament de centres socials com a recurs basic del Serveis Socials Generals. c) Ajudes per als programes d'Atencio Basica seguents: - Programes d'informacio i divulgacio. - Els programes d'ajudes Polivalents a domicili de ca-racter domestico-social, educatiu. - Programes de prestacions economiques individuals. d) Programes d'iniciativa municipal que pertanyen a l'ambit deIs Serveis Socials i en siguen determinats per la Comissio Mixta establida en l'article 7. Els Programes d'Atencio Basica estaran definits per la Direccio General de Serveis Socials, a fi de garantir en cada municipi aquells minims que la Legislacio Autonomica declara necessaris. Aquells Ajuntaments que tinguen garantits aquests minims, hi podran convenir altres programes que responguen a situacions particulars de cada municipi i atenguen accions definides dintre el marc estatutari deIs Serveis Socials. Article 3. SoHicitants. Podran sol*licitar les ajudes per a serveis socials general s les Corporacions Locals, les Agrupacions d'Ajuntaments i Mancom unitats. Article 4. Obligacions del soHicitant - I..;ajuda s'articulara a traves d'un conveni amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social i la Diputacio Provincial corresponent, a fi de col*laborar en les tasques de coordinacio i planificacio que preveu la Generalitat Valenciana en materia d'Assistencia Social i determinades en el Pla de Coordinacio amb Diputacions. - Coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio que aquesta elabore, aixi com presentar el programa i la justificacio de l'ajuda que es concedesca. - Seguir les instruccions de la Comissio Mixta de seguiment que seran comunicades sempre amb l'anagrama corresponent. - Col*laborar en el seguiment i avaluacio que realitzara la Comissio Tecnica, tal com estableix l'article 7 d'aquesta Ordre. - No minorar ni anuHar la consignacio que s'haja previst inicialment en el pressupost a per aquesta finalitat. Article 5. Import I..;aportacio de les Entitats signants del conveni s'acollira als termes que s'expressen en el Pla de Coordinacio amb Diputacions. Article 6. Documentacio a) Instancia, formalitzada com cal, signada per l'Alcalde President de l'Ajuntament o Mancomunitat, soHicitant el conveni. Quan concorreguen diversos Ajuntaments en una mateixa sol*licitud, la instancia sera signada per qui haja estat facultat a tal efecte pels Plens deIs Ajuntaments respectius. b) Relacio deIs Serveis Socials amb que compta l'Ajuntament i programes que pretenen desenvolupar; tot detallant la consignacio pressupostaria per a cadascun. La Direccio d'Area de Serveis Socials enviara als soHicitants una proposta de conveni que haura de ser aprovada pel PIe de l'Ajuntament, tot facultant l'Alcalde per a signar-la. La certificacio de l'Acord sera tramesa a la Direccio d'Area de Serveis Socials. 5442 1987 12 21 DOGV - Num. 727 Artic/e 7Seguiment deis convenisArticulo 7 Seguimiento de los convenios-Artic/e 7. Seguiment deis convenis El seguiment d'aquests convenis correspondra conjun tament a una Comissio Mixta, la qual es reunira almenys una vegada al trimestre, integrada pel Cap d'Area de Serveis Socials de la Delegacio Territorial, el Diputat de l'Area de Serveis Socials de la Diputacio Provincial i el Regidor de l'Area de cada Ajuntament. EIs pertocara: a) La supervisio continuada del Convenio b) La suprema vigilancia del seu compliment. c) La interpretacio de l'Acord, si cal. d) La proposta anual a la Comissio de Coordinacio, creada per Decret 97/1984 de 21 d'agost, de totes les modificacions considerades oportunes. Per al compliment de les funcions, estaran assistits per una Comissio Tecnica integrada per dos tecnics de la Direccio d'Area de Serveis Socials i per dos tecnics de la Diputacio Provincial. Escaura a la Comissio T ecnica: a) El seguiment continuat deis programes municipals concertats. b) El suport tecnic als Equips Socials de Base. c) La comunicacio de la planificacio de la Direccio General de Serveis Socials als municipis, aixi com la recepcio de llurs demandes i necessitats a la Direccio General. CAPITOL 11 Ser veis socials especialitzats Artic/e 8. Ambit Es convoquen ajudes per a manteniment, activitats, equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us, de Serveis Socials Especialitzats dirigits a aquells sectors de la poblacio necessitats d'una atencio especifica. Artic/e 9. Objecte de l'ajuda ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a cen tres i serveis dedicats a la prevencio, assistencia, integracio i reinsercio de: - Disminuits - Tercera edat - Infancia i Joventut - Dones en situacio de risc social - Drogaadictes - Transeunts, minories etniques i altres grups marginats. I en els conceptes seguents: - Manteniment i activitats. - Equipament. - Conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us. No podran ser subvencionades aquelles activitats que s'ajusten a programes propis d'altres Organismes, sense perjudici de la necessaria coHaboracio per al cas de materies concurrents. Artic/e 10. SoHicitants Podran sol'licitar aquestes ajudes les Entitats a, les quals corresponga la titularitat del centre, del servei o desenvolupament de l'activitat per al qual sol, licite la subvencio; i disposen de l'Acreditacio Provisional o Definitiva que estableix el Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e 11. Prioritats T indran prioritat per a aquestes ajudes: * DOGV - Num. 727 1987 12 21 5443 Eli't bllPlifiio GLSi it bllPlifiioG-- Els serveis que s'establesquen en la Planificacio General de Serveis Socials. - Els Ens publics, Associacions i les Federacions en aquest ordre, quan hi haja duplicitat entre dos o mes sol-licitants. - Els programes global s de Serveis Socials que assumesquen accions integrades d'atencio a diversos sectors deIs que son objecte d'aquesta convocatoria. Artic/e 12. Obligacions de l'Entitat soHicitant Tots els soHicitants d'ajudes per a Serveis Especialitzats, adquireixen per la concessio d'aquestes, a mes de les obligacions inherents a l'acreditacio, les seguents: 1. Atendre els requeriments de les Direccions d'Area en satisfaccio de la demanda de serveis, tot respectant sempre les caracteristiques de l'Entitat i l'adequada qualitat d'aquests. 2. No minorar ni anuHar, la consignacio que s'haja previst inicialment en el pressupost per a aquesta finalitat. 3. En cas de concessio d'equipament, conservacio, reparacio i reforma, no variar-ne la finalitat en un periode minim de 10 anys. 4. Les obres hauran de comenc;ar en el termini maxim de quatre mesos comptats a partir de la notificacio de la concessio de l'ajuda i, dins aquest termini, caldra trametre a la Direccio General de Serveis Socials, original i copia autentificada del contracte d'execucio d'obres. 5. Facilitar a la Direccio General de Serveis Social s tota la informacio sobre l'Entitat que li siga sol-licitada. Artic/e 13. Exclusions Queden expressament exclosos d'aquestes ajudes els conceptes seguents: a) Manteniment i activitats: - Les des peses d'actes commemoratius, social s i culturals que no estiguen establerts en la planificacio de Serveis Socials. - Les quotes a Associacions o Federacions. - Els serveis especificament academics del centres. - Les despeses financeres derivades de crectits i interessos bancaris. - En general, tots aquells que per llur naturalesa puguen ser objecte d'atencio d'altres Organismes oficials, o derivats d'altres exercicis economics. b) Equipament: - Equipament subvencionat en exercicis anteriors. - Equipaments adquirits amb anterioritat a 1'1 de gener de 1988. - Equipament per a obres en curs d'execucio, la finalitzacio de les quals no estiga prevista per a aquest exercici. Si la previsio de finalitzacio era per a I'exercici de 1988, podria presentar-se la sol* licitud, pero per a la concessio sera imprescindible presentar el certificat d'acabament d'obres. c) Conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us: - Obres acabades amb anterioritat a 1'1 de gener de 1988. - Obres subvencionades en exercicis anteriors pel mateix concepte. - Obres auxiliades per altres entitats en mes del 70070. Artic/e 14. Documentacio Cada Entitat haura de sol-licitar les subvencions pels conceptes que crega avinent en unica instancia, a partir de la qual es formulara un expedient basic del qual es derivaran peces separades per conceptes subvencionables, podent aixi mateix resoldre-Ies indepcndentment. * 5444 1987 12 21 DOGV - Num. 727 Cal retirar la instancia segons model oficial de les DiSe retirara la instancia segun modelo oficial de las Jefa-Cal retirar la instancia, segons model oficial, de les Direccions d'Area de Serveis Socials. Ha de ser subscrita per qui ostenta la representacio legal de l'entitat o hi tinga poder suficient. Les entitats so!'!icitants hauran d'aportar la documentacio especifica seguent: A) Per a manteniment: 1. Pressupost d'ingressos i des peses de la gestio ordinaria de 1988, en model oficial. 2. En el cas d'activitats, el pressupost del programa o activitats a realitzar, detallat en partides. 3. En el cas de residencies i centres assistencials, relacio nominal de beneficiaris en model oficial. Aixi mateix, cal indicar-hi les pensions, ajudes i aportacions deis beneficiaris. 4. Relacio de la plantilla del centre en model oficial. 5. Qualsevol altra documentacio que a parer de la Direccio d'Area siga necessaria. La documentacio d'aquest apartat A), podra obviar-se en cas d'haver-se entregat, tal com estableix l'Ordre d'Acreditacio de Serveis Especialitzats. B) Per a equipament: 1. Fonamentacio de l'ajuda. 2. Pressupost detallat de les cases subministradores de l'equipament que es preten adquirir. C) Per a conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us: l. Certificacio del Secretari de la Corporacio Local o de la Junta Directiva de l'Entitat privada, dient que les obres que es pretenen realitzar no estan executades amb anterioritat a la peticio de la subvencio. 2. Certificat del Secretari de la Corporacio Local d'adequacio a la normativa urbanistica aplicable. 3. Projecte basic amb pressupost, amb expressio deis preus unitaris descompostos, estat detallat de mesuraments i aplicacio de preus, signat pel tecnic corresponent, i fent constar el numero de DNI o CIF i domicilio 4. Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda. CAPITOL III Prestacions economiques individualitzades Article 15. Ambit Es convoquen ajudes economiques dirigides a persones individual s o nuclis familiars a fi de remeiar una situacio greument deteriorada, d'urgent necessitat o amb greus problemes especifics que n'afecten l'autonomia personal, social i eco nomica, a fi d'aconseguir llur normal desenvolupament huma i social. S'escaura a les Corporacions Locals la gestio d'aquestes ajudes a traves del Conveni de Serveis Socials Generals, i en els termes que aquest establesca. Les Direccions d'Area Territorials nomes trametran les so!'!icituds en els suposits seguents: - Quan no hi haja concert amb l'Ajuntament corresponent. - En les prestacions complementaries de la Seguretat Social. - Quan es produesca una situacio d'estricta emergencia i previa justificacio d'aquesta. Article 16. Objecte Les ajudes podran atorgar-se a subjectes concrets i determinats amb caracter periodic o per una sola vegada en l'exercici economic per a serveis esporactics i adquisicions puntuals. I DOGV - Num. 727 1987 12 21 5445 -Artic/e 17. SoHicitants Podran sol*licitar aquestes ajudes les persones que trobantse en situacio de greu necessitat, reunesquen els requisits seguents: 1. Que la renda per capita de la familia a la qual pertany no siga superior a 280.000 ptes. anuals, tot aplicant-hi factors correctors segons el nombre de membres de la familia. 2. Que no hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'altres organismes durant el termini d'aquesta convocatoria. 3. Que no siguen competencia institucional d'altres Organismes publics. 4. Que s'hi dispose de la prescripcio tecnica en la qual es determine la necessitat de l'accio objecte de l'ajuda, be pels Serveis Tecnics Muncipals o els propis de la Direccio d'Area de Serveis Socials. Allo que preceptua l'apartat 1 d'aquest article no es aplicable als so!'!icitants de la Seguretat Social per a les Ajudes de Tercera Edat i Minusvalids, tot ar;o sense perjudici del que disposa l'article 22. Artic/e 18. Documentacio especifica per a ajudes individual s 1. Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el representant legal. 2. Fotocopia del DNI del beneficiari i, si s'escau, del representant legal que sol*licita l'ajuda, o document que n'acredita la identitat. 3. Justificant d'ingressos de tots els membres de la unitat familiar, segons allo exposat en l'article 19. 4. Informe social, emes pels Serveis Muncipals o, si hi manca, informe de la Direccio d'Area de Serveis Socials. Cas que l'ajuda siga de caracter temporal, caldra indicar-ne el temps aproximat de duracio prevista. 5. Justificant de la necessitat per a la qual es sol*licita l'ajuda i pressupostos, si pertoca. 6. Promesa o jurament de la no percepcio de serveis gratults o d'altres ajudes pel mateix concepte. 7. Qualsevol altra documentacio que, a parer de la Direccio d'Area de Serveis Socials, i si s'escau l'Ajuntament, puga ampliar o substituir la so!'!icitada en aquells casos en que aixi es considere. El Cap d'Area de Serveis Socials o Alcalde, en cas de concert, podra obviar la documentacio requerida en els apartats 2 i 3, sempre que els Serveis Tecnics corresponents manifesten la imposibilitat de presentar-la. Artic/e 19. Justificacio d'ingressos familiars Per tal de justificar els ingressos familiars exigits per a les ajudes individuals previstes en el capitol 111, la documentacio a presentar sera la seguent: 1. Promesa o jurament d'ingressos familiars en model oficial. 2. Fotocopia de la declaracio de renda de l'exercici anterior, cas d'estar obligats a formular-la. 3. A mes deis documents anteriors: 3.1 Per a treballadors per compte d'altri, un full salarial de l'any en curso 3.2 Per a treballadors per compte propi i per a treballadors agricoles, fotocopia del pagament de quotes a la Seguretat Social. 3.3 Per a treballadors en atur, certificacio positiva o negativa de percepcio de subsidi de desocupacio. 3.4 Per a pensionistes, certificacio expedida per les Entitats que abonen les pensions. AsqnctvnsbladjAdcrauoSrpagltedapA5446 1987 12 21 DOGV - Num. 727 -TiTOL JI Del procediment CAPITOl I L/oc i termini de presentacio Article 20. Lloc de presentacio 1. Amb les excepcions previstes en I'apartat 2 d'aquest article, els peticionaris de les ajudes presentaran la sol*licitud i documentacio requerida en la Direccio d'Area de Serveis Socials de la provincia on radique el centre o servei per al qual es demana la subvencio, o on residesca el mateix soHicitant, en el cas d'ajudes individuals, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Les peticions de les ajudes individualitzades, quan residesquen en municipis els Ajuntaments deis quals tinguen subscrits convenis amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a la consecucio d'aquest ti pus d'ajudes, presentaran la sol*licitud alhora que la documentacio requerida en l'Ajuntament del municipi ons residesquen, sense perjudici d'allo disposat a l'article 66 de la L Lei de Procediment Administratiu. Article 21. Terminis de presentacio l. Per a Serveis Socials Generals i Serveis Social s Especialitzats: 35 dies habils seguents a la data de publicacio d'aquesta Ordre. 2. Per a prestacions economiques individualitzades: des de 1'1 de gener fins al 31 d'octubre. Tanmateix, les soHicituds d'ajudes que no admeten demores podran ser admeses i tramitades fora del ter mini establit anteriorment sempre que s'acredite documentalment l'aparicio de la necessitat fora del termini normal de presentacio de soHicituds. En les ajudes individualitzades de caracter periodic la soHicitud de prorroga, per a l'exercici seguent, podra anticiparse presentant-la dintre deIs darrers mesos anteriors a la finaIitzacio de l'exercici corrent. Tanmateix, la seua regulacio i resolucio quedara sotmesa a les prescripcions de la convocatoria d'ajudes per a I'exercici 1989. Article 22 CAPiTOlll Tramitacio, resolucio i recursos La Direccio General de Serveis Social s fixara els criteris i moduls economics, aixi com els limits maxims d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, per a la valoracio i concessio de les subvencions, tot atenent la planificacio, la racionalitzacio deis serveis i les limitacions pressupostaries. Article 23 Sera competencia de la Direccio General la resolucio de les peticions que es formulen per a ajudes de Serveis Socials Especialitzats, sense perjudici del que disposa la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana aixi com per a les ajudes individuals la concessio de les quals siga superior a 3uO.00u ptes. La Direccio d'Area de Serveis Socials elevara l'expedient juntament amb un informe proposta sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar I'ajuda soHicitada. Per a la formulacio deis convenis de Serveis Socials Generals i si s'escau deIs Especialitzats, s'ajustara al que disposa l'article 21-f) en relacio amb l'article 35-11 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. ArarttudvicvicprojuimieresconparlicimiedistraArEspcacelimite sse ara solcipa lalacla ArterdevaplamiArdeSoLepa3uvala citleslo 35* DOGV - Num. 727 1987 12 21 5447 -Sera competencia de la Direccio d'Area de Serveis Socials la resolucio de les soHicituds que es formulen per a ajudes individuals fins la quantia de 300.000 ptes. inclusivament. En els casos en que aquestes ajudes estiguen convenides amb la Corporacio Local, sera competencia d'aquesta darrera. Artic/e 24 Cargan competent per a la resolucio deis expedients, a la vista de la documentacio existent en cadascun d'aquestos i de les obligacions que s'adquireixen per la concessio de l'ajuda, podra demanar els informes d'Organismes i Entitats que crega avinent i realitzar les comprovacions que considere sobre l'exactitud de tot aixo. Artic/e 25 Contra les resolucions que dicte el Director General de Serveis Social s, les persones interessades podran interposar Recurs d'Al!;:ada davant l'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze die s habils comptats a partir de l'endema al de la notificacio de la Resolucio. Contra les Resolucions que dicten els Caps d'Area de Serveis Socials hom pot interposar Recurs d'Al!;:ada davant l'Il*lm. Sr. Director General de Serveis Socials, en el mateix termini i condicions indicats en el paragraf anterior. Contra les Resolucions deis Recursos d'Al!;:ada, hom pot in terposar Recurs Contencios-Administratiu, d'acord amb el que estableix la Llei reguladora d'aqueixa jurisdiccio. TiTOL 111 Del pagament i la justificacio de les subvencions Artic/e 26. Ajudes per al manteniment i les activitats El pagament de la subvencio es fara en tres terminis: - El primer pagament, per un import del 500/0 de la subvencio, s'ingressara despres de dictada resolucio i en el transcurs del trimestre seguent, en el compte indicat pel titular del centre o servei. - El segon pagament pel 40% s'ingressara en el mateix compte amb la certificacio previa de la Direccio d'Area de Serveis Socials que s'ha justificat l'import del primer pagament i que el funcionament del centre o servei respon a les obligacions concretes contretes per la concessio de la subvencio. - El tercer pagament, pel 10% restant, una vegada justificat l'im port total de la subvencio en els terminis i condicions previstos en el paragraf anterior. Es podra pagar el 1000/0 de la quantia subvencionada, d'una sola vegada i per anticipat mitjan!;:ant la gestio d'un aval bancari per aquest import, sempre que aixi siga sol*licitat per l'entitat objecte de l'ajuda i es considere necessari per part de la Direccio General de Serveis Socials. A proposta de la Direccio d'Area de Serveis Socials, el pagament i la justificacio d'aquestes ajudes, es podra realitzar d'una sola vegada si la subvencio es inferior a 300.000 ptes., amb la presentacio previa de factures justificatives de la despesa. La Direccio d'Area de Serveis Socials podra exigir tots els documents comptables, factures, manaments de pagament, balan!;:os, etc., que crega avinents per a justificar la quantia de la des pesa feta en la prestacio deis serveis subvencionats. En el cas de concerts sobre la base de preu/pla!;:a es justificara mitjan!;:ant la corresponent nomina d'atesos i informe de la Direccio d'Area fent constar el compliment de les obligacions contretes. Igualment podra proposar a la Direccio General de Serveis Socials, a la vista de la documentacio demanada, la sus-caclAayldcASsdtemr5448 1987 12 21 DOGV - Num. 727 ioiiodlioid lbioioiiodliodlb-pensio, minoracio o devolucio, si pertoca, de la subvencio concedida, tot dictant l'Organ competent la Resolucio que pertoque. Artic/e 27. Ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us La justificacio i el pagament de les ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us, es realitzara de la manera seguent: Els pagament es faran en tot cas, amb la presentacio previa de factures o certificacions d'obra, o certificacio de la Corporacio Local assumint que s'ha contret l'obligacio de la despesa corresponent, que inclouen el total o parts parcials de l'execucio d'aquestes, essent l'import a pagar el que escaiga segons la quantia de la facturacio o certificacio d'obra que justifique haver-les fetes total o parcialment, fins el total de la quantitat concedida, tret deis casos en que s'hagen exigit, a mes, condicions especials en les Resolucions de concessio, en tal suposit haura d'ajustar-se a allo que en resulte. Artic/e 28. Pagament d'ajudes individual s En les ajudes concedides per una sola vegada, el pagament es podra fer immediatament a la Resolucio estimatoria de la sol'licitud formulada. En les de caracter periodic o temporal el pagament es podra anticipar per trimestres naturals, tot abonant-se en el primer pagament l'import corresponent a tants periodes trimestrals com hagen tingut inici des del comenc;ament de la presentacio, a la qual es refereix l'ajuda, fins la Resolucio estimatoria. Tocant a la justificacio de le des pesa pels beneficiaris, la Direccio d'Area establira l'adequat seguiment, i es taran aquells obligats a entregar, a requeriment d'aquesta, el rebuts o factures que acrediten la recepcio del servei en els termes per als quals fou aprovada l'ajuda. Quan la documentacio demanada no siga entregada pels beneficiaris o be es descobresca que es incompleta o inadequada, la Direccio d'Area de Serveis Socials haura de procedir a la suspensio, minoracio o devolucio, si pertoca, de la subvencio concedida; en concessions superiors a 300.000 ptes. Elevara a la Direccio General de Serveis Socials, la proposta corresponent, tot dictant, en ambdos casos, l'Organ competent la Resolucio que escaiga. La Direccio d'Area de Serveis Socials, per rao de I'indole de la necessitat, podra obviar la justificacio mitjanc;ant l'informe motivat de l'Assistent Social. Podra acordar-se, en determinats casos, que el pagament d'ajudes per deutes motivats per la necessitat que es subvencionen, es realitze directament a les persones creditores, tot trametent en tal cas el justificant de pagament al deutor i deixant-ne copia compulsada en I'expedient. Tambe excepcionalment i a criteri de la Direccio d'Area de Serveis Socials, podra fer-se el pagament al professional de Serveis Socials que presente el cas, i s'hi fara constar en I'expedient. Artic/e 29. Comunicacio del cobrament de la subvencio en ajudes generals i especialitzades Amb posterioritat al cobrament de cada termini de la subvencio, les Entitats hauran de trametre a la Direccio General de Serveis Socials, i en el termini d'un mes des de aquesta percep cio, comunicacio escrita d'haber-la rebut, segons les normes seguents: - En el cas de Corporacions Locals, Carta de Pagament expressant-ne la data, la quantia i el concepte, expedida pel Depositari i intervinguda per l'Interventor de Fons, acredita-susvenlucArraccolizde podepapao co pcedcocuArseriaanpalestamla taloenlacitupecielpunointeayverejaAsicoAdaciSeceglcoelI DOGV - Num. 727 1987 12 21 5449 tid l'ie d lbiold lCiodiid l idlbioldlC-tiva de l'ingres de la subvencio en les arques de la Corporacio. - En el cas d'Entitats sense finalitat lucrativa, notificacio del Director del centre o servei, tot comunicant la percepcio de la subvencio, i indicant-ne data, quantia i concepte. DISPOSICIO ADDICIONAL Les Entitats publiques i privades podran sol'licitar la formalitzacio d'un conveni per tal d'obtenir les ajudes que en materia de Serveis Socials Especialitzats recull aquesta Ordre, en la forma i condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En aquest cas, se sotmetran als termes especifics d'aquest. DISPOSICIONS FINAL S Primera En els impresos del Centre i sempre que se'n fa<;:a publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deIs centres i serveis, activitats i programes subvencionats total o parcialment per les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer-hi constar explicitament que es tracta d'un centre, servei, activitat o programa <<subvencionat per la Generalitat Valenciana>>. Als local s deIs centres o serveis subvencionats haura d'exposar-se en lloc visible la placa identificativa que sera en tregada per la Direccio d'Area, on s'indique la condicio de sub vencionat per la Generalitat Valenciana quan l'ajuda siga superior al 50070 del cost del servei. Segona l?incompliment total o parcial de qualsevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament de l'import, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de no ser-hi ates, pertocara la iniciacio de l'expedient administratiu, amb resolucio motivada de I'Organ que concedi la subvencio acordant la revocacio de la mateixa resolucio que una vegada haja adquirit fermesa, sera executiva a traves de la via administrativa corresponent. Tercera Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tanmateix, no es dictara cap resolucio sobre les sol-licituds d'ajuda a l'empara d'aquesta, fins 1'1 de gener de 1988. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta Ordre. Valencia, a 2 de desembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR dpddmmsesetePcicetodtandsesunSgcyrdrahmTpNcdg
