DOGV* Num. 533 1987 02 24 877 constituida a l'efecte de data 23 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 57/86, de 20 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de dos vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports, en els termes seguents: Llocs de Theball: Dos Operadors Fotogrametrics. Secretaria General. (Seccio Cartografia). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Adolfo Rodriguez Calabuig 9,25 punts 2. Graciano Moya Delgado 7 >> 3. Providencia Martinez Garcia 5 >> 4. Isabel Hernandez Carpintero 4,25 >> 5. M. Isabel Nacher Faubel 3,75 >> 6. Francesc Camps Portes 3 >> 7. Vte. Rafael Martinez Hurtado 1,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir dues vacants d'Operadors Fotogrametrics Adolfo Rodriguez Calabuig, Personal del Grup C, amb DNI num. 19.430.605., i Graciano Moya Delgado, Personal del Grup C, amb DNI num. 19.463.949. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 318 RESOLUCIO de 10 defebrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat. [87/0437) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats el President i el Vocal Secretari per aquesta Universitat, 1 celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 17 de novembre de 1986 (BOE de 27 de novembre), i que es la indicada en el fuU annex. Cesmentada Comissio llauca de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 10 de febrer de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz i Torres. 878 1987 02 24 DOGV - Num. 533 IANNEX Cos: Catedratics d'Universitat Area de coneixement: Dret Constitucional Concurs num. 1. Comissio Titular: President: Sr. Juan Ferrando Badia, Catednltic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Alfonso Padilla Serra, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Sr. Jose Luis Cascajo Castro, Catedratic de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Maria Desantes Guanter, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Manuel Ramirez Jimenez, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Comissio Suplent: President: Sr. Angel Garrorena Morales, Catednltic de la Universitat de Murcia. Vocal Secretari: Sr. Manuel Aragon Reyes, Catedratic de la Universitat de Valladolid. Vocals: Sr. Juan Ruiz-Rico Lopez-Lendinez, Catedratic de la Universitat de Granada. Sr. Pablo Lucas Verdu, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jordi Sole Thra, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. 319 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1987 de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre e/s concursos per Q cobrir places de Catedriltics d'Universitat i Catedriltics d'Escoles Universitaries, d'aquesta Universitat. [87/0466] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell de Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Catedriltics de Universitat y Catedriltics d'Escoles Universitaries d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de 30 d'octubre de 1986 (B.O.E., de 14 de novembre) i que son les ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies Mbits a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 10 de febrer de 1987. - El Vice-rector: En Pedro Ruiz i Torres.
