DOGV - Num. 544 1987 03 11 1201 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 430 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1987, de /'Institut d'Estudis d'Administracio Local, per la qual es convoca el curs d'Estudis Territorials i Urbanistics, a celebrar a Valencia. [87/0617] D'acord amb el conveni subscrit entre l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local i la Conselleria ddministracio Publica de la Generalitat Valenciana, es convoca el present Curs d'Estudis Territorials i Urbanistics, que se celebrara a Valencia, a la seu de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers de Camins, Canals i Ports de la Universitat Politecnica de Valencia. A tal efecte, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica assumeix, per delegacio de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local, totes les funcions en relacio amb la direccio del Curs: la seu a organitzacio i regim intern, aspectes economics, control i seguiment de I'activitat docent. El Curs, per altra banda, comporta els mateixos efectes habilitants, pel que fa a I'obtencio del Diploma de T ecnic Urbanista, que els celebrats a la seu de I'IEAL, i es realitzara d'acord amb el que estableix aquesta convocatoria i les normes complementaries que a I'efecte establesca l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Ir. Objecte. 1. El curs d'Estudis Territorials i Urbanistics que ara es convoca te per finalitat I'habilitacio per a obtenir el Diploma de T ecnic Urbanista. 2. El Curs esta especialment orientat a la practica i a la formacio multiprofessional deis qui han d'assumir responsabilitats en la gestio de les nostres Corporacions Local s, amb un emfasi, per tant, en els aspectes tecnico-juridics i d'implementacio deis instruments de plantejament que estableix el nostre sistema normati u. 3. Siga com siga, aquesta formacio orientada a la practica s'impregna d'una concepcio generalista, d'una visio global deis problemes, capa!; de facilitar la sintesi de les analisis i oferir alternatives a la presa de decisions. l!establiment d'un llenguatge comu de treball en equip constitueix una altra de les pretensions d'aquest Curso Tanmateix, aquesta formacio de tipus generalista que respon, per altra banda, a la realitat i exigencia de les nostres administracions locals, on un grup reduit de persones han d'atendre a problemes molt diversos, esta modulada per una certa formacio especialitzada en funcio del cataleg de disciplines a cursar pels alumnes i el seu caracter electiu. 2n. Contingut. El contingut global del programa d'Estudis estara definit per les seguents Arees docents: ANALISI TERRIlDRIAL A. 1. Historia de la formacio de l'espai urbanitzat a Espanya. A. 2. Introduccio a l'analisi del medi fisico A. 3. Dimensions sociologiques, culturals i politiques. A. 4. Dimensions demogrMico-espacials. A. 5. Dimensions economico-territorials. A. 6. Dimensions infrastructurals de I'analisi territorial. A. 7. Estructura Territorial. Practiques. A. 8. Teoria i meto des d'ordenacio territorial. 1202 1987 03 11 DOGV - Num. 544 A. 9. Marc administratiu juridic i institucional. A.lO. Tecniques d'analisi espacial. A.l l. Morfologia urbana i territorial. ACTUACIONS TERRIlDRIALS 1 URBANES. PLANIFICACIO I GESTIO B. l. Prospectives i projeccions demografico-espacials. 8. 2. Infrastructures territorials. 8. 3. Serveis d'urbanitzacio. 8. 4. Normativa i determinacions urbanistiques. B. 5. Normativa i determinacions sobre el medi rural. B. 6. Ecosistemes. Planificacio i avaluacio d'impactes. B. 7. Planificacio i avaluacio d'actuacions territorials. B. 8. Models de planificacio. B. 10. Disseny urba. Practiques. B. 11. Socio logia del planejament espacial. B. 12. Gestio i disciplina urbanistica. B. 13. Jurisprudencia. Competencies i institucionalitzacio territorial. B. 14. Experiencies de planificacio. ESTUDI MONOGRAFIC I PROJECTE C. 1. Estudi monografic d'analisi-gestio espacial. C. 2. Sistematica de la formacio de plans. Projectes. Totes i cadascuna d'aquestes arees docents constitutives deIs tres nivells definits, porten implicites la realitzacio per l'alumne matriculat, si mes no, d'un exercici practic per a cada una. Aquests exercicis normalment es realitzaran en grups d'entre sis i nou alumnes, llevat en el cas del projecte, en que els grups constaran de nou a dotze alumnes, i en el cas de l'Estudi monografic que sera individual. La valoracio d'aquests treballs, ensems amb a la del treball individual i coHectiu en el projecte, i la qualificacio del treball individual monografic, permetran l'avaluacio de cadascun deis alumnes matriculats i la corresponent concessio del Diploma. assoliment del Diploma exigira la realitzacio deIs estudis seguents: Primer cicle: Bloc A complet . .. .. .... ..... .... . IJO h. Segon cicle: * Especialitat socio-juridica: Obligatories B.4; B.5; B.7; 8.9; B.1I; B.12; B.l3; B.l 4  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 165 h. Optatives sobre la resta del B . . . . . . . . . . . . . . . .. 3 5  h. * Especialitat ordenacio del territori: Obligatories B.l; B.2; B.3; B.5; B.6; B.7; 8.8; B.9 i B.l4 ... ....... . . ..... .. .. .... . .... . .. . .. .. .. .  165 h. Optatives sobre la resta del B . . . . . . . . . . . . . . . . .  3 5  h. * Especialitat disseny urbil: Obligatories B.3; B.4; B.7; B.9; B.lO; B.l2; i B.l 4 170 h. Optatives sobre la resta de B .  . . . . . . . . . . . . . . . .. 30 h. Tercer cicle: Bloc C complet .. ... . .............. 210 h. 3r. Calendari del Curso Les c1asses es faran a l'Escola T ecnica Superior d'Enginyers de Camins, Canals i Ports de la Universitat Politecnica de Valencia, en les seguents dates: Primer cicle: * Inauguracio: 21 d'abril de 1987, a les 17 hores. * Primer bloc: 21 a 24 d'abril de 1987, 27 a 30 d'abril de 1987. DOGV - Num. 544 1987 03 11 1203 -* Segon bloc: 11 a 15 de maig de 1987, \8 a 21 de maig de 1987. * Tercer bloc: 8 a 12 de juny de 1987, 15 a 17 de juny de 1987. * Quart bloc: 6 a 10 de juliol de 1987, 13 a 17 de juliol de 1987. Segon cicle: Mes d'octubre de 1987 2 setmanes Mes de novembre de 1987 2 setmanes Mes de desembre de 1987 2 setmanes Mes de gener de 1988 2 setmanes Mes de febrer de 1988 2 setmanes Mes de man; de 1988 2 setmanes Mes d'abril de 1988 2 setmanes En aquest cicle es realitzaran 250 h. lectives de les quals cada alumne n'ha de cursar 200. La seleccio d'assignatures del segon cicle hauran de realitzarla abans del 15 de juny de 1987. Tercer cicle: Monografia: Primera setmana del mes de mar i segona del mes d'abril superposada al cicle anterior per al desplegament deis punts c.l .l a c.l .l0 del programa. El lIiurament de les monografies s'haura de realitzar abans de 1' 1 de juliol de 1988. La correccio pel Professorat es realitzara abans del mes de setembre de 1988. La discussio publica de les millors monografies es realitzara la primera setmana lectiva de setembre. Projecte: setembre: Sessions C.2.! a C.2.8., octubre: Sessions C.2.9. i C.2.1I, novembre: Sessions C.2.!2. a C.2.! 5, desembre: Sessions C.2.!6 a C.2.20. Aquesta ultima sessio coincidira amb la sessio de clausura i lIiurament de Diplomes. 4t. Regi m general. L;assistencia a totes les activitats del Curs es obligatoria i sera controlada. Els alumnes que incorreguen en un nombre de faltes superior al 20% podran ser donats de baixa, amb perdua de tots els drets. Per tal de prendre part en el Curs d'Estudis Territorials i Urbanistics, es requereix ser espanyol i haver cursat els estudis de lIicenciatura o doctorat de qualsevol Facultat Universitaria o Escola T ecnica Superior. La soHicitud per a prendre part en el Curs haura d'acomodar-se al model oficial que s'adjunta i presentar-se a les oficines de la Secretaria General de \'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Martinez Cubells, numero 2, 46.002-Valencia, qualsevol dia feiner de 9 a 14 i de 16 a 18 hores, per be que pot dur-se a ter me, igualment, en la forma que determina I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el qual cas caldra fer la tramesa a la seguent adrea: Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Martinez Cubells, numero 2, 46oo2-Valencia. Les soHicituds podran presentar-se fins al 21 de mar, inc1usivament, de 1987. Els soHicitants hauran d'acreditar documentalment lIur condicio de titulats superiors i adjuntar a la instancia dues fotografies de grandaria carnet. El nombre de participants es limitat. La seleccio es fara atenent lIur curriculum vitae que hauran d'adjuntar amb una justificacio de lIur interes a assistir al Curs i de lIur experiencia en materia urbanistica. Institut es reserva la possibilitat de realitzar entrevistes personals amb els aspirants per tal de completar la informacio sobre aquests i assolir una mes adequada seleccio, i tambe d'exigir la demostracio documental de les dades oferides. I 1204 1987 03 11 DOGV - Num. 544 En tot cas, la seleccio respondra al caracter interprofessional que es vol mantenir en el curs, i es valorara especialment la condicio de funcionari en actiu de Corporacions Locals. Els aspirants seleccionats seran notificats individualment i hauran de formalitzar llur matricula, mitjanc;ant abonament deIs drets corresponents, abans del dia 2 1  d'abril de 1987. EIs drets de matricula son de 100.000 pessetes, distribuldes en dos pagaments de 50.000 pessetes cada u, abonables abans de comenc;ar el primer i segon cicle de Curso Els pagaments s'efectuaran en el compte corrent numero 07.00 1.3 110.00061.67 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (Taxes I VAP) de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, Plac;a del Mercat, s/n. En el moment d'efectuar la matricula caldra el resguard d'abonament del primer pagament. Madrid, 2 de febrer de 1987. - El Director de l'Institut: Fernando de Teran Troyano. I1*lm. Sr. En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . .. amb domicili a ............... , provincia de . . . . . . . . . . . . . . . . .. , carrer de ................. . ........... , numero ........... , telefon ........... ,amb document nacional d'identitat numero ....... expedit a ...... . , provincia de ... el dia ... , de ... de 19 ... EXPOSA: Que vol prendre part en el Curs d'Estudis Territorials i Urbanislics convocat per l'Institut d'Estudis d'Administracio Local, i a tal finalitat fa constar que: a. Es natural de .. o ........ o_o , provincia de ............ . . . . . . .. , nascut el ... " .. de ... " .. de 19. " . b. Es funcionari de (1), on presta serveis (2) des de (3) i on te el earree de ... ................ o o o .... o . o . o . e. Esta en possessio del tItol de ... o o o . .. o ... o o ......... . d. Adjunta el document acreditatiu de la seu a condicio de titulat superior, i tambe la memoria a que fa referencia la convocatoria i dues fotografies tamany carnet. f. Afegiu qualsevol altra circumstancia que s'estime d'interes. Per tant, considera que reuneix les condicions establertes a la convocatoria de 2 de febrer de 1986, per la qual cosa, SOL' LICITA: Que siga admesa la present instancia i li siga concedit l'acces al curs especificat. . . . . . . . . . . . . . . . . .. , .... de .................. de 1987. IL-LMo SR. DIRECTOR DE I.;INST lTUT D'ESTUDIS D'ADMINISTRACIO LOCAL . (1) Comunitat Autonoma, Diputacio Provincial, Capitol Insular o Ajuntament de que es tracte. (2) En propietat, interins o contractats. (3) Expressar detalladament les dates de comenament i, si s'escau, d'acabament deIs serveis de que es tracte.
