384 1987 01 29 DOGV - Num. 515 curs public per a la concessio de beques per a I'inventari del fons notarial del Reial CoHegi Seminari de Corpus Christi, les quals foren adjudicades per Resolucio de la Direccio General de Cultura de 18 de desembre de 1985 (DOGV num. 335). Durant deu mesos s'ha dut a terme el signament i acondicionament deIs 28.650 volums de registres notarials que conserva el Real CoHegi i s'han inventariat amb les fitxes preinformatiques preparades amb aquesta finalitat, un total de 15.475 volums. Durant el periode en que feia us de la beca el doctor En Ferran Andres Robres hi ha renunciat en haver estat contractat com a professor ajudant per la Universitat de Valencia. Valorat el temps que cal per enllestir completament I'esmentat inventari i ates que es convenient que es finalitze per les persones que actualment hi treballen, DISPOSE: Article primer Prorrogar per sis mesos I'us de les beques de resmentada convocatoria als que se'n beneficien, segons Resolucio de 18 de desembre de 1985, de la Direccio General de Cultura, a les persones i pel muntant que s'indiquen: - Jose Maria Cruselles Gomez, per 300.000 pessetes. - Maria Estrella Ribes Traver, per 300.0000 pessetes. - Luisa Tolosa Robledo, per 300.000 pessetes. - Vicent Valles Borras, per 300.000 pessetes. Article segon Les beques seran sufragades a carrec de I'aplicacio pressupostaria 09.02.225.7.321. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta la Direccio General de Cultura perque en l'ambit de les seves competencies dicte les resolucions o instruccions que estime escaients per a dur a terme el que la present Ordre disposa. Segona Aquesta ordre vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1986. 116 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, EduCllcio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1987. [87/0161) Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia, procurar la recuperacio propia, d'acord amb els articles 2n i 7e.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles Ir, 2.a), b) i c), 25.4, 30 y 33 de la LIei d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a l'edicio, desplegament i promocio del Ilibre valencia, DOGV - Num. 515 1987 01 29 385 En us de les atribucions que'm confereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a I'any 1987 i s'aproven les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA P RODUCCIO EDITORIAL EN VAL ENCIA PER A 1987 1. Requisits per a la concessio d'ajudes: 1.1) Seran objecte d'ajuda tots aquells lIibres produits en valencia per empreses editorials comercials amb seu social a la Comunitat Valenciana, que siguen comercialitzats a traves de lIibreries, tinguen el preu de venda al public no superior a cinc mil pessetes i se'ls haja atorgat el numero de diposit legal a partir del dia 1 de gener de 1987. 1.2) Les obres que aspiren a I'ajuda hauran de ser primeres edicions o be reedicio de titols d'una edicio anterior, feta per la mateixa editorial o per altres, que date de 25 o mes anys. Tambe hauran de comptar amb un tiratge minim de mil exemplars i un minim de 50 pagines/exemplar, tret deIs lIibres infantils. 1.3) r.:esmentada ajuda es materialitzara en la compra d'exemplars per la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Suposits exclosos: a) EIs lIibres de text de pre-escolar. EGB, BUP, CO U i FP, aixi com els lIibres d'exercicis i practiques i les corresponents claus d'exercicis i lIibres del mestre. b) Les obres editades en fascicles. c) Els lIibres conceptuats com de bibliofils. d) Els IIibres publicats per associacions, fundacions i d'altres institucions publiques o privades, encara que figuren inscrites en el Registre d'Empreses Editorials. Igualment els lIibres editats pels propis autors i els no vendibles. e) Les obres que, editades per clubs de lIibres i empreses similars, nomes son asequibles als respectius socis o adherits i els editats expressament per a a venda a terminis. f) Els albums, retaIlables, I Iibres de pintar i d'acolorir, quaderns de caligrafia i exercicis i, en general, tots aquells en que s'haja de treballar. g) Els IIibres de partitures musicals. h) Aquelles obres plurilingues en les quals el text base no siga el valencia. 3. SoHicituds: a) El termini de presentacio de soI-licituds comenara a partir de 1'1 de gener de 1987 i terminara el 30 de desembre seguent. S'admetran nomes aquelles el numero d'ISBN de le quals corresponga a desembre de 1986. b) Podran presentar sol-licituds les empreses editorials legalment constitui'des, que caldra formalitzar segons el model que facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tot adjuntant-hi la documentacio que especificara aquest mode\. Thmbe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'hauran soI-licitat en altres institucions i organismes. c) Les soHicituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i es podran trame-386 1987 01 29 DOGV - Num. 515 ltre per qualsevol deis procediments establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la soHicitud no reunia les dades exigides o hi faltava documentacio complementaria, es requerira a I'interessat perque en el termini de 10 dies esmene els defectes amb apercebement de I'arxiu de la seu a so!'!icitud en cas contrario e) EIs Serveis Territorials de Cultura informaran les soHiituds d'ajuda, trametent-Ies al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura, el qual amb instruccio del corresponent expedient, elevara les propostes degudament informades al Director General de Cultura. 4. Resolucio de les soHicituds d'ajuda: Examinades les obres pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb I'informe del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, el Director General de Cultura resoldra la compra deis exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aixo, dins les previsions presupostaries consignades en aquest efecte. La resolucio adoptada pel Director General sera notificada a I'editor. La resolucio del Director General contindra la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el nombre dels quals seran de doscents exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior a dues-mil pessetes i de cent exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre 2.000 i 5.000 pessetes. 5. Obligacions deis beneficiaris El editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia, estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars so!'!icitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termni de trenta dies a partir de la recepcio de la so!'!icitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat soHicitats als centres de recepcio que especificara la peticio. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deis llibres. 117 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials, per la qual s'adjudiquen provisionalment ajudes a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana convocades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de juliol de 1986 (DOGV num. 426, de 10 de setembre de 1986). [87/0138) Vistes les soHicituds presentad es pels Ajuntaments que demanen ajudes per tal de mantenir Gabinets SocioPsicopedagogics Municipals que intervenen en l'escola publica, aquesta Direccio General, en compliment de la base cinquena de l'ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de juliol de 1986 (DOGV num. 426, de 10 de setembre de 1986), ha resolt: Primer Concedir ajudes als Ajuntaments que es relacionen en l'Annex d'aquesta Resoluci.O i per l'import que s'hi indica. Segon Desestimar les soHicituds que tot seguit es relacionen per no reunir les condicions de la Base Primera de la convocatoria: Luis Fuente Chavarria, Director del CoHegi <<La Salle>> d'Alcoi. Montserrat Segarra Marti, Titular del CoHegi <<La Presentacion>> d'Alcoi.
