DOGV - Num. 603 1987 06 08 2789 -El primer exercici tindnl110c el dia 29 de juny de 1987 a les 16 hores a 1'l. B. <<Campanan>. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: Ramon Fuentes Gonzalez. 1015 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Matematiques, pe,. la qual es fa publica la data, el l/oc ! I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1482] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Matematiques convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 10 hores a \'l. B. <<Campanan> de Valencia. PI Badajoz s/n. Actuaran davant aquest Tribunal n. 1 els opositors a places de Promocio de Professors d'EGB (P), i tambe la resta d'opositors compresos entre Abad Penarroja, M. Angeles i Martinez Molina, Margarita, ambdos inclosos. De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de car:kter practic) consistira en : - Resolucio de problemes, distribu"its en dues sessions. El primer exercici tindra lIoc el dia 29 de juny de 1987 a les 16 hores en el Iloc indicat mes amunt. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Fernando Escuin Palop. 1016 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Dec/amacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Solfeig i Teoria de la Musica, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en que duran a tenlle els opositors I'aete de presentacio. [87,1486] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio Iliure per a la pro\isio de places del Cos de Professors Auxiliars de Consenatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Solfeig i Teoria de la Musica, convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lIoc el dia 1 de juliol de 1987, a les 11 hores, en el Consenatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Juan l\liguel Carbonell Gras.
