DOGV - Num. 640 1987 07 30 3717 I  .:! J! j '" 8 "" j .2 ! .. !I !I <r ti j c: :!! o  o!! ;;; j]  f 5 l  SS j 11 !I <r c: .., . c:  "  1365 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesta Universitat. [87/2021) En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocal s Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan!;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), i que son les ressenyades en I'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema en que siga publicada. Valencia, 17 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ..niversidad getal ratico de la UniCatedratica del ca de la Univers! or Titular de lal itular de la Unide la Universidad Profesor Titular co de la Univers! ora Titular de la ar de la Univers! Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de Conocimiento: Quimica Inorganica Concurso nQ 2 Comision Titular Presidente: D. Agustin Martin Rodriguez. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin Borras Tortonda. Profesor Titular del la Universidad de Valencia. Vocales: D. Miguel A. Baares Muoz. Catedratico de la Universidad de Salamanca. D. Jesus Eduardo Sueiras Romero. Profesor Titular de la -Universidad Central de Barcelona. D. Alberto Escuert Fite. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Juan Faus Paya. Catedratico de la Universidad de Va lencia. Vocal Secretario: D. Jose Moratal Mascarell. Profesor Titular de -la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ignacio Carrizosa Esquivel. Catedratico de la Universi dad de Sevilla. D. Jose Luis Tirado Coello. Profesor Titular de la Univer sidad de Cordoba. D. Luis Carlos Otero Diaz. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid.  .... .. QO ..  .... <= ....  = 8 < z c::.   ICuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Biologia Vegetal Concurso nQ 2 Comision Titular Presidente: D. Juan Segura Garcia del Rio. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Antonio Salvador Martinez. Profesor Titu-I lar de Escuela Universitaria de la Universidad del Valencia. Vocales: D. Agustin Peiro Hurtado. Catedratico de Escuela Universit ria de la Universidad Castellano-Manchega. Da Maria Victoria Jato Rodriguez. Profesora Titular de Es-/ cuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Da Francisca Fernandez Illescas.Profesora Titular de Escue la Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: D. Manuel Costa Talens. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Maria Dolores Esteban Farinos. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valen cia. Vocales: Da Maria del Carmen Lamsfus Arrien. Catedratica de Escuela/ Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Jose Antonio Olmos Areste. Profesor Titular de Escuela -Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. Da M. Cristina Zab ala Gimenez. Profesor Titular de Escuela/ Universitaria de la Universidad de Cadiz. o O  -< Z e,   .... le oc -.1 = -.1  =  -.1 .... le IfMCuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Didactica de la Expresion Musical, Plastica y Corporal Concurso nQ 4 Comision Titular Presidente: D Aurora Valero Cuenca. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D M. del Carmen Pascual Banos. Profesora Titular -de Escuela Universitaria de la Universidad de Vale cia. Vocales: D. Hipolito Perez Calvo. Catedratico de Escuela Universita-/ ria de la Universidad de Salamanca. D Montserrat Martorell Codina. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D Maria Angustias Ortiz Molina. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: D. Joaquin Michavila Asensi. Catedratico de Escuela Uni-/ versitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D Esther Luy Perera. Profesora Titular de Escuela/ Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D Cecilia Lopez Cedron. Catedratica de Escuela Universita-/ ria de la Universidad de Santiago. D Maria Sol Hernandez Martin. Profesora Titular de Escuela/ Universitaria de la Universidad de Salamanca. D Maria Angeles Gonzalez Mena. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. fM ....  ...  .... = .... fM = o g < Z e-  ICuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de Conocimiento: Didactica de la Expresion Musical, Plastica y Corporal Concurso nQ 6 Comision Titular Presidente: D. Joaquin Michavila Asensi. Catedretico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Esther Luy Perera. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Pilar Escudero Garcia. Catedratica de Escuela Universita ria de la Universidad Complutense de Madrid. Da Montserrat Busque Barcelo. Profesora Titular de Escuela/ Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Carlos Pardo Teijeiro. Profesor Titular de Escuela Uni-I versitaria de la Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: Da Aurora Valero Cuenca. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: DO Carmina Pascual Banos. Profesora Titular de E cuela Universitaria de la Universidad de Valencia Vocales: D. Antonio Jose Machon Durango. Catedratico de Escuela Uni versitaria de la Universidad de Valladolid. Da Maria del Carmen Hernandez Aguado. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. D. Alfonso Angel Soleto Collado. Profesor Titular de Escue la Universitaria de la Universidad de La Laguna. = O  -< z =.   ...  .... = ....   .... ..., ... ICuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Didactica de la Expresion Musical, Plastica y Corporal. Concurso nQ 8 ision Titular sidente: D. Jorge Domingo Mombiela. Catedratico de sitaria de la Universidad de Valencia. Escuela Univer-al Secretario: Da Esther Luy Perera. ProfesomTitular de Escuela Uni-versitaria de la Universidad de Valencia. ales: D. Jose Arnal Navarro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. D. Alfonso Angel Soleto Collado. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. D. Joaquin Icart Garcia. Profesor Titular de Escuela Universita ria de la Universidad Central de Barcelona. ision Suplente sidente: Da Aurora Valero Cuenca. Catedratica de Escuela Universita--ria de la Universidad de Valencia. al Secretario: Da Carmina Pascual Banos. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. ales: Da M. Jesus Garcia de la Mora. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Da Monserrat Martorell Codina. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Da Julia Bernal Vazquz. Profesora Titular de Escuela Universit ria de la Universidad de Granada.  ....  ...  .... = ....  = O  < Z e-?I CI'I  Iomision Titular Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Economia Aplicada Concurso no 10 Presidente: D. Roberto Escuder Valles. Catedratico de la Universidad de Valencia. ocal Secretario: D. Ignacio Maria Martinez de Lejarza Esparducer. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universi dad de Valencia. ocales: Da Teresa Garcia del Valle. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Juan Luis Berzal Otero. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Jesus Ignacio Carmona Lopez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: D. Jesus Esteban Garcia. Catedratico de la Universidad de -Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Bachero Nebot. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Baro Llinas. Catedratico de Escuela Universitaria de -la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco Arija Dufol. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cantabria. Da Maria Victoria Alea Riera. Profesora Titular de Escuela Uni versitaria de la Universidad Central de Barcelona. Q g < Z e-?I   ... le oc ..... = .....   ..... N  IwCuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Enfermeria Concurso no 12 omision Titular Presidente: D. Miguel Tortajada Martinez. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel Llacer Escorihuela. Profesor Titular de E cuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vornles Ma del Carmen Villaverde Gutierrez. Catedratica de Escuela -Universitaria de la Universidad de Granada. Da Elvira Saez Fernandez. Profesora Titular de Escuela Univer sitaria de la Universidad del Pais Vasco. Da Ma del Carmen Blasco Ordonez: Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente Presidente: D. Adolfo Benags Martinez. Catedratico de la Universidad de Murcia. Vocal Secretario: D. Lluis Francesc Sanjuan Nebot. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Julio B. Bobes Garcia. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Antonio Munoz Vinuesa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Da Maria Paz Gomez Matin. Profesora Titular de Escuela Unive sitaria de la Universidad de Oviedo. w .... t ...  .... = ....  = O C") -< Z c*  c:l'I  ICuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Enfermeria Concurso no 14 Comision Titular Presidente: D. Vicente Lopez Merino. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel Llacer Escorihuela . Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Santiago Pellejero Altuna. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Juan Ramon Mendez Barroso. Profesor Titular de Escuela Uni versitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D. Santiago Blanco Garcia. Profesor Titular de Escuela Univer sitaria de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente Presidente: D. Amando Peydro Olaya. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Sanjuan Nebot. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Francisco Sanchez Alonso. Catedratico de Escuela Uni-versitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Da Maria Luisa Lopez Gonzalez. Profesora Titular de Escuela _ Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Pedro Abreu Gonzalez. Profesor Titular de Escuela Universi . taria de la Universidad de La Laguna. = O  < Z =.   ... -= QO ....! = ....!   ;j CIl I,HCuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Enfermeria Concurso nQ 16 Comision Titular Presidente: D. Juan Esplugues Requena. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Gregorio Hernandez Samaniego. Profesor Titularl de Escuela Universitaria de la Universidad de Va-I lencia. Vocales: D. Santiago Pellejero Altuna. Catedratico de Escuela Univer sitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Ana Maria Pascual Perez. Profesora Titular de Escuela -Universitaria de la Universidad del pais Vasco. DA Josefa Aguilar Cordero. Profesora Titular de Escuela Uni versitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: D. Angel Villar del Fresno. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Lluis F. Sanjuan Nebot. Profesor Titular de Es-I cuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Francisco Sanchez Alonso. Catedratico de Escuela Uni versitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Da Maria Paz Gomez Martin. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de OViedo. na Milagros Olga Bilbao Bilbao. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. (,H ....  ....  .... = ....  o O  < Z c*   ICuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area de conocimiento: Enfermeria Concurso nO 18 Comision Titular Presidente: D. Vicente Lopez Merino. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Gregorio Hernandez Samaniego. Profesor Titu-I lar de Escuela Universitaria de la Universidad -de Valencia. Vocales: D. !Ju:!io B/.* Bobes* Garc.ils, Catedratico de Escuela --Universitaria de la Universidad de Oviedo. Da Maria del Carmen Blasco OrodoHez. Profesor Titular del Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Da Josefina Graciela CastaHeda Suardiaz. Profesora Titu-I lar de Escuela Universitaria de la Universidad de La Lag na. Comision Suplente Presidente: D. Francisco Javier Garcia Conde Bru. Catedratico de -la Universidad de Valencia. Vocal Secre: D. Angel Llacer Escorihuela. Profesor Titular de Escue la Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Miguel Angel Acosta Herrera. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. D. Vicente Rubio Larrosa. Profesor Titular de Escuela Uni versitaria de la Universidad de Zaragoza. DA Ana Roige Bote. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. 8  < Z =.   ...  .... => .... (,H => (,H .... N .... I(MCuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Sociologia Concurso nO 24 Comision Titular Presidente: D. MaNJEL Navarro Lopez. catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Salvador Salcedo Lopez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia Vocales: "[)II Florentina Moreno Pelaez. catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Luis Tales Poveda Sanchez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. D. Josep Maria tger Cerda. Profesor 'Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Camision Suplente Presidente: D. Gonzalo Anaya santos. catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario. [)il Amelia 01gs Qu.itkIrws Fernandez. Profesora Titular da Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Angel Infestas Gil. CatAildr6tico de Escuela tmiversitaria de la tmiversidad de Salatenca. D. Benjamin Hernandez Blazz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad carplutense de Madrid. D. Salvador carrasco calvo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de lona. (M .... N oc ...  .... = ....  8  < Z e-?  I
