I 1192 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -Segona Aquesta Ordre vigira des de 1'1 de gener fins al 31 desembre de 1987. Valencia, 3 de man;: de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR 422 ORDRE de 3 de marf de 1987, de la Cosnelleria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions destinades a Ajuntaments durant I'any 1987. [87/0626] La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987 (DOGV num. 497, de 31 de desembre), disposa en l'Art. 22 que, en materia de transferencies de capital concedides a carrec d'aquestos Pressupostos, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deis credits, regularan mitjancant les normes oportunes la concessio de les corresponents subvencions. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre), i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986), ORDENE: Article primer Es convoquen, per a l'any 1987, subvencions per un import total de cinc milions de pessetes, a les quals podran concorrer tots els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana per tal d'equipar centres o per a realitzar obres d'interes social, dins l'ambit d'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon Els Ajuntaments que vulguen concorrer a aquesta Convocatoria, hauran d'aportar la documentacio seguent: a) Sol' licitud, en forma d'instancia on s'identifique l'Entitat soHicitant, el motiu raonat de la sol'licitud, financament del projecte o activitat a desenvolupar i la quantia de la subvencio soHicitada. Hi sera subscrita per qui ostente la representacio legal, de la qual s'adjuntara certificacio del Secretario b) En el cas d'equipament: - Pressupost detallat de les cases subministradores de l'equipament que es vol adquirir. - Compromis per part de l'Ajuntament a justificar la subvencio en el termini d'un mes a l'abonament en compte. c) En el cas de conservacio, reparacio i reforma: - Certificacio del Secretari de la Corporacio Local d'adequacio a la normativa urbanistica aplicable. - Projecte basic amb pressupost, tat expressant els preus unitaris descompostos, estat detallat de mesuraments i aplicacio de preus, signat pel tecnic corresponent, fent constar el numero del DNI o CIF i domicili, o memoria valorada si s'escau. - Programa d'actuacio que garantesca l'execucio de les obres en el periode de l'any en que es concedeix la subvencio. d) Designacio d'Entitat Bancaria, numero de compte i ti-DOGV - Num. S44 1987 03 11 1193 -tularitat a efectes de l'ingres de I'import de la subvencio que siga concedida, subscrita pel Dipositari Municipal i vist-i-plau de l'Alcalde President, tot expressant-ne el compromis de remetre Carta de Pagament, expedida pel mateix Dipositari Municipal i intervinguda per l'Interventor Municipal, justificativa de I'ingres de la subvencio en les arques de l'Ajuntament. Article tercer Les soHicituds es dirigiran a I' Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social i seran presentades amb la documentacio rebuda, davant la Secretaria General de la Conselleria, la qual examinara la documentacio rebuda, fent els requeriments que calguen, si s'escaigues, i formulant les pro postes de resolucio conseguents. Article quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social dictara Resolucio accedint-ne, en tot o en part, o denegant les subvencions soHicitades, de la qual notificara els interessats. Article cinque Concedida, en tot o en part, la subvencio soHicitada, A) En equipament, el pagament s'efectuara al moment de la resolucio, i dins el termini assenyalat en I'article segon, es trametra a la Secretaria General i per duplicat exemplar (un d'ells un original o copia autentificada): - Copies degudament autentificades deis manaments de pagaments, aixi com deis documents que se'ls adjunten per l'import deis conceptes de des peses subvencionades. - Certificacio expedida pel Secretari de l'Ajuntament, fent-hi constar que s'ha realitzat el subministrament i es conforme, i aixi mateix que els bens objecte de la subvencio han estat inclosos en I'inventari de I'Ajuntament. B) En conservacio, reparacio i reforma els pagaments s'efectuaran, contra Certificacio d'obra, en model oficial de la Conselleria, i per duplicat, expedida per tecnic competent, i d'acord amb els percentatges i les condicions de finan<;ament establerts en la resolucio de concessio de la subvencio. Article sise Cas d'incompliment del programa d'actuacio o d'alguna altra de les condicions establertes per a la concessio, s'ajustara al que disposa I'Art. 22.4 de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987. Article sete La concessio de les subvencions regulades per aquesta Ordre sera incompatible amb la percepcio d'altres subvencions destinades a atendre les mateixes necessitats per part d'aquesta Conselleria o de qualsevol altre Organisme publico Article vuite Les subvencions convocades s'abonaran a carrec de la partida pressupostaria 13.01.11.741.1.311.1 i sempre fins el limit total fixat en l'article primer d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General de la Conselleria perque dicte totes les instruccions necessaries per a l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. 1194 1987 03 11 DOGV - Num. 544 Segona Aquesta Ordre viginl des de 1'1 de gener fins al 31 de desembre de 1987. Valencia, 3 de mare; de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 423 ORDRE de 3 de mar(; de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual esfixen els periodes habils i les normes generals relacionades amb la pesca continental a les aigues de la Comunitat Valenciana. [87/0624) D'acord amb el que disposa la L lei de Pesca Fluvial de 20 de febrer de 1942, el Reglament d'aquesta de 6 d'abril de 1943 i les disposicions concordants, es fixen els periodes habils de pesca i les normes generals aplicables a la pesca Continental de les aigues de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Artic/e primer Xar xes: Hom prohibeix l'us de tot tipus de xarxes, excepte als llocs i en les circumstimcies en que siga autoritzat pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e segon Refugis de pesca: Per tal de protegir i fomentar la fauna ictiologica, durant la present temporada s'estableixen els refugis de pesca que s'especifiquen a l'annex 1. Hi queda totalment prohibida la captura de qualsevol especie. Artic/e tercer Vedats: La relacio de vedats de pesca s'indica a l'annex n. Per practicar la pesca en aquests trams es necessari un permis especial personal i intransferible. Als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca es facilitara informacio detallada sobre la seua reglamentacio. Artic/e quart Aigues en regim especial: Es consideren mas ses en regim especial les relacionades a l'annex nI. Aquesta declaracio implica que hi es autorizada la pesca de la truita, i per tant de les altres especies, amb canya durant tot l'any. Artic/e cinque Pesca de la truita: 5.1. Sera periode habil per a aquesta temporada des del 3r diumenge de mare; al 31 d'agost. 5.2. D'acord amb l'article 18 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, es consideren aigues habitades per la truita les relacionades a l'annex IV. Hi regira, per a totes les especies, el periode habil determinat per a la truita. 5.3. El nombre maxim de captures per pescador i dia, tant a trams vedats com lliures, sera de 10 exemplars, sense perjudici de les reglamentacions vigents en cada vedat.
