DOGV - Num. 533 1987 02 24 875 IAdministratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 315 RESOLUCI6 de 3 de febrer de 1987, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es provefda vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 54186, de 17 de novembre (DOGV num. 483, de 10 de desembre de 1986). [87/0431] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 22 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 54/86, de 17 de novembre (DOGV num. 483, de 10 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball: Analista Informatic (Cartografia). Secretaria General. (Servei d'Organitzacio i Informatica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Benedicto Torres Cabaner 9,75 punts 2. Jose Agudo Ruiz 7,75 >> 3. Alberto Camps Arriazu 7,25 >> 4. Francisco Santiago Soler Pons 6,50 >> 5. Jose Torres Alemany 6,50 >> 6. Miguel A. Martinez Iranzo 6 >> 7. Vicente Botet Escriba 5,50 >> 8. Azucena Alvarez Chillida 5,25 >> 9. Jose Ramon Llaguno Arostegui 5 >> 10. Jose M Gonzalez Molina 5 >> 11. Alfredo Ferrando Ortiz 4,50 >> 12. Miguel Fas Melchor 4 >> 13. Enrique Llacer Gimeno 4 >> 14. Jaime David Escarti Noguera 3,50 >> 15. Victor Gonzalez Carbonen 3,25 >> 16. Jose Julian Calvo Vergara 3 >> 17. Jose Javier Galilba Garcia 3 >> 18. Lidia Martin Hernando 3 >> Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits (no acrediten titulacio superior): Pedro Caliz Torrents, Jose Daniel Corpas Cobisa, Nestor Garcia Galdamez, Javier Herce Garrido, Teresa Higuera Toledano Queda exclos d'aquesta convocatoria Jaleh Alinaghi Kaurangy per no tenir la nacionalitat espanyola. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista Informatic (Cartografia) Benedicto Torres Caballer, Titulat Superior, amb DNI 24.308.870. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord 876 1987 02 24 DOGV - Num. 533 amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 316 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres PubUques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 56/86, de 19 de novembre (DOGV num. 485, de 12 de desembre de 1986). [87/0434] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 56/86, de 19 de novembre (DOGV num. 485, de 12 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball: Operador-Cartografia. Secretaria General. (Servei d'Organitzacio i Informatica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jorge Tortajada Agullo 7,50 punts 2. Francisco Blasco Mafias 6,50 >> 3. Jose Ricardo Planells Roig 6,50 >> 4. Jose Marti Rodriguez 5,50 >> 5. Jose Manuel Murgui Martinez 5>> 6. Angel Atienza Trujillo 4>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Operador-Cartografia Jorge Tortajada Agullo, Personal del Grup C, amb DNI 22.647.514. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PbIica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 317 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 57/86, de 20 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986). [87/0433] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora bLmbGlcEa(vOtnclaOGteabLmbGlac
