* DOGV - Num. 703 1987 11 16 4917 -mocio, de la Direccio General de Comen; d'aquesta Con seHeria, la Sra. Isabel Palafox Gamir, funcionaria del Grup <<A>>, amb NRP 22665708NO, pel fet de passar a una altra destinacio, amb els efectes del dia de la data. Valencia, 31 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 1887 ORDRE de 31 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, per la qual es disposa el cessament del Cap de rArea d'Ordenacio i de Control de l'Activitat Comercial, de la Direccio General de Comerr. [87/2882] En virtut de les atribucions que tinc conferides, dispose que ces se, com a Cap de rArea d'Ordenacio i de Control de l'Activitat Comercial, de la Direccio General de Comer d'aquesta Conselleria, el Sr. Ricardo Sanchez Gomez, funcionari del Grup <<A>>, amb NRP 22492970FO, pel fet de passar a una altra destinacio, amb els efectes del dia de la data. Valencia, 31 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1888 ACORD de 9 de novembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova dejinitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Sax. [87/2868] El ConseH de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de novembre de 1987, adopta l'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries del Planejament Municipal de Sax. V ist que el Consell d'Estat va emetre informe favorable en data 1 d'octubre de 1987. V ist que l'Ajuntament de Sax, per acord del PIe de data 3 de juliol de 1986, va acordar d'aprovar inicialment la Modificacio presentada i la submissio de l'expedient a informacio publica durant un termini superior a un mes, durant el qual van ser presentades dues aHegacions; en data 9 de desembre de 1986 va acordar d'atorgar-li l'aprovacio provisio-nal i, despres d'un nou periode d'informacio publica pel termini d'un mes, adoptat per Decret de l'Alcalde President el 16 de gener de 1987, durant el qual no fou presentada cap aHegacio, l'Ajuntament en PIe li va atorgar de nou l'aprovacio provisional en sessio de 20 de febrer de 1987. Tots el acords plenaris de l'Ajuntament varen ser adoptats per majoria legal absoluta deIs membres de la Corporacio. * 4918 1987 11 16 DOGV - Num. 703 -Vist que l'objecte de la Modificacio que se sotmet a aprovacio es la reordenacio d'una zona de sol urba situada al cos:at del riu V inalopo, en la confluencia deis carrers Rei En Jau:1'1(' 1 i Baixada al L1avader, on s'ubica una zona edificable, :11\" zona verda i un equipament, de manera que la zona verJa s'ampiia d'un costat en 644 m' i minva per I'altre en 125 \n" i en resulta un augment net de 519 m', amb una amplia;1.') de !'equipament en 12 m', i la regularitzacio de la concIg uracio . de les tres zones. Ates que en la tramitacio de I'expedient s'han acomplit ds requisits prevists en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol, als quals ens remet el seu article 49, havent estat adoptats els acords pel PIe de l'Ajuntament de Sax amb la majoria exigida per !'anide 47.3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora ;e les bases del regim local. Ates que s'estima convenient la finalitat que es persegueix ,ano l?i present Modificacio, la regularitzacio de la configuracio de les tres zones -edificable, verda i equipament- delimitades en l'area, la qual cosa produeix com a consequencia una ampliacio neta de la zona verda en 519 m' i de la zona .J'equipament en 12 m'. A!es que no obstant aixo, com que la Modificacio afecta a una zona verda, es requereix informe favorable del Consell J'Es,af, segons que estableix l'article 50.de la Llei del SoL VlSIS els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de l'rocedunent Administratiu i totes les altres de pertinent En atencio d'aquests motius, d'ecord amb el Consell d'Es; a: II proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme !lransports, s'acorda: A provar definitivament el Projecte de Modificacio de les l'orI1te Subsidiaries del Planejament Municipal de Sax.>> Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contenC1OS administratiu, davant el ConselI de la Generalitat Valen,'!;>na fn el termini d'un mes. \!alencia, 9 de novembre de 1987. 1889 El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUlM AZAGRA 1 ROS RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, del Director General d'Obres Publiques de la Conse/leria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga una concessio al Club Nautic de Calpe, per a la insta!'!acio d'un cen!re de transformacio d'abonament amb cabina prefabricada i dos eixides a milja tensio, en terrenys autoritzats al Club Nautic de Cal pe, i d'una lfnia subterrania de milja tensio per a alifiienwr i'esmentat centre de transformacio d'abonament en la zona portuaria de Cal pe, provincia d'A/acant. [87/2870] La Direccio General d'Obres Publiques, fent us de les fawhats que li atribueix l'article 25 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat per Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha atorgat per ResoluU0 oe data 8 d'octubre de 1987 una Concessio en el port de Calp, de les caracteristiques seguents:
