I 5130 1987 11 27 DOGV - Num. 712 -mi Vell d'Oliva, situats en el terme municipal de Gandia, classificats com a sol urbanitzable no programat, formulada a !'empara de l'article 85 de la Llei del Sol pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de l'entitat mercantil Dulcesa, SA, i obrir un periode d'informacio publica pel termini de quince dies, durant el qual podra ser consultat l'expedient en els locals de la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria a Valencia, avinguda de Blasco Ibanez, num. 50. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom pot interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio, previ al contencios administratiu davant l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expresa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del susdit Recurs de Reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 3 de juny de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1971 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Plan General Municipal d'Ordenacio Urbana de Sagunt, en el Sol Urbanitzable Programat Intensiv UP.1. [87/3034) V ista la documentacio presentada, corresponent a la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt en el sol urbanitzable Programat Intensiu (U.P.l) i, V ist que, d'acord amb el que estableixen els articles 40 i 41 de la Llei de Sol, l'Ajuntament, en sessio celebrada el dia 12 de novembre de 1986, va aprovar inicialment el Projecte de Modificacio del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana en el Sol Urbanitzable Intensiu (U.P.l), sotmetent-lo al tramit d'informacio publica, i que no s'hi han presentat al*legacions. acord d'aprovacio inicial va ser publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat num. 66, de 18 de man; de 1987, en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 298, de 16 de desembre de 1986, i en el diari <<Levante>>, de data 5 de desembre de 1986. Vist que finalitzat el tramit d'exposicio publica i segons el que disposen I'article 41 de la Llei del Sol i 130 del Reglament de Planejament, l'Ajuntament, amb el dictamen previ de la Comissio d'Urbanisme Municipal, va aprovar provisionalment en sessio de 29 d'abril de 1987 el projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, que afecta al Sol Urbanitzable Programat Intensiu (U.P.l). V ist que, d'acord amb I'article 131.1 del Reglament de Planejament, l'Ajuntament demana informe a la Diputacio Provincial. informe, de data 30 de maig de 1987, es favorable ates que la modificacio proposada afecta exclusivament al Sol Programat Intensiu i es materialitza en un canvi deis articles 187 i 188 de les Normes Urbanistiques del Pla General, per tal de permetre el desenvolupament d'aquest sol urbanitzable per sectors de planejament mes petits, aixi doncs considera que la modificacio sois afecta al sistema de gestio del sol urbanitzable per sectors de planejament mes petits, i aixi I DOGV - Num. 712 1987 11 27 5131 -considera que la modificacio sois atecta al sistema de gestio del sol urbanitzable programat. V ist que, de conformitat amb el mateix article, s'hi va soHicitar informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme, la qual el va emetre en sessio de 30 de juny de 1987. I.!informe fa aquestes puntualitzacions: - La documentacio presentada es redueix a una Proposta de Modificacio del Pla General que conte unicament: una breu exposicio d'antecedents, nova redaccio deis articles 187 i 188 del Pla General i un pla de divisio en subsectors del sector o. P.l, pel que hauria de completar-se I'expedient amb un projecte formal, d'acord amb el que estableixen els articles 49 i 12.3 de la Llei de Sol, justificant en tot cas l'omissio d'algun deis documents atenent al contingut de la modificacio. - La previsio continguda en la modificacio proposada, que els Sistemes Generals es compensen amb el 10070 de l'aprofitament mig de cessio al municipi, contrave el que disposen els articles 46, 50 i 51 del Reglament de Gestio Urbanistica. - I.!escassa superficie deis subsectors proposats fa dubtar sobre la viabilitat deis futurs Plans Parcials, que els desenvolupen, per la dificultat d'arribar als est,'mdards dotacionals minims que el Reglament de Planejament exigeix, per la qual cosa es requeriria una justificacio. V ist que, segons l'iRforme emes per la Comissio Territorial d'Urbanisme, i com a esmena deis reparaments que s'hi contemplen, en data 16 de juliol de 1987 l'Ajuntament addiciona al document un Annex a la Modificacio del Pla General d'Ordenacio, en el sol urbanitzable programat intensiu (o. P.1). El susdit annex no suposa una modificacio del contingut del Document a partir deis reparaments formulats per la Comissio Territorial d'Urbanisme, sino una justificacio addicional de la proposta. Vist que davant un nou requeriment per part de la Direccio General i posterior contacte amb representants de la Corporacio i deis seus serveis tecnics, l'Ajuntament va remetre un nou document. <<Text refos de la Modificacio del Pla General Municipal d'Ordenacio en el Sol Urbanitzable Programat Intensiu o. P.1>>, en el qual es contemplen aspectes del document original i de l'annex posteriorment presentat, i on se subsanen, o justifiquen, reparaments abans exposats. Ates que en el nou document es justifica adequadament la divisio proposada en subsectors a partir de la realitat i el grau de consolidacio existent, i en funcio de la demanda social actual; es remet el tema de la gestio al desenvolupament de l'article 183, del Pla General vigent, actualment en proces de revisio, es a dir obtencio deis sistemes general s en tots els casos per permuta o expropiacio, i es completa la documentacio anteriorment presentada, per la qual cosa hom la reconsidera correcta. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions legals de general aplicacio, en virtut de les facultats que em confereixen l'article 35.1 c) de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article tercer del Decret del Consell de 16 de mare; de 1987, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Resole d'aprovar definitivament la Modificacio del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Sagunt, en el Sol Urbanitzable Programat Intensiu o. P.1. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom podra interpossar Recurs de Reposicio davant d'aquest Conseller en el termini d'un mes a partir de l'ende-* 5132 1987 11 27 DOGV - Num. 712 -ma de la publicacio, previ al contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, en el termini de dos mesos des de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si la Resolucio fora expressa i, si no ho fora, un any des de la data d'interposicio del Recurs de Reposicio. Tot aixo sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 28 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1972 ORDRE d'1 de setembre de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es autoritzat el Conservatori de Grau Mitjil <<Ruperto Chapo> d'Elda, perque ensenye amb va/idesa academica oficial I'assignatura de V iola deis Graus Elemental i Mitjil. [87/30351 D'acord amb l'article 6.2 del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de reglamentacio general deis Conservatoris de Mf9-sica i l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i tenint en compte l'informe favorable de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ORDENE: Artic/e unic Es autoritzat el Conservatori de Grau Mitja <<Ruperto Chapi>> d'Elda perque ensenye amb validesa oficial l'assignatura de V iola, corresponent als Graus Elemental i Mitja. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els efectes academics s'entendran referits al curs 1987-88. Valencia, 1 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN
