* DOGV - Num. 603 1987 06 08 2793 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l ........................................................ . 2 ...................................... : . ............... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1987. Signatura de I'interessat lL*LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1020 RESOLUCIO de 27 de mare; de 1987, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es determinen mil/ores retributives per al personal al Servei de la Generalitat Valenciana i els seus Organismes Autonoms, aplicable a /'exercici 1987. [87/15561 Varticle segon, apartat dos, de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987, determina un fons de quatre-cents milions de pessetes amb carrec al qual la Conselleria d'Economia i Hisenda podra acordar millores retributives per al personal al servei de la Generalitat Valenciana i els seu s Organismes Autonoms. El mateix text estableix com a condicio necessaria per a determinar els criteris de distribucio de l'esmentat fons I'informe favorable de la Conselleria d'Administracio Publica i la negociacio de les Centrals Sindicals mes representatives. Vestudi de les retribucions existents en I'Administracio de la Generalitat, i la seua analisi comparativa donava unes conclusions exposades per la Consultora Hay Iberica, SA, i de les quals es deduia una proposta de linia de politica retributiva. Segons tals conclusions, les retribucions deis grups O i E se situaven en nivells sensiblement homogenis amb els d'altres Administracions Publiques, mentre que el diferencial negatiu notable es produia en els tres grups superiors (C, B i A); la linia de politica retributiva, coherentment amb I'anterior, preveia increments per a aquests tres grups superiors i als 1I0cs de treball deis grups O i E aplicava exclusivament la revisio deis seus nivells de destinacio amb la finalitat d'homologar-Ios a la resta deis aplicats en les altres Administracions publiques. Vist aixo, i durant el transcurs del passat mes de febrer , i el present mes de mare; de 1987 s'han mantingut diverses sessions negociadores amb les Centrals Sindicals mes representatives. Aquestes sessions conclogueren amb I'adopcio de diversos acords, que configuren la definitiva aplicacio del nou sistema retributiu de la manera seguent: 1. La linia de politica retributiva proposada per l'empresa Consultora es veia corregida en incorporar-hi creixements I 2794 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -retributius significatius per als grups Di E que resultarien els unics afectats per la distribucio del fons de quatre-cents milions de pessetes (400.000.000 Ptes.) previst en l'art. 2, apartat 2, de la Llei 11/86, de Pressuposts de la Generalitat per a 1987. 2. Aquest fons no s'aplicaria de manera lineal sino proporcionalment i d'acord amb la classificacio deIs 1I0cs de treballs corresponents als grups DiE a partir de la data d'l de gener de 1987. 3. Mitjan!;:ant aquesta formula, i realitzada la recuperacio del nivell de destinacio a traves de l'aplicacio del nou sistema retributiu en 1986, els 1I0cs de treball deis grups DiE veien incrementades sensiblement les seu es retribucions globals, amb la implantacio amb caracter general de complements especifics. Tals increments retributius foren definitivament acordats en la sessio del passat dia 26 de mar!;:, i venien a completar anteriors suposits pactats entre l'Administracio i les Centrals Sindicals en funcio deis quals el sistema retributiu resultant salvaguardaria en tot cas aquelles situacions personals que, en una aplicacio mecanica d'aquest, resultaren per sota les retribucions que amb anterioritat es percebien; d'aquesta manera s'aconseguia cohonestar el manament de la Llei i la voluntat de racionalitzacio de la mateixa Administracio a traves de la classificacio de 1I0cs de treball, i la voluntat de no perjudicar les situacions retributives preexistents del personal al servei de la Generalitat. En atencio d'aquests motius, i vist I'informe favorable de la Conselleria d'Administracio Publica de 26 de mar!;: de 1987, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha adoptat el seguent ACORD Primer El fons de quatre-cents milions de pessetes previst en I'article segon, apartat dos, de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987, es distribuira entre el personal deis grups Di E que presta el seu s serveis en l'Administracio de la Generalitat Valenciana i els seu s Organismes Autonoms tant en regim estatuari com laboral. Les quanties individuals es fixen en funcio de la valoracio deis 1I0cs de treball i donen 1I0c al seguent quadre de complements especifics que s'aplicaran als grups DiE amb efectes d'l de gener de 1987: Grup Nivel! Quantia mensual del Complement EspeCljic D 8 A 10.694 lOA 9.601 E 6A 3.273 7A 9.619 8A 10.710 9A 11.801 Segon Resten exclosos de l'aplicacio del fons que es determina en el punt anterior, els 1I0cs de major responsabilitat del grup D, classificats definitivament amb nivells de destinacio igual s o superiors al 12. Valencia, 27 de mar!;: de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
