DOGV - Num. 694 1987 11 03 4731 -CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO y CIENCIA 1818 DECRET 17//1987, de 26 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental l'Escola Municipal de Musica d'Onil (Alicante). [87/2771] Atenent la peticio formulada per I'Ajuntament d'Onil (Alicante), titular del Centre <<Escola Municipal de Musica>>, establert en aquesta localitat, perque es done al centre la classificacio de Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Musica de Grau Elemental a l'empara del que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Aquest expedient l'han tramitat els Serveis Territorials d'Educacio d'Alicante, adjuntant-hi I'informe preceptiu en sentit favorable del Director del Conservatori Superior de Musica d'aquesta ciutat. En atencio d'aquestes consideracions, vistos els informes favorables emesos per la Direccio del Conservatori Superior de Musica d'Alicante i pels Organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb el que disposa I'apartat B).f) de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 26 d'octubre de 1987, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental l'Escola Municipal de Musica d'Onil (Alicante), amb I'abast i efectes que per a tal classe de Centres estableix la legislacio vigent. Article segon Aquesta Escola Municipal de Musica queda autoritzada per impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Ballet Classic, Ball Espanyol, Flauta, Oboe, Fagot, Clarinet, Saxofo, Trompeta i Fiscorno, Trompa, Trombo i similars, Percussio, Guitarra, Violoncel i Contrabaix. Article tercer A I'efecte de formalitzar la matricula i els examens de fi de grau, l'Escola Municipal de referencia queda adscrita al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alicante. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que calguen per a l'execucio d'aquest Decret. * 4732 1987 11 03 DOGV - Num. 694 -Segona Aquest Decret viginll'endema de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 26 d'octubre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1819 ORDRE de 7 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son delegades en el Secretari General i en el Director General de Regim Economic i de Personal determinades atribucions. [87/2775] En virtut de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 13 de maig de 1984, modificada posteriorment per la de 5 de setembre de 1984, foren delegades determinades atribucions del Cap del Departament en el Secretari General i en el Director General de Programacio i Inversions. Per Ordre d'aquesta Conselleria de 16 d'abril de 1986, foren delegades alhora en el Director General de Joventut i Esports determinades facultats del Conseller durant el periode compres entre el 15 de maig i el 30 de setembre de cada exercici. D'altra banda, en virtut deis Decrets del Conseller de la Generalitat Valenciana 140/1984, de 22 de desembre, i 24/1986, de 24 de febrer, foren desconcentrades en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les facultats de contractacio d'obres de nova construccio, reforma, ampliacio o millora de centres docents publics per import de fins a cent milions de pessetes. La reforma recent del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia operada pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, determina la necessitat d'adequar la delegacio de facultats al nou marc juridic administratiu del Departament, per tal d'obtenir una celeritat i eficacia major en l'actuacio administrati va. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereixen els articles 35 i 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article 1 Son delegades en el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les facultats seguents corresponents a la Direccio del Departament: a) La resolucio definitiva en la via administrativa deIs recursos d'alada que s'interposen davant el Conseller contra els actes i les resolucions de les Direccions Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) I..:exercici de les competencies inherents al protectorat corresponent a aquesta Conselleria sobre les fundacions privades, associacions i entitats analogues de caracter cultural o docent, i a la tutela que igualment correspon a aquesta Conselleria sobre les activitats docents i culturals desplegades per les fundacions i les associacions subjectes al protectorat d'altres departaments de la Generalitat Valenciana.
