* 5024 1987 11 20 DOGV - Num. 707 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1923 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economio i Hisenda, anunciada per Convocatoria 59/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987). [87/2932] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 29 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 59/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: 1. Uoc de Treball numero 8626: Estadistic. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. 2. Uoc de Treball numero 8627: Estadistic. Direccio General d'EConomia. Servei d'Estadistica. 3. Uoc de Treball numero 8628: Especialista en Documentacio Estadistica. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. 4. Uoc de Treball numero 8629: ESpecialista en Estadistiques Economiques. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. 5. Uoc de Treball numero 8636: Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, es declara deserta la provisio d'aquestes vacants per tal com cap deis candidats no reuneix els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1924 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, anunciada per Convocatoria 68/87, de 27 dejuliol (DOGV num. 643, de 6 de agost de 1987). [87/2933] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 1 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 68/87, de 27 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: DOGV - Num. 707 1987 11 20 5025 -Lloc de treball numero 9674: Expert en ordenacio academica i plan s experimentals. Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament Especial. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Daniel Gimenez Escriva ........................ 12'25 punts 2. Guillermo Lucas Romane .. . .... 9'25 << Queden exclosos per no complir els requisits de la Con-vocatoria: Manuel Gimeno Taroncher, Cecilia Martinez Aracil, Juan Bta. Sanchis Alfonso. En atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant d'Expert en ordenacio academica i plans experimentals (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Daniel Gimenez Escriva, funcionari del Grup B, amb NRP A45Ec 062412 i DNI 19.364.010. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1925 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de ['Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els habilitats que superaren les proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars Administratius, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 5 de mar{: de 1986. [87/2966] Publicada la Resolucio d'll de novembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen amb caracter definitiu o provisional les vacants convocades per a provisio per Resolucio de 30 de juny de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV 633, de 21 de juliol de 1987 i correccio d'errades (DOGV 25 d'agost de 1987) a les persones habilitades del Grup D, auxiliars administratius, sector Administracio General, nomenades per Reso lucio de 10 de febrer de 1987 i 12 de mar9 de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV. 537, de 2 de mar9 de 1987 i numero 554, de 26 de mar9 de 1987, i correccio d'errades de 10 de mar9 de 1987 i 28 d'abril de 1987). Escau d'acomplir allo establert als articles 31 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i 24.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qua! s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i per la qual cosa resole de nomenar funcionaris de la Generalitat Valenciana, Grup D, auxiliars administratius, sector Administracio General, les persones que es relacionen en I'Annex d'aquesta Resolucio.
