* 2050 1987 04 29 DOGV - Num. 576 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 730 ORDRE de 14 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, per la qual es regula la informacio a trametre sobre alts correes de les Caixes d'Estalvis Valencianes. [87/1076] La LIei 31/1985, de 2 d'agost, de Regulacio de les Normes Basiques sobre Organs Rectors de les Caixes d'Estalvis i el Reial Decret 798/1986, de 21 de man;, de desplegament parcial d'aquesta LIei, estableixen el nou marc legal regulador deis Organs de Govern de les Caixes d'Estalvis, havent quedat derogades les normes contingudes respecte a aquesta mattria en el Reial Decret 2290/1977, de 27 d'agost. Per adequar a la nova normativa, la informacio i documentacio que sobre els membres deis Organs de Govern han de trametre aquestes Entitats a la Conselleria d'Economia i Hisenda, hom ha considerat oportu, en us de la facultat conferida en la Disposicio Final Segona del Decret 109/1983, de 12 de setembre, i Diposicio Final Quarta, apartat u, de la LIei 31/1985, de 2 d'agost, ordenar el seguent: Primer EIs nomenaments, cessaments i reeleccions deis vocals membres del Consell d'Administracio i de la Comissio de Control, hauran de ser comunicats a la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en un termini maxim de quinze dies. Igualment i en el mateix termini es comunicaran els acords del Consell d'Administracio de nomenament i cessament del Director General de l'Entitat. Amb els escrits de notificacio s'haura d'acompanyar Certificacio del Secretari, amb el vist-i-plau del President de l'Entitat, que acredite que aquests nomenaments han estat realitzats conformement al que disposen els seus Estatuts i Reglaments, i que reuneixen els requisits necessaris i no es troben incursos en les limitacions i incompatibilitats regulades en la normativa legal vigent. S'hi adjuntaran, igualment, omplertes com cal, les dades recollides enel Model AC1, que figura en l'Annex d'aquesta Ordre. En els casos de vocal s membres del Consell d'Administracio i del Director General, es trametra, a mes, Curriculum Vitae. Segon Qualsevol variacio en les dades consignades en el Model ACl haura de ser comunicada en un termini maxim de quinze dies. T e r c e r  Les Caixes d'Estalvis, en tots els processos electorals que celebren per a la renovacio deis seus Organs de Govern, hauran de trametre, en el ter mini de quinze dies des de la celebracio de I'acte, la documentacio seguent: 1. Copia autenticada de l'acta notarial de I'eleccio de compromissaris per sorteig que incloga nom i cognoms deis elegits, fent-hi constar que aquests reuneixen els requisits necessaris establerts per la normativa legal vigent i no es troben incursos en les limitacions i incompatibilitats assenyalades en aquesta. 2. Copia autenticada de l'Acta de l'Assemblea General Constituent on s'incloguen els noms i cognoms deIs Consellers Generals, Vocals membres del Consell d'Administracio i de la Comissio de Control, titulars i suplents, si s'escau, i Certificacio del Secretari, amb el vist-i-plau del President, que * DOGV - Num. 576 1987 04 29 2051 -aquests nomenaments han estat realitzats conformement al que disposen els Estatust i el Reglament de l'Entitat, i que tots els elegits reuneixen els requisits necessaris i no es troben incursos en les limitacions i incompatibilitats regulades en la normativa legal vigent. 3. Amb aquesta ultima Certificacio, es trametra, si s'escau, la documentacio a que fa referencia el numero primer d'aquesta Ordre. 4. Certificacio del Secretari de l'Assemblea amb el vist-iplau del President, deis cessaments deis membres deis Organs de Govern de l'Entitat, produits amb motiu de les renovacions que hi tinguen lloc. 5. En el cas de titulars i suplents del Consell d'Administracio i de la Comissio de Control, s'hi adjuntara relacio del numero de vots obtingut per cadascun d'ells en les corres ponents eleccions realitzades. Quart Els llocs que quedassen vacants en qualsevol deis Organs d'aquestes Entitats es cobriran, en el cas que hi haja suplents, d'acord amb el major nombre de vots obtinguts per cadascun d'ells o, quan escaiga, segons l'ordre d'inclusio en les llistes tancades votades en les corresponents eleccions, sempre i quan continuen reunint els requisits necessaris i no es troben incursos en les limitacions i incompatibilitats assenyalades en la normativa legal. En el cas que dos o mes suplents haguessen obtingut igual numero de vots hi accedira el de major edat. Cinque El carrec de President del Consell d'Administracio, en cas de vacant, haura de ser cobert en un termini maxim de dos meso s, i s'haura de comunicar el nomenament a aquesta Conselleria d'acord amb el que disposa el numero primer d'aquesta Ordre. En aquest cas el certificat contindra el vist-i-plau del President en funcions o Vice-president. Haura de comunicar-se, igualment, la identitat de les persones que en cada moment hagen estat designades per a ostentar els carrecs de Vice-president i Secretari del Consell d'Administracio i altres carrecs especifics que poguessen recaure en vocals del Consell. Sise La confirmacio per l'Assemblea General, si escau, de l'acord del Consell d'Administracio de nomenament del Director General, es comunicara en el termini de quinze dies des de la seua celebracio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANEXO CAJA DE AHORROS _________________________________ORGANO REFICHA DE DATOS FECNOMBRE Y APELLIDOS NACIMIENTO DOMICILIO _DATOS CONYUGE (1) CARGO (5) CORPORACION MUN. (2) DATOS ACTIVIDAD PROFESIONAL: - OCUPACION - EMPRESA - RELACION SOCIEDADES EN LAS QUE PARTICIPA. (4) NOMBRE FECHA NOMBRAMIENTO ______ __ CARGO CESE SUSTITUYFECHA REELECCION CESE SUSTITUYANTIGUEDAD INICIAL COMPUTABLE (3) Los abajo firmantes declaran que se hacelos datos consignados y se obligan a comunicar a la da, a traves de la Caja de Ahorros, cualquier variamos. Por la Caja, El Director General.
