950 1987 02 27 DOGV - Num. 536 I22618767 19466526 73646027 27229663 50802873 19881923 22513235 50406050 19491492 22656232 CASADO RAMOS, Carmen M. COLOMER QUEIPO, Luis Fernando FALCES REIG, Jose B. GOMEZ VALVERDE, Jose GOMEZ-ARNAU DIAZCANAVATE, Margarita LOPEZ DELGADO, Carmen MIQ.UEL PLANELLS, Concepcion MUNOZ MAESTRE, Asuncion PEREZ PLAZA, V icente RODA REDONDO, Amparo Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de lalJeneralitat Valenciana, i tambe qualsevol altre que estimassen pertinent en defensa de llur dret. Valencia, 20 de febrer de 1987. - El Conseller D'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 352 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1987, de la Direccio General d?ldministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l?ljuntament de Giltova (Castel/o). [87/0526] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 4 de febrer de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult i aprovat per l'Ajuntament de Gatova, que copiada textualment diu: <<VAjuntament de Gatova (Castello de la Plana), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte 'Obra d'urbanitzacio carrer i paro). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que l'obra esta inclosa en els Plans Provincials d'Obres i Serveis de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana per a 1987, la qual ha de dispondre deis terrenys abans de 1'1 de mar de 1987, ja que en cas contrari s'incomplira el calendari previst al respecte amb la tonseguent perdua de les aportacions consignades en el Pla per al finanament de les obres. Sotmes l'expedient a informacio publica s'han presentat diverses reclamacions de les quals se n'ha estimat una i se n'han desestimat vuit. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio DOGV - Num. 536 1987 02-27 951 amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio s'esmenten, subjectes a l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte <<Obres d'Urbanitzacio carrer i parc>>. Relacio de bens afectats: 1. Urbana, parcel*la no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular Saturnino Martinez Torres, afectada per carrer i pare, de 62'05 m2* i valorada en 18.750 pessetes. 2. Urbana, parcel*la no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Carmen Francisca Martinez Berga, afectada per parc, de 87'22 m2 i valorada en 26.166 pessetes. 3. Urbana, parceHa no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Amadeo Boigues Sierra, afectada per carrer i pare, de 283'48 m2* i valorada en 85.044 pessetes. 4. Urbana, parceHa no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Juan Antonio Sierra Navarrete, afectada per carrer i parc, de 51 m2* i valorada en 15.300 pessetes. 5. Urbana, parcel-Ia no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Maria Sierra Sanchez, afectada per carrer i parc, de 128'36 m2* i valorada en 38.508 pessetes. 6. Urbana, parceHa no edificable, situada a I'Horta del <<Hoyo>>, titular: Leopoldo Romero Martinez, afectada per pare, de 117'626 m2* i valorada en 35.288 pessetes. 7. Urbana, parcel'la no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Ismael Sanchez Sierra, afectada per pare, de 61'25 m2* i valorada en 18.375 pessetes. 8. Urbana, parcel-Ia no edificable situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Rafael Navarro Romero, afectada per carrer i pare, de 61'54 m2* i valorada en 18.462 pessetes. 9. Urbana, parceHa no edificable, situada a l'horta del <<Hoyo>>, titular: Esteban Martinez Romero, afectada per carrer i pare, de 55'86 m2* i valorada en 16.758 pessetes. Cosa que fem publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de alar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Gatova aHegacions nomes a l'efecte d'esmenar possibles errades en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 18 de febrer de 1987. - Ef Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 353 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, del Con-sel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual son aprovades definitivament . determinades Modificacions puntuals al Pla Ge-neral d'Ordenacio Urbana de Gandia. [87/05(0) Vistes les Modificacions al Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia presentades per l'esmentat Ajuntament. V ist que l'Ajuntament de Gandia va tramitar un conjunt de nou Modificacions puntuals al Pla General d'Ordenacio Urbana, reunides sota l'epigraf <<Quarta Modificacio>>, mes una >>Addicio a la Quarta Modificacio>>, i atorga l'aprovacio inicial al primer document en sessio plenaria de 6 de maig
