3128 1987 06 26 DOGV - Num. 616 -1157 RESOLUC!O de 8 de juny de 1987, de la !!'!ma. Directora General de Cultura de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen ajudes a la preparacio de projectes de llargs-metratges i series cinematografiques a la Comunitat Valenciana per a l'any 1987. [87/1696] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 20 de gener de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 536), per la qual son convocades ajudes per a la preparacio de projectes de llargs-metratges i series cinematografiques a la Comunitat Valenciana per a l'any 1987 i vista l'acta de la sessio de 8 de juny de 1987 de la Comissio Qualificadora constituida a l'empara del que disposa el punt 4t. de l'annex de l'esmentada Ordre, he resolt concedir cinc ajudes de sis-centes mil pessetes cadascuna als projectes seguents: - <<Esports i jocs valencians>> (ANT EA FILMS, SA). - <<Et preferisc de nit>> (Diseno y Produccion Cinemato-graficos, SA). - <<Pinet>> (Dragica Steiner-Colombo). - <<Morir en el SUD> (Margarita Ramon-Borja Be-renguer). - <<El guardia de l'anell>> (Teresa Sancho de Meras). Valencia, 8 de juny de 1987. - La Directora General de Cultura: Carmen Alborch Bataller. ANUNCIS DIPUTACIO PROVINCIAL DE CASTELLO DE LA PLANA SUBHASTA PUBLICA [8711717] Resolucio de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana, per la qual s'anuncia sub hasta de les obres de <<elevacio i conduccio aigues provelment a Orpesa>>. Objecte: contractacio mitjan!;ant sub hasta de les obres de <<Elevacio i conduccio aigues provelment a Orpesa>>, incloses en el Pla Provincial d'Obres i Serveis per a 1987. T ipus de licitacio: es fixa com a tipus de licitacio maxim del contracte la quantitat de 47.500.000 ptes. Garantia provisional: 950.000 ptes. Proposicions: les proposicions per prendre part en aquesta sub hasta es presentaran al Negociat de Cooperacio de la Secretaria General de la Diputacio Provincial, de 9 a 13 hores, en dies habils de dilluns a divendres, comptador el termini d'admissio des de la publicacio del primer anunci oficial en qualsevol deis Butlletins (Butlleti Oficial de l'Estat, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o Butlleti Oficial de la Provincia de Castello) fins als vint dies de la publicacio en el But/let{ Oficial de l'Estat. Plec de condicions: esta de manifest al Negociat de Cooperacio de la Diputacio Provincial. Model de Proposicio: En/Na/N' .... . .  OJo , major d'edat . . . . .. , amb DNI num .... ... , amb domicili a.* .. .. . ,en nom propi (o en nom de. . . . .. ), coneixedor de l'expedient, plec de condicions i d'altres antecedents que regeixen en la contractacio per sub hasta de les obres de <<Elevacio i conduccio aigues provel-
