DOGV - Num. 546 1987 03 13 1237 -b. Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, correspon,ents a les retribucions del personal contractat. c. Document que acredite haver ingressat a la Hisenda Publica les quantitats retingudes a compte de l'import sobre la Renda de les persones fisiques, corresponents als contractes laboral s formalitzats. d. Justificants que acrediten el pagament de les quotes de la Seguretat Social corresponents. B. Si les des peses que caiga justificar corres ponen a serveis, subministraments o qualsevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cadascu d'ells, factura o rebut a nom de la productora beneficiaria de la subvencio, on constara el nom o rao social del proveldor. C. Tots els documents als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de dur el vist-i-plau del titular de I'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 5.1. El rodatge del curt-metratge s'haura d'haver iniciat abans que hagen transcorregut sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio demanen una epoca determinada de I'any no inclosa en aquest termini i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries a la realitzacio definitva, aconsellen una moratoria que caldnl estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que pogueren sorgir en la preparacio del curt-metratge objecte d'ajuda. 5.2. Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del curt-metratge, la coHaboracio en la produccio que ha rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.3. Igualment sera obligatori el diposit d'una copia del curtrnetratge, en el format original i en pcrfectes condicions tecniques, i tambe d'un exemplar de guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca Valenciana. 5.4. La percepcio de la subvencio requerira, arnes, I'autoritzacio fefaent i previa del titular dels drets d'explotacio de la pel.licula, per a I'us d'aquesta per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la seua politica de promocio a la cinematografia valenciana. 5.5. I..:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixicom la infraccio provada d'algun deis requisits fara nuHa la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsarnent de les quantitats percebudes. 443 ORDRE de 10 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca l'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA). [87/0652] l?Ordre de 31 de mar<; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per poder aprofundir en el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat, en compliment del mandat que arreplega la Llei 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Generalitat Valenciana, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la Comunitat Autonoma i d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, llengua historica i propia del nostre poble, del qual constitueix la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pro posa de continuar el Pla EVA, d'Estudis de Valencia Actual, per tal de contribuir efica<;ment a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic, aixi com de les modalitats de parla castellana amb influencia valenciana. l?adjudicacio 1238 1987 03 13 DOGV - Num. 546 d'aquests projectes de treball s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecte a les clausules que se senyalen a continuacio. 1 es per aixo que, ORDENE: Article primer Es convoca l'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA) i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquests projectes de treball d'investigacio se sufragaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.225.7. programa 422.5. DISPOSIClo FINAL Unica Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO DT IGACIO APROVATS DINS I..:ESTU(PLA E VPrimera Els soHicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser espanyol. b) Ser llicenciat en Filologia. Segona La soHicitud, on s'ha de fer constar el projecte de treball ha d'anar adrec;ada al Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia i, juntament amb la descripcio de I'esmentat projecte de treball, s'ha de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als corresponents Serveis Territorials d'Alacant, CasteIlo i Valencia, o per qualsevol deIs procediments que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el ter me de vint dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyada de la documentacio seguent: - Titulacio del o deIs soHicitants. - Curriculum vitae d'aquests. - Tota la documentacio complementaria que els aspirants con-sideren oport una. - Quan es tracte de personal subjecte a la L1ei 53/1984, de 26 de desembre, s'haura d'acreditar previament a l'adjudicacio definitiva del contracte la concessio de la corresponent compatibilitat, aixi com el seu sotmetiment a la normativa d'incompatibilitat vigent en el moment de la contractacio. Tercera Els temes que poden ser objecte d'aquests projectes d'estudi son oberts dins els termes del preambul, i poden ser de caire linguistic o sociolinguistic, referits sempre a l'estudi del valencia o de les parles casteIlanes de la comunitat amb influencies valencianes. Quarta Els aspirants a algun d'aquests treballs han de presentar una memoria explicativa del projecte d'estudi on s'hauran d'especificar el titol del trebaIl, les etapes de realitzacio, juntament amb la metodologia i la bibliografia que s'hi deu emprar. Cinquena La quantia que s'assignara a aquests projectes de treball osciHara entre les 300.000 ptes i 1.000.000 ptes d'acord amb la valoracio que en fara el Servei d'Assessorament Linguistic. De la quantia as signa-DOGV - Num. 546 1987 03 13 1239 -Si el trebalI presentat no s'adequava a les caracteristiques del projecte presentat o no reunia el rigor cientific que prometia, aquesta Conselleria es reserva el dret de reconsiderar la quantitat assignada per tal d'ajustar-Ia a la realitat del treball presentat. Onze Els trebalIs realitzats estaran en propietat de la Conselleria de 444 ORDRE de 27 de febrer de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocada la concessio de subvencions a Confederacions i Federacions d'estudiants no universitaris de la Comunitat Valenciana. [87/0639] La L1ei Orgimica 8/85, de 3 de juny, reguladora del Dret a l'Educacio reconeix el dret d'associacio deis estudiants i la seua participacio en la programacio general de l'Educacio. En desplegament de I'esmentat text normatiu el Govern Valencia aprova el Decret 127/86, de 20 d'octubre, pel qual son regulades les Associacions d'Alumnes i les Federacions i les Confederacions d'aquestes entitats a nivell local o dins e!s ambits territorials mes amplis. Es per aixo que sent proposit de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia promoure la participacio deis estudiants en el sistema educatiu, es dictada aquesta Ordre que te per finalitat regular les subvencions a les Federacions i a les Confederacions com a organitzacions a traves de les quals es articulat el moviment estudiantil dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, fent us de les facuItats que em confereix l'article 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons l'article 18.3 de la L1ei 11/86, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987. ORDENE: Article primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio d'ajudes economiques per subvencionar les activitats organitzades per Confederacions i Federacions d'estudiants no universitaris i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre, s'abonaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Joventut perque dins l'ambit de les seues competencies dicte les instruccions que considere necessaries per a portar a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
