I 5200 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia en que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 17 de novembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX 1. Objectiu de les ajudes Els programes a subvencionar s'hauran de referir a activitats dirigides al foment del valencia. 2. Beneficiaris Podran optar a aquestes ajudes tot lipus d'Associacions sense finalital lucrativa. 3. SoNicituds La instancia de la so!'!icitud estara acompanyada per: - Memoria d'activitats realitzades I'any anterior, tret del cas que siga de constitucio recent. - Projecte detallat on consten les activitats a realilzar i el calendari d'aquestes. - Pressupost detallat del projecte, amb especificacio de l'aportacio del so!'!icitant i deis ingressos amb que compta per al desplegament del programa. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions demanades a d'altres institucions o organismes. Les so!'!icituds es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es presentaran, amb la documentacio complementaria, en el Registre General de la Conselleria a Valencia o en els de les Delegacions Territorials corresponents, a Alacant i a Castello de la Plana, per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran acollir-se a aquesta Ordre totes les so!'!icituds rebudes el present any 1987. El Gabinet d'Us del Valencia, despres de la instruccio de I'expedient corresponent, les passara, amb I'informe que pertoque, a la Comissio que s'haja constitult d'acord amb el que disposa la Base IV. 4. Resolucio de soNicituds Una comissio, presidida pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue, en la qual actuara com a Secretari el Cap del Gabinet d'Us del Valencia i com a vocals el Cap del Servei d'Us i el Cap de la Seccio d'Us no Oficial examinara les so!'!icituds d'ajudes i en resoldra la concessio fixant-ne I'import, d'acord amb el projecte d'activitats presentades. 5. Import de les ajudes I.:import maxim de les ajudes concedides no sera superior a les 500.000 ptes. per projecte. 2004 ORDRE de 17 de novembre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques als Ajuntaments per a programes relacionats amb el foment del Valencia. [87/3107] La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, 4/1983, de 23 de novembre, manifesta com un deis seus objectius especifics protegir la recuperacio i garantir I'Us normal i oficial del Valencia (Art. Ir. 2, b). I DOGV - Num. 716 1987 12 03 5201 -Com a consequencia, en virtut de les competencies que te atribuides la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix l'article 15 de la Llei de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen ajudes economiques als Ajuntaments destinades a la realitzacio de programes relacionats amb el foment del valencia dins l'ambit municipal i s'aproven les bases que regiran aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com annex en aquesta Ordre. Artic/e segon Les esmentades ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.441. del programa 422.5 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1987. 1. Objectiu de les ajudes El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX EIs programes a subvencionar s'hauran de referir a: - Ensenyament del valencia a traves de cursos d'acord amb la programacio didactica que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Activitats de traduccio-correccio en l'ambit administratiu. - Programes especifics per a la difusio del valencia a nivell municipal coordinats amb els Programes d'Us del Gabinet d'Us del Valencia, amb la supervisio de la Seccio d'Assessorament Linguistic d'aquest Gabinet. - Activitats del foment del valencia a traves d'un traductoranimador en coordinacio amb el Programa d'Us del Gabinet d'Us del Valencia.. - Altres assumptes generals relacionats amb aquestes activitats. 2. Beneficiaris Podran optar a aquestes ajudes tots els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. 3. So!'!icituds La instancia de la soHicitud estara acompanyada pels documents seguents: - Memoria d'activitats realitzades l'any anterior. - Projecte detallat on consten les activitats a realitzar i el ca-lendari d'aquestes. - Pressupost detallat del projecte, amb especificacio de l'aportacio del soHicitador i deis ingressos amb que compta per al desplegament del programa. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions demanades a d'altres institucions. Les soHicituds es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i es presentaran, amb la documentacio complementaria, en el Registre General de la Conselleria a Valencia o en els de les Delegacions Territorials corres ponents, a Alacant i a Castello de la Plana, per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * 5202 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -Podran acollir-se a aquesta Ordre totes les sol'licituds rebudes el ptesent any 1987. El Gabinet d'Us del Valencia, despres de la instruccio de l'expedient corresponent, les passara, amb l'informe escaient, a la Comissio que s'haja constitui"t, d'acord amb el que disposa la Base IV. 4. Resolucio de soNicituds El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comi,sio, sota la seua presidencia, integrada fler persones amb CJneixement de la materia, en la qual actuara com a Secretari el Cap del Gabinet d'Us del Valencia, perque examine les soI-licitud d'ajuda i en resolga la concessio, fixant-hi l'import adient, d'acord amb el projecte d'Activitats presentades. La resolucio de la comissio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i estara motivada en aquells suposits on no e, concedeix l'ajuda soI-licitada. 5. Obligacions deis beneficiaris l. Els beneficiaris de les subvencions rebran un 50070 a I'aprovacio del projecte. En el termini maxim de dos mesos, des de la terminacio del programa hauran de presentar per a rebre el 50070 restant la memoria de les activitats desplegades, amb les concJusions del desenvolupament del programa, i tambe els justificants de la des pesa realitzada. 2. Igualment, els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes si la despesa no es fa per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedeix la subvencio; igualment quan per rebre d'altres subvencions es cobris totalment l'import de la despesa. 3. Els beneficiaris hauran de fer constar en la publicitat de les propies activitats, i en tota la documentacio gritfica o escrita que hagen elaborat en el desplegament d'aquesta, el patrocini de la Con,elleria de Cultura, Educacio i Ciencia. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2005 ORDRE de 25 de novembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1988, en materia de Sanitato [87/3087] Havent emes el ConseIl Superior de Coordinacio informe favorable sobre el Projecte de Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials per a l'any 1988, en materia de Sanitat, i ates que ha estat aprovat pel ConseIl de Coordinacio de la ConseIleria de Sanitat i Consum, escau I'aprovacio definitiva per part d'aquesta Conselleria, donant compliment al que estableix l'articIe 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que conte l'artide 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia: ORDENE: Anicle primer S'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1988, en materia de Sanitat, que es concreta en l'Acord de mantenir, en aquest ambit i per al susdit exercici, el niveIl de serveis i actuacions existents en aquest any 1987.
