3630 1987 07 27 DOGV - Num. 637 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1324 RESOLUCIO de 25 de juny de 1987, de la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es convoquen beques, des tinades a promoure la formacio de tecnics en la practica informatica, i a col'laborar en els treballs a realitzar per la Seccio d'Informatica de l'esmentada Conselleria. [87/1950J Vista la proposta formulada pel Director General de Transports relativa a la convocatoria de les beques esmentades. V ist que la disciplina Informatica requereix un aprenentatge a nivell de la seua aplicacio practica, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en la materia esmentada. V ist que en I'expedient per a la convocatoria d'aquestes beques, s'han acomplit tots els tramits preceptuats per les disposicions administratives aplicables en la materia. Ates el que preceptua I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aixi com el que disposa I'article 18, 3r., de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987, he resolt: Ir. Convocar dues beques destinades a diplomats en Informatica, a estudiants de 4t o 5e curs de la Facultat d'Informatica, aixi com a titulats recents en el curs 85-86 en Facultats o Escoles Tecniques Superiors amb especialitat en Informatica, amb la finalitat de promoure la formacio de tecnics en aspectes relacionats amb la practica informatica, i de col'laborar en els treballs de la Seccio d'Informatica d'aquesta Conselleria. 2n. Aprovar les bases de la convocatoria que estan incloses com Annex d'aquesta Resolucio. 3r. Dotar cada una de les beques amb seixanta mil pes setes (60.000) mensuals, durant un periode de gaudiment de vuit mes os. 4. Aprovar la des pesa que les esmentades beques comporten, el qual ascendeix a noucentes seixanta mil pessetes (960.000) amb carrec a l'aplicacio 08.04.513.3.471.1. de l'Estat de Despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987. Valencia, 25 de juny de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ANNEX Bases per a la concessio de beques a diplomats en Informatica, estudiants de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat d'Informiltica, aixi com aquelles persones que hagen finalitzat durant el curs 85-86 els estudis en Facultats o Escoles Tecniques Superiors amb especialitat en' Informiltica. La Informatica es una disciplina relativament nova en la nostra societat, per la qual cosa requereix un aprenentatge tant a nivell academic com de la seua aplicacio practica. Conscient d'aixo, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en Informatica. Per tot aixo es fa publica l'esmentada convocatoria que regiran les bases seguents: DOGV - Num. 637 1987 07 27 3631 Il.a Objecte. Les beques tenen per objecte el suport de Programacio en Aplicacions ilo projectes en curs de realitzacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2.a Requisits deis SoHicitants: Podran optar a la beca: a) Els diplomats de l'Escola d'Informatica .. b) Els estudiants de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat d'Informatica. c) Aquelles persones que hagen finalitzat durant el curs 85-86 els estudis en Facultats o Escoles Tecniques Superiors amb especialitat en Informatica. 3.a Durada El periode de gaudiment de les beques sera de vuit mesos, amb la possibilitat de renovacio, a comptar des de I'endema de la notificacio de la concessio, data en que els seleccionats comen!;aran les activitats corresponents. 4: Nombre de beques i dotacio: Les beques es convoquen en numero de dues i estan dotades amb seixanta mil pessetes (60.000) mensuals incloent-hi una asseguran!;a d'assistencia medica als becaris. 5: Formalitzacio de soHicituds. Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o trametre per qualsevol de les normes previstes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu junt amb un impres de soHicitud complimentat, la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personal s, data de naixement, telefon, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, professionals, coneixement d'idiomes ... etc. b) Certificacio academica acreditativa deis requisits exigits en la base 2a. i de I'expedient academic presentat. c) Hauran de fer constar en la sol'licitud: <<Beques d'lnformatica de I'any 1987>>. 6." Termini de soHicitud. El termini per a l'entrega de sol'licituds sera de vint dies naturals des de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7: Termini de seleccio i concessio de beques. l. es beques hauran de ser adjudicades per Resolucio de I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a la vista de la decisio del jurat presidit per I'Hble. Conseller, o persona en qui delegue. Formaran part d'aquest com a vocals les persones seguents: - El Secretari General de la Conselleria o persona en la qual delegue. - Dos representants del Servei de Organitzacio i Informatica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, designats pel Secretari General. - La Secretaria General Administrativa que actuara com a secretaria del jurat. 2. El jurat es reunira dins deis 15 die s seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenients a I'objecte de comprovar, mitjan!;ant prova escrita o entrevista, aquells extrems referents als merits addui'ts que s'estimen de interes. 3. La Resolucio de I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que adjudique les beques es fara publica en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra declarar deserta totalment o parcialment I'adjudicacio de les beques convocades, reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes de I'adjudicacio de les beques. 4. Els candidats, nomes pel fet de sol' licitar la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decissio del jurat i accepten integrament el contingut de la Convocatoria. La condicio de becari no generara en cap moment relacio laboral alguna amb la Generalitat Valenciana. S. Les vacants que es produesquen, ja siga per renuncia per part  ARIII )IARI o DE L A GENERAL I deis beeari, o per qualsevol altra causa, hauran de ser automaticament eobertes segons I'ordre establert en la borsa de reserva que el jurat e,pecifique en efectuar la seleceio. 8.el Obligacions deis becaris. l. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi eom amb el desenvolupament d'una aetivitat laboral regular. La in fraceio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a cancel'lar-ne el gaudiment. 2. Els beearis seran obligats a tenir una dedicacio a les activitau, de 30 hores setmanals, les quals hauran de ser realitzades sota la supervisio del personal del Servei d'Organitzacio i Informatica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport5 designat amb aque,ta finalitat. Al final del periode de la beca, el becari haura d'elaborar una memoria de les activitats realitzades. La Con,elleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'encarregara d'ordenar les aetivitats deis becaris, aixi com de resoldre le, in::idencies que es produesquen durant el periode de possessio de le, beq ues. La Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, podril deixar seme efecte les beques en el cas que es produesca I'incomplimcnt de les obligacions per part deis beearis. 9.d Forma de pagament. Les beques, en la quantia determinada en la base 4a de la conv'ocatoria, s'abonaran als becaris mensualment, amb I'informe favorable previ de la Secretaria General d'haver acomplit les seues obligacioi1'>. Valencia, 25 de juny de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, ll rbani sme i Tramports: Rafael Rlasco i Castany.
