874 1987 02 24 DOGV - Num. 533 I314 RESOLUCI6 de 2 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qualson proveides vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria38186, de 30 d'octubre (DOGV num. 478, de 2de desembre de 1986). [87/0378] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicaValenciana, i amb la pro posta de la Comissio AvaluadoraconstituIda a l'efecte de data 7 de gener de 1987, acorde deresoldre la Convocatoria 38/86, de 30 d'octubre (DOGV num. 478, de 2 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Llocs de Treball: Tres Agents Comarcals. Direccions Territorials de Valencia i Castello. Area Agronomica. Agent Comarcal a Albaida (Valencia). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Francisco Grau Pons 7,90 punts 2. Vicente Julia Ros 6,50 >> 3. Bernat Fayos i Espana 6,20 >> 4. Josep Martinez i Pastor 5,95 >> 5. Luis Jose Marco Quiles 5,80 >> 6. Jose Rosello Oltra 4,60 >> 7. Alfred Miralles Serrano 4,45 >> 8. Eva Diert Albert 2,70 >> 9. Joan Vicent Fayos Espafia 2,70 >> 10. M a Pilar Vilar Garda 2,70 >> 11. Jose Manuel Vicente Perales 2,45 >> 12. Leocadio A. Cremades Peris 1,35 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Comarcal a Albaida (Valencia) Francisco Grau Pons, funcionari del Grup B, amb DNI 22.496.456. Agent Comarcal a V inaros (Castello) Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Bernat Fayos i Espafia 6,20 punts 2. Josep Martinez i Pastor 5,95 >> 3. Enric Forner i Valls 4,10 >> 4. M" Thresa Sorribas Zapater 3,20 >> 5. Joan Vicent Fayos Espana 2,70 >> 6. M& Pilar Vilar Garda 2,70 >> 7. Leocadio A. Cremades Peris 1,35 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Comarcal a Vinaros (Castello) Bernat Fayos i Espana, funcionari del Grup B, amb DNI 73.933.458. Agent Comarcal a Sogorb (Castello) Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Josep Martinez i Pastor 2. Joan Vicent Fayos Espana 3. Ma Pilar Vilar Garcia 4. Leocadio A. Cremades Peris 5,95 punts 2,70 >> 2,70 >> 1,35 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Comarcal a Sogorb (Castello): Josep Martinez i Pastor, funcionari del Grup B, amb DNI 20.737.570. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic1e 126 de la Llei de Procediment DOGV - Num. 533 1987 02 24 875 IAdministratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en elDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1987. - El Director General dela Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 315 RESOLUCI6 de 3 de febrer de 1987, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la quales provefda vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada perConvocatoria 54186, de 17 de novembre (DOGVnum. 483, de 10 de desembre de 1986). [87/0431]Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicaValenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadoraconstituida a l'efecte de data 22 de gener de 1987, acorde deresoldre la Convocatoria 54/86, de 17 de novembre (DOGV num. 483, de 10 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques,Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball: Analista Informatic (Cartografia). Secretaria General. (Servei d'Organitzacio i Informatica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat ambla seguent puntuacio els candidats: 1. Benedicto Torres Cabaner 9,75 punts 2. Jose Agudo Ruiz 7,75 >> 3. Alberto Camps Arriazu 7,25 >> 4. Francisco Santiago Soler Pons 6,50 >> 5. Jose Torres Alemany 6,50 >> 6. Miguel A. Martinez Iranzo 6 >> 7. Vicente Botet Escriba 5,50 >> 8. Azucena Alvarez Chillida 5,25 >> 9. Jose Ramon Llaguno Arostegui 5 >> 10. Jose M Gonzalez Molina 5 >> 11. Alfredo Ferrando Ortiz 4,50 >> 12. Miguel Fas Melchor 4 >> 13. Enrique Llacer Gimeno 4 >> 14. Jaime David Escarti Noguera 3,50 >> 15. Victor Gonzalez Carbonen 3,25 >> 16. Jose Julian Calvo Vergara 3 >> 17. Jose Javier Galilba Garcia 3 >> 18. Lidia Martin Hernando 3 >> Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits (no acrediten titulacio superior): Pedro Caliz Torrents, Jose Daniel Corpas Cobisa, Nestor Garcia Galdamez, Javier Herce Garrido, Teresa Higuera Toledano Queda exclos d'aquesta convocatoria Jaleh Alinaghi Kaurangy per no tenir la nacionalitat espanyola. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista Informatic (Cartografia) Benedicto TorresCaballer, Titulat Superior, amb DNI 24.308.870. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord
