DOGV . Num. 652 1987 09 02 4073 OPOSICIONS I CONCURSOS 1495 ORDRE de 18 d'agost de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament in ter! de Professors de I'Institut ValenciiJ d'Educacio Fisica. [87/2239) Sobre la base de les competencies que l'Estat d'Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio i Esports, el Consell de la Generalitat Valenciana crea l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica per Decret 146/1986, de 24 de novembre. Amb la finalitat de dotar aquest Institut del personal necessari el qual, reunint els requisits de titulacio exigits pel Reial Decret 790/1981, de 24 d'abril, puga comen<;:ar a prestar serveis durant el curs academic 1987/88, cal la convocatoria publica d'un procediment de seleccio per tal que el nomenment interi pel procediment d'urgencia deIs professors de l'IVEF es realitze d'acord amb els principis d'igualtat, publicitat, merit i capacitat, segons que estableixen la LIei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, i el Decret 69/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Per aixo, ORDENE: Artic/e primer Es convocat el procediment de seleccio per al nomenament interi pel procediment d'urgencia de professors en l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica durant el curs academic 1987/88 en les assignatures recoIlides en I'Annex I d'aquesta Ordre, d'acord amb els principis d'igualdat, publicitat, merit i capacitat. Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regeix aquest procediment selectiu, les quals son recollides en l'Annex Il d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Director General d'Esports per dictar les Resolucions que calguen per tal de desplegar i executar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'agost de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I Assignatura, Historia i sistemes de l'Educacio Fisica. 1 pla!;a. Dedicacio a temps complet. Sistematica de I'exercici. I pla!;a. Dedicacio a temps complet. Esport 1, atletisme. 1 pla!;a. Dedicacio a temps complet. 4074 1987 09 02 DOGV - Num. 652 Esport 1, natacio. 1 pla<;:a. Dedicacio a temps complet. Esport 1, himdbol. 1 pla<;:a. Dedicacio a temps complet. Esport 1, gimnastica. r pla<;:a. Dedicacio a temps complet. ANNEX II BASES PER LES QUALS ES REGULA EL PROCEDIMENT SELECTIU PER AL NOMENAMENT INTERI DE PROFESSORS DE I..:INSTITUT VALENCIA D'EDUCACIO FISICA Primera. Condiciones deis aspirants 1. Ser espanyol. 2. Haver complit els 18 anys. 3. Estar en possessio del titol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent a que fa referencia I'art. 8 del Reial Decret 790/ 81, de 24 d'abril, sobre els Instituts Nacionals d'Educacio Fisica i els ensenyaments d'aquests. 4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. 5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. No haver estat separat mitjan<;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. Segona. SoHicituds Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria s'ajustaran al model de l'Annex 111. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La presentacio de les soHicituds es fara al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. de Campanar, 32, DP 46015 de Valencia, o per qualsevol des mitjans establerts per l'Art. 656 de la Llei de Procediment Administratiu. En acabar el termini d'admissio d'instancies es fara publica una llista amb els admesos i exclosos al tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als Serveis Teritorials d'aquesta, domiciliats a: Alicante: Carratala, 47. Castello de la Plana: Major, 91. Valencia: Navarro Reverter, 2. Tercera. Merits. Es valoraran aquells merits que puguen acreditar la idoneitat per a l'exercici de la funcio a desplegar, tal s com: - Titols academics. - Activitat Professional. - Activitat professional docent relacionada amb I'Educacio Fisica. - Experiencia en investigacio relacionada amb I'Educacio Fisica. El barem d'avaluacio deis merits aHegats s'inclou com a Annex IV d'aquesta convocatoria. Quarta. Comissio avaluadora i resolucio. Aquesta convocatoria sera resolta per una Comissio Avaluadora integrada per: President: El Director General d'Esports o persona en qui delegue. V ice-president: Un representant de la Universitat de Valencia. Vocals: Un representant de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Un professor d'INEF que en designe el Centre a requeriment de la Direccio General d'Esports. Secretari: Un Llicenciat en Educacio Fisica adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tal d'avaluar millor els merits deis candidats, la Comissio Avaluadora podra recaptar I'assessorament tecnic i especialitzat que considere escaient. DOGV - Num. 652 1987 09 02 4075 Els membres de la Comissio hauran d'abstenir-se i podran ser recusats per les persones interessades quan hi concorreguen circumsu'tncies de les que preveu l'art. 20 de la Llei de Procediment Administratiu. En acabar el termini de presentacio d'instancies i despres de l'examen i la valoracio de l'expedient personal, els seleccionats seran cridats, mitjan!;:ant notificacio individual, per a una entrevista personal, als efectes d'una millor comprovacio deis merits al'legats i de la idoneitat per a ocupar la pla!;:a. La Comissio Avaluadora podra dur a terme les proves teoriques o practiques que considere escaients, en funcio deis coneixements necessaris per el ocupar la pla!;:a. En acabar la seleccio, la Comissio Avaluadora elevara les propostes corresponents a I'Hnble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui les resoldra, essent publicada la llista definitiva deis seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Nomenaments Les persones seleccionades seran nomenades funcionaris interins durant un curs academic amb possibilitat de renovacio d'acord amb les necessitats del Servei i de la cobertura definitiva de les places. Cas que els seleccionats foren funcionaris en actiu de qualsevol Administracio Publica, podran incorporar-se a 1'!nstItut Valenciad'Educaeio Fisica en regim de Comissio de Serveis en les condieions legals i reglamentaries establertes. Sisena. Presentacio de documents i presa de possessio. En el termini de 15 dies habils comptadors des de la publicacio de la llista definitiva deis seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aquests hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la documentacio seguent: a) Fotocopia compulsada del DNI. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol Administraeio o ocupacio publica. c) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fi,ic que impedesca I'exercici de les funcions corresponent. d) Cas de ser funcionaris publics en actiu, hauran de presentar a mes la concessio d'una Comissio de Serveis en l'Administracio de procedencia per un periode d'un curs academic, si mes no, o be justificar documentalment qualsevol altra situacio administrativa que en permeta el nomenament als efectes d'aquesta convocatoria. Totes les persones seleccionades hauran de prendre possessio deIs carrecs en el termini deIs cinc dies seguents al seu nomenament. Els qui no complesquen aquest requisIt, llevat de casos de for!;:a major, perdran el seu dret, sense perjudici de la responsabilitat en que poguessen incorrer. Per a aquests suposits i per als de renuncia, la Comissio Avaluadora formulara una pro posta addicional en favor d'aquelles persones que hagen obtingut una puntuacio suficient i segesquen en I'ordre de puntuacio. Setena. Caracteristiques de ks places. Els professors seleccionats conforme a aquesta convocatoria percebran les retribucions basiques previstes en la vigent LLei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per als funcionaris del Grupo <<A>>, ambs els complements de destinacio i especific que acordara el Consel!. Vuitena La convocatoria i les bases d'aquesta i tots els Actes Administratius que se'n deriven podran ser impugnats per les persones interessades en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. 4076 1987 09 02 DOGV - Num. 652 ANNEX 1Il MODEL D'INSTANCIA SOL.LlCITUD D'ADMISSIO EN EL PROCEDIMENT DE SELECCIO PER AL NOMENAMENT INTER I PER URGENCIA DE PROFESSOR DE I..:INSTITUT VALENCIA D'EDUCACIO FISICA Dades personals: En/Na/N' . D.N.!. num nascut/da a . amb domicili a . EXP O SA: d'estat civil. el . c/pl. telHon. a) Que esta en possessio del titol del . b) Que no ha estat separat per expedient disciplinari del servei de l'Estat o de les Comunitats Autonomes, Administracio Local o Institucional, o inhabilitat per a I'exercici normal de les funcions publiques. c) Que no pateix malaltia ni defecte fisic que puga incapacitar o minvar I'exercici normal de les funcions de Professor de I'IVEF. d) Que tenint interes en ocupar interinament durant el curs 8 7/88 la plaa de Professor de I'IVEF per a I'assignatura de . presenta la planificacio d'aquesta. e) Que adjunta els documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio de la plaa, relacionats a continuacio: 1 2 3 4 5 DEMA NA: Ser admes per a prendre part en el procediment de seleccio per al nomenament interi de Professors de I'IVEF, d'acord amb l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 18 d'agost de 1984. Valencia, . d de. Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Av. de Campanar, 32 46015. Valencia. ANNEXIV BAREM DE PUNTUACIO DE V ALORACIO DE MERITS EN EL PROCEDIMENT SELECTIU PER AL NOMENAMENT INTERI DE PROFESSOR DE L'INSTITUT V ALENCIA D'EDUCACIO FISICA A. Titulacio academica (maxim 18 punts) A . l .  Titol de Llicenciat , Enginyer , Arquitecte o equivalent, relacionat amb I' assignatura a la qual opta (de 5 a 6 punts). L1icenciat 5 Doctor ..... .. . .... 6 A.2. Qualificacio de I'expedlent academic (de 0,5 a 2 punts) Aprovat 0,5 Notable. I Excel'lent 1,5 Matricula d'Honor. 0,5 DOGV - Num. 652 1987 09 02 4077 A.3. Tesina o Project fi de carrera (sois un titol) (O a 2 punts) Aprovat . 0,5 Notable . I Excel'lent 1,5 Premi.. 2 A.4. Altres titols academics relacionats o no amb I'assignatura a la qual opta (O a 4 punts) Diplomat Llicenciat . Doctor l 3 4 A.5. Altres titulacions i estudis realitzats (O a 4 punts) T itulacions esportives del nivell maxim relacionades amb I'assignatura a la qual opta. Entrenador Nacional. 1 Mestria. 2 Altres titulacions esportives no relacionades amb I'assignatura a la qual opta: Entrenador Nacional 0,25 Mestria 0,50 Estudis realitzats en Institucions i Centres Academics (0,25 per curs, en funcio de I'extensio i nivell, a criteri del Tribunal). B. Activitat professional docent (maxim 35 punts) B.1. Experiencia docent especifica en la materia (maxim 20 punts) En la Universitat o en l'INEF com T itular 5 per any En la Universitat o en I'INEF com adjunt . 4 per any 3 per any 0,5 per any Altra relacio docent amb la Universitat o I'INEF .. Seminaris o cursos monografics . En Escola Nacional d'Entrenadors. (maxim 2 punts) 0,5 per any (maxim 2 punts) B.2. Experiencia docent no especifica en la materia (maxim 10 punts) Universitat o INEF . BUP/EGB/FP . Altres Institucions 2 per any (maxim 5 anys) 1 per any (maxim 4 anys) 1 per any (maxim 2 anys) 8.3. Exercici professional no docent (maxim 5 punts). Com entrenador. 0,25 per any Com Director-T ecnic . Com Gerent o Director d'lnstal'lacio i altres analogues . >> >> C. Experiencia investigadora i publicacions (maxim 18 punts) Llibres publicats (maxim 8 punts) Direccio de Tesines o treball d'in-vestigacio . (maxim 3 punts) Articles publicats. >> 2 >> Ponencies, conferencies >> 2 >> Assistencia a cursos, congresos, etc. >> 2 >> Experiencies professionals que pu-guen tenir ca rae ter experimental. >> >> (Es valoraran especialment els relacionats amb I'assignatura a la qual opta). D. Planificacio de I'assignatura (maxim 25 punts). Es valoraran els aspectes seguents: Formulacio d'objectius. Estructura de la planificacio . Desenrotllament deis continents .. Metodologia empleada . Activitats proposades . (fins a 3 punts) >> >> >> >> 4078 1987 09 02 DOGV - Num. 652 Documentacio bibliogritfica Altres . >> >> Previsio material Practiques a realitzar (fins 2 punts) >> E. ENTREVISTA (maxim 24 punts) ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE La INSTANCIA NUM. 9 DE MADRID EDlCTE [87/22101 El Sr. Secretari del Jutjat de Primera Instancia del numero nou de Madrid, faig saber: Que en aquest Jutjat hi ha les actuacions num. 78/86, Procediment Judicial Sumari de l'Art. 131 de la Llei Hipotecaria, promoguts pel procurador Dominguez Lopez en nom i representacio de <<Banco de Credito Industrial, SA>> contra el Sr. Santiago Prensas Zarco i altra, en les quals he acordat de traure a la venda en publica subhasta per primera vegada, ter me de vint dies, les finques hipotecades esmentades mes avant en lots separats. Per a la rematada anunciada, que tindra lloc en aquest Jutjat, situat a Madrid, Plaa de Castilla, edifici de Jutjats, 3." planta, s'ha senyalat el proper dia 10 de novembre, a les II del mati. Advertim a les persones licitadores: Que les finques que ens ocupen ixen a subhasta pel preu que mes avant s'indica, fixat en I'escriptura d'hipoteca; que per a prendre-hi part sera requisit previ dipositar en la mesa del Jutjat o establiment public destinat a I'efecte, el 50070, si mes no, del tipus indicat; que no s'hi admetran postures que no cobresquen aquest tipus; que les postures podran fer-se a qualitat de cedir la rematada a altri; que les actuacions judicials i la certificacio del Registre a que fa referencia la regla 4a. de l'Art. 131 de la Llei Hipotecaria estan de manifest a la Secretaria; que hom entendra que tata persona licitadora accepta com a valida la titulacio, i que les carregues i els gravamens anteriors i els preferents -si n'hi havia- al credit de I'actor, continuaran subsistents, entenent-hi que el millor postor els accepta i en queda subrogat en la responsabilitat sense destinar-se a I'extincio el preu de la rematada. Donat el cas que resultas deserta la susdita sub hasta, se senyala per a la celebracio de la sega na, amb la rebaixa del 25070 de la primera i resta de condicions exigides, el proper dia catorze de desembre, a les onze hores. I si resultas aixi mateix deserta aquesta segona subhasta, s'ha senyalat per a la celebracio de la tercera sense subjeccio a tipus el dia vint-iu de gener proxim a les onze hores, a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, havent de consignar-se per a prendre-hi part el 50070 del preu que fa de tipus per a la segona subhasta. Finques que s'indiquen: les que es relacionen a continuacio fent-ne servir per a cada una el tipus de sub hasta que es fixa: Finca A: tipus d'eixida 4.968.000 ptes. Finca B: tipus d'eixida 7.820.000 ptes. Finca C: tipus d'eixida 5.060.000 ptes. Finca D: tipus d'eixida 6.900.000 ptes. Finca E: tipus d'eixida 4.692.000 ptes.
