54 1987 01 08 DOGV - Num. 501 IRESOLUCIO de 10 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Bes Alepuz, Professor Titular d'Economia Financera i Comptabilitat de la dita Universitat. RESOLUCIO de 11 de.desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Micaela Dupre Ollivier, Professora Titular de Geografia Fisica de la dita Universitat. RESOLUCIO de 11 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Carmen de las Obras-Loscertales Nasarre, Professora Titular d' Analisi Matematica de la dita Universitat. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 61 Pag.62 Pag.62 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 26 ORDRE de 19 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 36/1986 de 10 de marr i es fixen les normes per al funcionament de la Inspeccio Educativa. [31331 El Decret 36/1986, de 10 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. La Disposicio Final primera d'aquest Decret autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a desplegar el que s'hi estableix. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us d'aquesta autoritzacio dicta l'Ordre de 17 de juny de 1986, per la qual s'adscriuen a les plantilles territorials d'Inspeccio els funcionaris que pertanyen al Cos d'Inspectors al Servei de I'Administracio Educativa. Aixi mateix, per Ordre de 18 de juny de 1986, convoca concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Docent en els termes establerts en l'article 12 del Decret 36/1986, de 10 de marc;:o DOGV - Num. 501 1987 01 08 55 Una vegada acabat el proces de provisio deis 1I0cs de treball de la funcio inspectora en les plantilles territorials a que fa referencia el paragraf anterior, i nomenats els funcionaris docents seleccionats per Ordre de 3 de desembre de 1986, escau d'establir normes de funcionament de la Inspeccio Educativa aixi com per a l'adscripcio deis Inspectors als 1I0cs de treball concrets on han d'exercir les seues funcions. En conseqiiencia, amb l'informe previ de la Conselleria d'Administracio Publica i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la L1ei de Govern Valencia. ORDENE: Article Ir 1.1. Tots els funcionaris que exerceixen la funcio inspectora en els distints Serveis Territorials s'integraran en la Unitat d'Inspeccio Educativa corresponent. 1.2. Al capdavant de la Unitat d'Inspeccio Educativa de cada Servei Territorial hi haura un Inspector que sera Cap de la Unitat i tindra les funcions que determina l'article 6e del Decret 36/1986 de 10 de mar 1.3. El lloc de treball de Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa es cobrira mitjanant convocatoria publica de lliure designacio en que es tindra en compte: l'experiencia del candidat en 1I0cs de treball de direccio i coordinacio, el projecte que sobre organitzacio de la Unitat d'Inspeccio elaborara l'aspirant, l'informe del Director Territorial de Cultura i Educacio i l'assistencia a cursos d'especialitzacio o perfeccionament relacionats amb la funcio inspectora. Article 2n 2.1. D'acord amb l'article 3r. del Decret 36/1986 de 10 de m la Inspeccio Educativa s'organitzara en Circumscripcions Escolars. Les Circumscripcions en que haura de dividir-se el mapa escolar valencia seran delimitades per les Direccions Generals d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyaments Mitjans. 2.2. Al capdavant de cada Circumscripcio n'hi haura un Inspector Coordinador que tindra les funcions que determina l'article 7e. del Decret 36/1986, de 10 de mar. 2.3. Per cobrir el lloc de treball d'Inspector Coordinador de Circumscripcio es tindra en compte l'experiencia en 1I0cs de treball de direccio o coordinacio, el projecte d'organitzacio de la Circumscripcio que elaborara el candidat, l'informe del Director Territorial de Cultura i Educacio, i els cursos d'especialitzacio o perfeccionament professional. Article 3r 3.1. Atenent a criteris de proporcionalitat entre els funcionaris que pertanyen al Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa i aquells que pertanyen als Cossos i Escales Docents, l'adscripcio dels Inspectors a les distintes Circumscripcions la realitzaran les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyaments Mitjans a peticio de l'interessat, tenint en compte l'antiguitat en la plantilla territorial en el cas deIs primers i la puntuacio aconseguida en el concurs de merits d'acces a la Funcio Inspectora en el cas deis segons. Si no li correspon cap de les Circumscripcions sol'licitades les Direccions Generals d'E. Basica i la d'E. Mitjans l'adscriuran en alguna que hi haja vacant. Per a l'adscripcio a les distintes Circumscripcions es tindra en compte que en la composicio de l'equip d'Inspectors de cada una d'aquestes hi haja la necessaria internivellaritat i interdisciplinarietat, i es procurara que les diferents espe-drfctdqmcAirclacclicddrecA1cdlaztoddcycEtoAfuvlotorepteelcdladaatdte56 1987 01 08 DOGV - Num. 501 cialitzacions professionals siguen complementaries i puguen actuar de manera autosuficient davant les distintes problematiques educatives. adscripcio sera per un periode de 3 anys i, en acabar, s'elegira de nou una Circumscripcio o una Area d'lntervencio, procurant que un Inspector no siga adscrit a una mateixa Area d'lntervencio en dos periodes consecutius. 3.2. No obstant aixo, quan les necessitats del servei ho demanen, les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyaments Mitjans podran adscriure provisionalment, per un curs escolar, un Inspector a qualsevol de les Circumscripcions. 3.3. La unitat d'actuacio ordinaria de la Inspeccio Educativa sera la Circumscripcio. 3.4. Sense perjudici de la necessaria coordinacio que ha d'existir en una Circumscripcio, a efectes funcionals, cada Inspector sera responsable d'una Area d'lntervencio, que vindra determinada pels critris seguents: a) Es tindran en compte raons de tipus geografic, economic i cultural. En aquests casos s'intentara que les Arees d'lntervencio tinguen un nombre similar d'unitats escolars, serveis i programes educatius. Igualment es tindran en compte els districtes escolars establerts pels municipis a les grans ciutats. b) Tambe es tindra en compte I'actual ordenacio del sistema educatiu, aixi com les peculiaritats de cada nivelI d'ensenyament. Tots els centres estaran adscrits a una Area d'lntervencio. 3.5. El Coordinador de Circumscripcio, oit I'Equip d'lnspectors d'aquesta, i tenint com a criteri la idonei'tat, adscriura les responsabilitats de les distintes Arees d'lntervencio entre els Inspectors de la Circumscripcio. Aquesta adscripcio es mantindra durant els tres anys de permanencia en la Circumscripcio. 3.6. No obstant aixo, en el Pla Anual d'Activitats de cada Circumscripcio a que fa referencia l'article 6.3. d'aquesta Ordre que sera elaborat en comencar el curs escolar, es podran realitzar els ajustaments necessaris en l'adscripcio dels Inspectors a les diverses Arees d'lntervencio, quan les necessitats del sistema escolar ho demanen. Artic/e 4t 4.1. D'acord amb el que estableix l'article 9e. del Decret 36/1986 de 10 de mareo en cada Servei Territorial s'establiran els Programes que en cada cas s'especifiquen i amb les peculiaritats que en cada un d'aquests es determinara. Per a atendre la racionalitzacio i l'eficacia del Servei podran haver Programes en un Servei Territorial que dependran de la corresponent Unitat d'lnspeccio Educativa, l'ambit d'actuacio deIs quals sera la totalitat o part de la Comunitat Valenciana. La determinacio o supressio d'aquests, la realitzaran les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyaments Mitjans. 4.2. Els Programes que determinaran les Direccions Generals d'E. Basica i E. Especials i la d'E. Mitjans seran assumits per un Inspector Coordinador que tindra les funcions que estableix l'article 9e. del 'Decret 36/1986 de 10 de marco 4.3. Per tal de cobrir els llocs de treball d'lnspector Coordinador de Programa es tindra en compte: l'experiencia en lIocs de treball relacionats amb el Programa, el projecte sobre organitzacio d'aquest que elaborara el candidat, l'informe del Director Territorial de Cultura i Educacio i la participacio en activitats relacionades amb el Programa. Quan el volum de trebalI ho demane les Direccions Generals podran DOGV - Num. 501 1987 01 08 57 nomenar Inspectors adjunts al Coordinador del Programa. 4.4. Hi haura Arees d'Especialitzacio que serandscrites a Inspectors de Circumscripcio, tenint-ne en compte l'experiencia i el coneixement, la peticio de l'interessat, la participacio del candidat en activitats relacionades amb les esmentades Arees d'Especialitzacio i les necessitats del servei. 4.5. No obstant aixo, en els dos punts anteriors, quan hi haja necessitats urgents del sistema educatiu, els Directors Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i el d'Ensenyaments Mitjans podran adscriure a un Programa o Area d'Especialitzacio qualsevol Inspector de la plantilla territorial on te la seua destinacio, d'una manera provisional durant un curs escolar. Article 5e 5.1. Els llocs de treball d'Inspector en Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa i els d'inspectors Coordinadors de Circumscripcio podran ser sol'licitats per tots els funcionaris que excerciran la funcio inspectora en els diferents nivells educatius. 5.2. Els llocs de treball d'Inspector Coordinador de Programa podran ser soHicitats pels funcionaris que excerciran la funcio inspectora en el nivell o nivells educatius que en cada cas es determinara. 5.3. Si no hi ha candidats per a cobrir algun deIs llocs de treball abans esmentats, les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyaments Mitjans nomenaran un deIs Inspectors de la plantilla per a l'exercici d'aquest lloc de treball d'una manera provisional durant un curs escolar. De la mateixa manera s'actuara quan quedaran vacants aquests llocs, mentre es trauen a convocatoria publica. 5.4. Els nomenaments per als llocs de treball a que fan referencia els apartats anteriors, sera n per un periode maxim de 3 anys. En acabar aquest es fara una nova convocatoria. 5.5. La convocatoria de merits per a la seleccio deIs Caps de la Unitat d'Inspeccio Educativa, els Inspectors Coordinadors de Circumscripcio i els Inspectors Coordinadors de Programa, sera realitzada i resolta per les Direccions Generals d'E. Basica i E. Especials i la d'Ensenyaments Mitjans. Article 6e 6.1. Les Di'reccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyaments Mitjans elaboraran anualment un Pla General d'Activitats de la Inspeccio, tenint en compte les necessitats concretes del sistema educatiu. 6.2. D'acord amb el Pla General d'Activitats de la Inspeccio Educativa, les Comissions Territorials de la Unitat d'Inspeccio Educativa elaboraran anualment un Pla Territorial d'Activitats. 6.3. Tenint en compte el Pla Territorial d'Activitats, els Coordinadors de Circumscripcio, amb la coHaboracio deIs Inspectors d'aquesta, elaboraran una Planificacio anual de les activitats en l'ambit de la seua Circumscripcio. De la mateixa manera i d'acord amb la planificacio de la Circumscripcio, els Inspectors de Circumscripcio elaboraran mensualment una programacio de les activitats a realitzar. 6.4. EIs Inspectors Coordinadors de Programa elaboraran una planificacio anual d'acord amb els plan a que fan referencia els punts 6.1. y 6.2. d'aq uest article. 6.5. En acabar el Curs seran elaborades les Memories de les activitats de la Inspeccio, en els distints ambits i progra-l58 1987 01 08 DOGV - Num. 501 mes, per tal d'avaluar el grau de compliment deIs objectius establerts en el Pla d'Activitats. 6.6. Una copia de les diferents Memories i Plans seran tramesos a les Direccions Generals d'E. Basica i E. Especials i a les d'E. Mitjans degudament informades pels Directors Territorials de Cultura i Educacio. Artic/e 7e 7.1. El procediment habitual de treball que utilitzara la Inspeccio per excercir les funcions que li atribueix el Decret 36/1986 de 10 de mar sera la Visita d'Inspeccio. 7.2. Es considera per Visita d'Inspeccio la presencia personal de l'Inspector en els centres i serveis educatius en l'excerci de les seues competencies reglamentaries. Aixi mateix tindran aquesta consideracio les reunions que es realitzaran amb els grups o equips de professors que es considere oportu, amb els Organs CoHegiats deIs Centres, o amb els representants deIs diferents sectors que conformen la Comunitat Educativa. 7.3. Les Visites d'Inpeccio es consideraran ordinaries i extraordinaries. Les visites ordinaries son aquelIes que es realitzen d'una forma sistematica i que obeeixen a una planificacio de l'activitat d l'Inspector. Les extraordinaries son aquelles visites ocasional s no previstes en el Pla d'activitats de l'Inspector. 7.4. Als arxius de la Inspeccio i, si escau, als centres quedara constancia de tota Visita d'lnspeccio. 7.5. Al llarg deIs tres anys de destinacio de cada Inspector en una Circumscripcio aquest haura d'emetre un informe per escrit de tots i cada un deIs centres i serveis de l'area de que sera responsable. 7.6. Les visites que tindran com a finalitat el tractament d'assumptes relacionats amb algun Programa o Area d'Especialitzacio podran ser realitzades, conjuntament, per l'lnspector responsable de rArea d'lntervencio i pel responsable del Programa o de I'Area d'Especialitzacio. 7.7. Les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyaments Mitjans dictaran les instruccions necessaries i elaboraran els documents escaients entorn de la Visita d'lnspeccio. Artic/e 8e 8.1. Les Comissions Territorials d'lnspeccio Educativa es reuniran trimestralment i sempre que siguen convocades pel seu President o ho soHiciten, almenys, un ter deIs seu s membres. 8.2. A efectes de la convocatoria d'aquestes Comissions, el seu President podra delegar en el Vice-President, tant si es de forma permanent o temporal. 8.3. El Secretari de les Comissions Territorials de la Inspeccio Educativa sera un deIs Coordinadors de Programa o de Circumscripcio nomenat pel Director Thrritorial a proposta del Cap de la Unitat. Alhora hi fara de Secretari de la Unitat d'lnspeccio Educativa. 8.4. Els Inspectors adscrits a una Circumscripcio realitzaran almenys, una reunio mensual amb la finalitat de coordinar-ne I'actuacio. Ves mentada reunio sera convocada per l'lnspector Coordinador de Circumscripcio. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Provisionalment, i mentre s'efectua la corresponent classificacio deIs 1I0cs de treball de la Inspeccio Educativa, i s'aplica el nou sistema de reribucions de la Generalitat Valenciana, les retribucions deIs funcionaris que exerciran lIocs de treball de la funcio inspectora seran les seguents: DOGV - Num. 501 1987 01 08 59 A) Cap de la Unitat d'Inspeccio. a) Sou, grau i triennis corresponents al cos o escala a que pertanya el funcionario b) Les retribucions complementaries seran les que actualment perceben els Inspectors en Cap de Batxillerat (138.873 Pta. mensual s). B) Inspector Coordinador de Circumscripcio o de Programa. a) Sou, grau i triennis corresponents als cos o escala a que pertanya el funcionario b) Les retribucions complementAries seran les que actualment perceben els Inspectors en Cap d'Educacio Basica (130.039 Pta. mensuals). C) Inspectors de Circumscripcio i Adjunts als Programes. a) Sou, grau i triennis corresponents al cos o escala a que pertanya el funcionario b) Les retribucions complementaries seran les que actualment perceben els Inspectors de Batxillerat (122.621 Pta. mensuals). Segona Les percepcions anteriors quedaran incrementades a partir del dia 1 de gener, en la quantitat que la Generalitat determinara per a tots el funcionaris que hi pertanyen i que seran previstes en la L1ei de Pressupostos de 1987. DISPOSIClo DEROGAroRIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza les Direccions GeneraIs d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'E. Mitjans per dictar les instruccions oportunes i realitzar les convocatories necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1986. 27 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 9 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de CO!lcurs, el Sr. Antonio Gorda V ilanova, Professor Titular de Cirurgia de la dita Universitat. [3107) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
