3392 1987 07 16 DOGV - Num. 630 iga modificar qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al Centre. I.:interessat haura de sol'licitar, igualment, la necessaria autoritzacio per al cessament o la interrupcio d'activitats de l'esmentat Centre, que en el cas de produir-se sense la indicada autoritzacio, es considerara com a causa de revocacio de l'autoritzacio, en tant que siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanant l'oportuna autoritzacio, hom no haura d'utilitzar unitats que no hagen estat classificades previament per a Batxillerat. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1986. 1269 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 de febrer de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix a I'Institut de Batxil/erat num. 4 del Grau de Castel/o la denominacio de <<Miquel Peris i Segarra>>. [87/1898] Examinat l'expedient incoat a intancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat num. 4 del Grau de Castello en soHicitud que l'esmentat Centre es denomine d'ara endavant >>Miquel Peris i Segarra>>. Vist que el Servei Territorial de Castello ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables emesos pels diferents Organs que han intervingut en aquest expediento Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits exigits sobre atribucions i canvi de denominacio deis Centres Publics, de conformitat amb el que estableix l'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer) pel qual es aprovat el Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre). Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Li es concedida a l'Institut de Batxillerat num. 4 del Grau de Castello la denominacio de <<Miquel Peris i Segarra>>. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
