2536 1987 05 26 DOGV - Num. 594 5e. Es fa constar que contra l'acte electoral si/no han estat presentades reclamacions (Si s'escau cal ressenyar). Finalizat el proces el president de la mesa clou la sessio a les hores del dia, mes i any esmentats abans i que, com a secretari certifique amb el vist-i-plau del president. 889 CORRECCIO d'errades del Decret I33/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desenrotllament de la Llei 1/1986, de 9 de maig, per la qual es regulada la tutela del Palmerar d'Elx. [8711314] Advertida una errada en el text castella, trames per a la publicacio de I'esmentat Decret incIos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 477, de data 1 de desembre de 1986, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: En la pagina 4979, articIe trenta-quatre, on diu: << ... mitjan!;;antnotificacio de la corresponent resolucio recaiguda en expedient tramitat a I'efecte, ha,gen complit aquesta resolucio>>, ha de dir: <<mitjan!;;ant notificacio de la corresponent resolucio motivada recaiguda en expedient tramitat a I'efecte, hagen incomplit aquesta resolucio>>. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 890 ORDRE de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre reforma d'aparells elevadors que presenten interes historic-art(stic . [87/1286] I.;Ordre Ministerial de 30 de juny de 1966, per la qual es va aprovar el Reglament d'Aparells Elevadors, disposava que tots els ascensors instaHats abans de la seu a entrada en vigor haurien d'adaptar-se a les seues prescripcions tecniques. Aquestes prescripcions foren concretades, amb el caracter de condicions minimes de seguretat, per OM de 31 de mar!;; de 1981. Entre el conjunt d'aparells elevadors instaHats constitueixen un cas ben peculiar aquells que, per la seua propia estructura o per ser integrats en edificis d'interes historic o arquitectonic, hagen de conservar, en la mesura que es puga, I'aspecte estetic, sense cap minva de les condicions de seguretat de la seu a utilitzacio. Per tot aixo, ORDENE: Article primer La reforma d'aparells elevadors instaHats amb anterioritat a I'entrada en vigor del Reglament de 1966, que presenten interes historic o siguen integrats en edificis d'interes historic o arquitectonic, haura de soHicitar-se al Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, i la soHicitud s'acompanyara d'una memoria descriptiva de I'aparell subscrita per tecnic competent aixi com d'un informe de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el qual es fara constar I'interes artistic, historic o arquitectonic de I'ascensor, o que forma part integrant d'una edificacio protegida per catalogacio urbanistica o per L1ei de Patrimoni Artistic Espanyol. DOGV - Num. 594 1987 05 26 2537 -Article segon A la vista de la soHicitud i de les caracteristiques de la instaHacio, amb visita d'inspeccio previa, el Servei Territorial determinara les adaptacions necessaries, a fi i efecte que l'aparell complesca els condicionaments imposats per l'OM de 31 de mare; de 1981, i li concedira al soHicitant un termini adient per realitzar-los. Article tercer Per a la posada en servei de l'aparell caldra aportar-hi una certificacio subscrita per tecnic competent i visada pel CoHegi Oficial corresponent, acreditativa del fet que ha dirigit la instaHacio i que s'ajusta a les prescripcions imposades pel Servei Territorial, aixi com d'una copia de l'autoritzacio previa de la so lucio arquitectonica de la Direccio General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 15 d'abril de 1987. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 891 DECRET 56/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen la delimitacio i el Pla General de Transformacio de la Zona Regable de Pedralba-Vilamarxant. [87/1309) El Reial Decret 1158/1981, de 8 de maig, declara d'interes nacional la transformacio en regadiu de la Zona de PedralbaVilamarxant i aprova el Pla General de Transformacio, pel qual aquella era delimitada. Posteriorment, fou redactat el Pla de Millores Territorials i Obres, que aprova l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de data 15 d'octubre de 1981. A proposta de l'Ajuntament de Pedralba, formulada per rao de les peticions reiterades deis propietaris afectats, la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana estudia la possibilitat d'estendre el perimetre inicialment deter** minat i aixi s'ha vist la conveniencia d'incloure a la zona dues arees menudes de terrenys de caracteristiques climatologiques i edafologiques analogues a l'actual. Ambdues partides, denominades <<Zambuch>> i <<Chucheve>> queden dominades pels sondeigs ja realizats i, per tant, l'aigua de reg hi arribara sense necessitat de cap elevacio. La inclusio de les dues partides es faria com a integrants del Sector 1 al qual son confrontants. Per a aquesta ampliacio no cal cap cabdal nou, ja que hi hauria prou amb el disponible als deu sondeigs existents. D'altra banda, es oportu amb aquest motiu de fixar els preus maxims i minims aplicables als terrenys de la Zona, d'acord amb el que disposa l'apartat i) de l'article 97 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i la disposicio final primera del Reial Decret 1158/1981, de 8 de maigo En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca j amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 24 d'abril de 1987,
