* DOGV - Num. 604 1987 06 09 2823 -1047 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Valencia, per la qual es fa publica la data, el 1I0c i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1516] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Valencia convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1987 a les 10 hores a I'I.B. <<Jorge Juan>> d'Alacant (prol. Gral. Marva, s/n). Acturarna davant d'aquest tribunal num. I tots els opositors corresponents a places de promocio de Professors d'Educacio General Basica (P) aixi com la resta d'opositors compresos entre Aguilar Olcino, Isabel i Marin Samper, Aranzazu, ambdos inclusivament. De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic) consistira en: 1. Test d'usos gramaticals. 2. Comentari linguistic d'un texL 3. Comentari estilistico-Iiterari d'un texto El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1987 a les 17 hores a I'I.B. <<Jorge Juan>> d'AlacanL Val{:ncia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Pere Lopez i L1orens. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1048 ACORD de 13 d'abril de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'aplicacio del regim retributiu que preveuen les Lleis 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i 10/1985, de la Funcio PUblica Valenciana, al personal docent que presta serveis en Centres Publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/1523] El Consell de la Genera1itat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, adopta el seguent Acord: Primer Un. Les retribucions del personal docent inclos en l'ambit d'aplicacio de les L1eis 30/1984 de mesures per a la reforma de la Funcio Publica i 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana que ocupe llocs de treball de naturalesa docent en Centres publicos d'Ensenyament Basic, Educacio Especial, Ensenyament Mitja, Ensenyament Integrat, Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris de Musica, Escoles Superiors d'Art Dramatic i Dansa, Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics,
