r DOGV - Num. 600 1987 06 03 2703 -de 18 de novembre (DOGV num. 538, de 3 de mar de 1987), per a la provisio pel procediment de lliure designacio del Uoc de Cap del Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio, he resolt de nomenar el Sr. Francisco Benac Prefaci, personal del Grup A, amb NRP 22495077TO, Cap del Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio (niveU 26 i dedicacio exclusiva), dependent de la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 4 de maig de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: L1uis Font de Mora Montesinos. 943 RESOLUCIO de 13 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Desamparados Belloch Fuster, Catedratica d'Universitat, Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, de la dita Universitat. [87/1405] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Desamparados Belloch Fuster, Catedratica d'Universitat en l'area de coneixement Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 944 RESOLUCIO de 27 de maig de 1987, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana, Grup A, Sector Administracio General, els aspirants que han superat el curs de promocio interna i de contractats laborals fixos, per a I'esmentat grup i sector, convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1986. [87/1417] Publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 30 de abril de 1987 les Resolucions de data 7 d'abril de 1987, del President del Tribunal de Seleccio, en els Annexos de les quals es relacionen els aspirants que han superat el curs de promocio interna i de contractats laborals fixos, Grup A, Sector Administracio General.
