* DOGV - Num. 730 1987 11 14 5503 -2118 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Manuel Ferrer Piqueras, com a Catedratic d'Escola Universitaria d'Economia Financiera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [87/3316] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;:a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financiera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Manuel Ferrer Piqueras, com a Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financiera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financiera i Comptabilitat. Valencia, a 2 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 2119 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions Dictaminadores que han de valorar els merits del Concurs de Tras//ats per a la provisio de places deis Cossos de Professors de Conservatoris de Musica, Dec/amacio i Escola Superior de Cant, Escoles Oficials d'Idiomes, Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de Manises i Escales de Professors de Centres d'Ensenyaments Integrats. [87/3298] D'acord amb el que disposa la base onzena de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'octubre de 1987 (DOGV del 30), per la qual es convocava concurs de trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes, pel que fa als Cossos de Professors de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Escoles Oficials d'Idiomes, Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de Manises i Escales de Professors de Centres d'Ensenyaments Integrats, aquesta Direccio General ha disposat: Primer. Nomenar les Comissions Dictaminadores, que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio, del Concurs de Trasllats deis Cossos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Escoles Oficials d'Idiomes per a la valoracio deis merits a que fan referencia els apartats 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.7, 2.8 i 2.9, i tambe els apartats 5.1 i 5.2 per al Cos d'Auxiliars, del barem de puntuacions publicat com Annex a l'Ordre del Ministeri d'Educacio
