I DOGV . Num. 723 1987 12 15 5339 -Publica, per accedir a un altre lloc en l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1987. -.EI Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 2063 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1987, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida vacant de Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, anunciada per Convocatoria 31/87, d'l d'abril (DOGV numero 569, de 16 d'abril de 1987). [87/3207] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida per a la provisio, per lliure designacio, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 31/87, d'l d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV numero 569, de 16 d'abril de 1987). D'acord amb allo disposat en els articles 20 i 21 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Fent us de les atribuciones que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 24 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo He resolt: no menar el Sr. Manuel Marin Gomez, personal laboral del Grup A, amb NRP 19463748WO, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, amb les retribucions corresponents al personal laboral del Grup A, nivell 28 i complement especific D. Valencia, 18 de novembre de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2064 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 86/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987). [87/3193] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 de novembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 86/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10083: Tecnic Superior. Direccio Genera] de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, aquesta Comissio ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jorge de Scals Kleinz .......................... 9'35 punts I 5340 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -1 acorda de proposar per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Jorge de Scals Klein, funcionari del Grup A, amb NRP 19503670Po. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 2065 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es declara deserta la Convocatoria 82/87, de 6 d'octubre (DOGV numero 683, de 19 d'octubre de 1987). [87/3192] Ates que la Conselleria d'Economia i Hisenda convoca la provisio deis lIocs de treball numero 10049 i 10050 amb destinacio a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Ates que la Comissio d'Avaluacio en la reunio de 10 de novembre de 1987 examina les soHicituds presentades, de les quals ninguna reunia els requisits exigits a la convocatoria. V ist que tractant-se de lIocs convocats per lliure designacio, escau a aquesta Conselleria resoldre sobre la provisio d'aquests 1I0cs d'acord amb I'article 27 del Reglament de Seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball aprovat per Decret 69/86, de 2 de juny. He resolt: declarar deserta la convocatoria 82/87, de 19 d'octubre, DOGV numero 683, per als 1I0cs de treball numero 10049 i 10050, per a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contra aquesta Resolucio, que eSgota la via administrativa, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio que determine l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa i el 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera1itat Valenciana, i tambe qualsevol altre que aquells estimen convenients. Valencia, 20 de novembre de 1987. - El Conseller d'Eco. nomia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
