DOGV - Num. 524 1987 02 11 635 IExemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -..... DIARIFAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 216 ORDRE de 4 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats membres del Patronat Nacional del Misteri d'Elx. [87/0306) Ordre de 17 novembre de 1986 d'aquesta Conselleria modifica l'article 26 del Reglament del Patronat del Misteri d'EIx, aprovat per Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1951 i modificat posteriorment per Ordre de 9 de juny de 1974, per tal d'acelerar els tramits per a cobrir les vacants que es produiren al Patronat. Ates que actualment hi ha vacants i vista la proposta de nomenament que formula el Director General de Cultura, fent us de les facultats que m'han estat conferides, ORDENE: Article unic Nomenar En Joan Fuster i Ortells, En Manuel Rodriguez i Macia, En Tomas Martinez i Blasco, En Josep Climent i Barber, En Federico Sopena Ibanez, En Robert 1. Burns, i En Julio Caro Baroja, membres del Patronat Nacional del Misteri d'Elx. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 217 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat Jose Antonio V idal Castano assessor eventual del Conseller. [87/0316) D'acord amb el que estableixen l'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Fun-636 1987 02 11 DOGV - Num. 524 Icio Publica, i l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, nomene el Sr. Jose Antonio V idal Castano, com a assessor eventual del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les equivalents a un T itulat Mitja, nivell 24 de complement de destinacio i dedicacio exclusiva, incloent-hi les que corresponguen a l'interessat com a funcionari de carrera, per antiguitat. Com a funcionari eventual, cessan'i quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quant aquest cesse. Valencia, 3 de novembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 218 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1986, del Conselter d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenada Silvia Aparicio Porta, personal eventual de confianfa del Conselter. [87/0319) D'acord amb el que estableix l'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, i l'article 6 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, nomene Silvia Aparicio Porta, com a personal eventual de confianc;a del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les que corresponguen a les d'un Auxiliar Administratiu, Grup D, Nivell base, amb dedicacio exclusiva. Com a funcionari eventual, cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan aquest cesse. En cap cas l'exercici d'aquest lloc de treball constituira merit per a l'acces a la Funcio Publica o la prom ocio interna. Valencia, 20 de novembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 219 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, del Conselter d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat Raul Ferrer Albelda, com a Assessor eventual del Conselter. [87/0285) D'acord amb el que estableix l'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, i I'article 6 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, nomene Raul Ferrer Albelda, com a Assessor Eventual del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les que corresponguen a les d'un T itulat Mitja, Grup B, Nivell base, amb dedicacio exclusiva. Com a funcionari eventual, cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan cesse aquest. En cap cas l'exercici d'aquest lloc de treball constituira merit per a l'acces a la Funcio Publica o la prom ocio interna. Valencia, 18 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany.
