DOGV - Num. 681 1987 10 15 4523 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1716 DECRET 162/87, de 7 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova e/ Reg/ament Orgimic i Funcional de la Presidencia. [87/2525] El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 103/87, de 7 de setembre, ha traspassat alguns organs de la Presidencia a la Conselleria d'Administracio Publica, i el Decret del Consell 104/87, de la mateixa data, ha determinat quins son els organs de nivell directiu que componen a hores d'ara l'estructura de la Presidencia, pero fixant-ne les funcions d'una manera generica, per referencia a preceptes determinats del vigent Reglament Orgfmic i Funcional d'aquesta, sense descendir, d'altra banda, a l'enumeracio d'alguns organs del nivell administratiu. Tot ao fa necessHia l'aprovacio d'un nou Reglament Organic i Funcional de la Presidencia que, adaptat a la nova estructura, substituesca el que fou aprovat per Decret del Consell 152/85, de 4 d'octubre. En atencio d'aquestes consideracions, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio de 7 d'octubre de 1987, a pro posta del seu President, en l'exercici de les facultats que preveuen el articles 69 i 70 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: TITOL I Organs de la Presidencia CAPITOL 1 La Presidencia de la Genera/itat Artic/e primer El President de la Generalitat, com a President del Govern Valencia, dirigeix i coordina les accions d'aquest, sen se perjudici de les atribucions i responsabilitats de cada Conseller. La Presidencia de la Generalitat Valenciana exercira directament funcions executives en materia de relacions amb els ciutadans, mitjans de comunicacio social i inspeccio de tots els serveis de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Al President de la Generalitat, com a President del Govern Valencia, corresponen les funcions i atribucions que estableix l'article 16 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e tercer El President de la Generalitat, en relacio amb Parea executiva de la Presidencia, assumeix les funcions que estableix l'art;cle 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, que podra delegar en els Subsecretaris, conformement amb l'article 68 de la susdita Llei. 4524 1987 10 15 DOGV - Num. 681 Article quart CAPITOL II Organitzacio de la Presidencia Els organs de nivell directiu de la Presidencia, sota la direccio superior del President, son els seguents: 1. El Gabinet del President, amb rang de Subsecretaria, en el qual s'integren la Direccio General de Relacions Internacionals i Informatives i la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. 2. La Secretaria General, amb rang de Subsecretaria, en la qual s'integren la Direccio General de Planificacio i Estudis, i la Direccio de la Inspeccio General de Serveis, amb rang de Direccio General. Els titulars del organs de nivell directiu seran nomenats per Decret del Consell, a proposta del President. Les substitucions de Subsecretaris les resoldrel el President. Les substitucions entre la resta de nivells directius les resoldran els Subsecretaris en els ambits d'actuacio respectius. Tot a<;:o sense perjudici de les delegacions que preveuen els artides 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Hom constitueix el Consell de Direccio com a organ col'legiat per a assistir el President, que sera format pels Subsecretaris i, si s'escau, els Directors Generals. TiTOL 11 El Gabinet del President CAPITOL 1 El Gabinet del President Article cinque El Gabinet del President es configura com el conjunt d'unitats per a l'assistencia directa i personal al President, el manteniment de les relacions institucionals i informatives de la Generalitat Valenciana, i el foment deis mitjans de comunicacio social a la Comunitat Valenciana. Article sise Al capdavant del Gabinet del President hi haura un Director, amb rang de Subsecretario Depenent directament d'aquest, el Servei de Coordinacio es la unitat encarregada d'efectuar totes les tasques de suport administratiu que necessite l'activitat del President de la Generalitat, portant a cap especialment els treballs de correspondencia, protocol i relacions publiques. Article sete El Gabinet del President s'estructura en els organs administratius seguents: 1. La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. 2. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Seccio Primera La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives Article vuite La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives te atribui"des les competencies en materia de relacions del Govern Valencia i la seua Administracio amb les altres DOGV - Num. 681 1987 10 15 4525 institucions de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, de l'Estat o d'organismes internacionals, i les que hagen de produir-se amb els mitjans de comunicacio social pel que fa a I'emissio d'informacio i tambe quant a la recepcio i analisi de la informacio en general. Tambe hi correspon I'edicio o coordinacio de les publicacions del Govern Valencia, i en especial del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article nove La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives s'estructura en els serveis seguents: - El Servei d'Accions Institucionals. - El Servei de Relacions amb les Institucions de la CEE i d'altres organismes nacionals i supranacionals. - El Servei de Relacions Informatives. - El Servei de Publicacions. Article deu El Servei d'Accions Institucionals te per objecte fomentar o realitzar tota classe d'activitats encaminades a aconseguir el millor coneixement i el major prestigi de la Generalitat Valenciana com a Institucio propia de tots els valencians. Article onze El Servei de Relacions amb les Institucions de la CEE i d'altres organismes nacionals i supranacionals te per objecte tramitar els expedients relatius a les relacions del Govern Valencia i de la seua Administracio amb les institucions i els organismes esmentats. Article dotze El Servei de Relacions Informatives te per objecte les relacions informatives amb els mitjans de comunicacio, la preparacio i la coordinacio de la difusio d'informacio procedent de la Generalitat, i la documentacio i I'analisi de les informacions sobre la Institucio. Article tretze El Servei de Publicacions s'encarrega de la preparacio i l'edicio o la coordinacio de les publicacions de la Generalitat Valenciana, i en especial de la preparacio i I'edicio del Diari Oficial, aixi com de la promocio i la difusio d'aquestes. Seccio Segunda La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Article catorze La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribuida la posada en marxa i la tutela deis serveis publics de comunicacio social de la Generalitat Valenciana, la preparacio de la normativa referent als mitjans de comunicacio i publicitat, I'aplicacio del n!gim juridic deis mitjans de comunicacio social i relacions de la Generalitat Valenciana amb aquestos excepte les de caracter informatiu. Article quinze La Direccio General de Mitjan de Comunicacio Social esta integrada per les unitats seguents: - El Servei T ecnic de Coordinacio i Estudis. - El Servei de Mitjans de Comunicacio Social. 4526 1987 10 15 DOGV - Num. 681 Article setze Al Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis correspon la realitzacio d'estudis i investigacions sobre temes relatius a tots els sectors de la comunicacio social i en especial sobre I'aplicacio de les noves tecnologies. Hi correspon tambe la participacio i el suport tecnic per a I'establiment deIs serveis publics de comunicacio social dependents de la Generalitat Valenciana. Article disset Al Servei de Mitjans de Comunicacio Social correspon I'aplicacio del regim juridic deIs mitjans de comunicacio social i en especial la tramitacio d'expedients referents a les subvencions a la premsa i la concessio d'emissores de radiodifusio en frequencia modulada. CAPITOL II La Secretaria General Article divuit La Secretaria General, amb rang de Subsecretaria, te les funcions que I'article 75 de la L1ei de Govern atribueix a aquests organs i, a mes a mes, les d'inspeccio general deIs serveis de l'Administracio Autonomica. Article dinou La Secretaria General s'estructura en els organs directius seguents: 1. La Direccio General de Planificacio i Estudis. 2. La Direccio de la lnspeccio General deIs Serveis amb rang de Direccio General. Article vint S'integren tambe a la Secretaria General els organs seguents: 1. La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet Juridic. Seccio Primera La Direccio General de Planificacio i Estudis Article vint-i-u La Direccio General de Planificacio i Estudis te les funcions referents a I'elaboracio i la preparacio de la informacio tecnica necessaria per facilitar la presa de decisions del President i del Govern Valencia. Amb aquesta finalitat planificara i desplegara els estudis que calguen, organitzara i mantindra el Centre de Documentacio de Presidencia i coordinara les investigacions que es facen en l'ambit de les competencies del Govern Valencia. Article vintci-dos La Direccio General de Planificacio i Estudis realitzara el seu treball dividida en set unItats especialitzades, relatives, respectivament, a I'area economica, social i laboral, d'educacio i cultura, d'analisi, de prospectiva, de documentacio, i institucional. Al capdavant de cada area hi haura un Cap amb categoria de Cap de Servei. DOGV - Num. 681 1987 10 15 4527 Seccio Segunda La Direccio de la Inspeccio General deis Serveis Article vint-i-tres La Direccio de la Inspeccio General de Serveis es l'organ que te com a objectiu el seguiment i el control de totes les activitats, els programes i els serveis de l'Administracio Autonomica Valenciana i deis organismes i entitats que en depenen, sense perjudici de les facultats d'inspeccio que la Llei de Govern Valencia atorga als responsables deis Departaments o Conselleries. Hom hi atribueix, a mes, la funcio de manteniment de les relacions de la Presidencia amb els ciutadans, mitjanc;:ant la canalitzacio de les iniciatives que puguen sorgir per a la millora del funcionament administratiu i de les reclamacions de les persones administrades. Article vint-i-quatre Son funcions propies de la Inspeccio General de Serveis les seguents: a) Supervisar I'organitzacio i el funcionament administratiu de tots els serveis, centres i dependencies deis Departaments o Conselleries del Govern Valencia. b) Investigar la possible existencia d'infraccions en el desplegament del procediment administratiu, de les quals pugueren derivar-se responsabilitats individuals, aixi com qualsevol irregularitat que es produis en el funcionament general deis serveis. c) Proposar a I'organ competent la incoacio d'expedients disciplinaris quan de les investigacions i informacions previes fetes hom presumis infraccio greu per part de cap funcionari de l'Administracio Valenciana. d) Elaborar informes en que es diagnostiquen i analitzen les causes que motiven els recursos, queixes i reclamacions de les persones administrades. e) Comprovar el compliment de plans d'actuacio de l'Administracio i el grau de coordinacio deis que afecten a diversos organs, verificant si els resultats obtinguts s'ajusten als objectius proposats. f) Proposar a I'organ competent les modificacions que es consideren oportunes en I'estructura i el funcionament deis ser veis, com a consequencia del control efectuat. g) Informar als ciutadans sobre les distintes actuacions administratives, canalitzar les iniciatives que es produesquen per a la millora del funcionament de l'Administracio Valenciana i dirigir als organs competents les reclamacions que formulen les persones administrades, tot atenent les competencies que sobre organitzacio i procediments te la Conselleria d'Administracio Publica. h) Totes aquelles que hi encomane expressament el President. Article vint-i-cinc 1. Per a l'exercici de les funcions relacionades en l'article anterior, la Direccio de la Inspeccio General de Serveis tindra les facultats seguents: a) Convocar a reunions de treball i informatives a carrecs de nivell directiu i a funcionaris de nivell administratiu de tots els Departaments, a trave deis Consellers respectius. b) V isitar tots els Departaments, Serveis, Centres i Entitats dependents del Govern Valencia, donant compte, en cada cas, al Conseller responsable d'aquestos. c) Recaptar tots els informes, els documents i els antecedents que considere necessaris per al desplegament de la seua activitat. 2. Tots els Departaments, Serveis, Centres i Entitats del 4528 1987 10 15 DOGV - Num. 681 Govern Valencia en les seues relacions amb la Inspeccio General de Serveis observaran les prescripcions seguents: a) Les distintes autoritats i els funcionaris hauran de prestar tot l'ajut i la cooperacio que els Inspectors de Serveis necessiten en l'exercici de la seu a funcio posant a disposicio seua els mitjans personals i materials precisos. b) Els responsables deis Departaments i altra autoritat a qui pertoquen funcions ordinaries de vigilancia i fiscalitzacio posaran en coneixement de la Direccio de la Inspeccio General de Serveis els fets que hom considere que han de ser objecte d'inspeccio. c) EIs funcionaris de les Inspeccions especialitzades o externes deis Departaments del Govern Valencia assabentaran la Direccio de la Inspeccio General de Serveis de qualsevol irregularitat greu que detecten en el funcionament administratiu deis Serveis, prenent les mesures preventives que consideren necessaries en cada cas, i qualssevol altres per a les que legalment estiguen facultats. Artic/e vint-i-sis La Direccio de la Inspeccio General de Serveis estara constituida per: l. El Director de la Inspeccio General de Serveis, amb rang de Director General. 2. El Secretari de la Inspeccio General de Serveis, les funcions del qual seran les seguents: a) Elaborar i proposar el Pla anual d'activitats, aixi com les normes d'actuacio deis Inspectors de Serveis. b) Dirigir i coordinar la labor deis Inspectors de Serveis, aixi com visar-los e1s informes i les propostes. c) Coordinar la labor deis experts. d) Coordinar les tasques de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions. e) Elaborar la Memoria anual d'activitats. f) Les actuacions directes d'Inspeccio que considere convenients o Ii encomane el Director de la Inspeccio General de Serveis. 3. Els Inspectors de Serveis, que portaran a cap actuacions di rectes d'inspeccio d'acord amb les normes legals vigents i als procediments i les instruccions que dicte el Director de la Inspeccio General de Serveis. 4. Experts en e1s diferents sectors de I'Administracio PUblica, que ostentaran el nivell administratiu de Cap de Servei i que tindran com a funcions: Recaptar, recopilar i sistematitzar tota la informacio necessaria per a l'exercici de la funcio inspectora i el suport tecnic a I'accio inspectora quan la complexitat o I'especialitzacio de la materia ho demane. 5. Les Oficines d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions, que tenen per objecte informar els ciutadans sobre les diverses actuacions de l'Administracio, canalitzar als organs competents les reclamacions que formulen les persones administrades i les iniciatives que es generen per a la millora del funcionament de I'Administracio Valenciana, sense perjudici de les competencies que en materia d'organitzacio i procediments te la Conselleria d'Administracio Publica. El seu Director tindra el nivell administratiu de Cap de Servei. Els 1I0cs de Caps de Servei i d'Inspectors de Serveis seran coberts pel sistema de lIiure designacio amb la convocatoria publica previa. Artic/e vint-i-set A proposta del Director de la Inspeccio General de Ser-DOGV - Num. 681 1987 10 15 4529 veis, el President podra no menar inspectors extraordinaris per a aquells assumptes la naturalesa i les circumstancies deis quals ho necessiten. Artic/e vint-i-vuit Les visites d'inspeccio es portaran a cap d'acord amb el Pla anual aprovat pel Secretari General de Presidencia a proposta del Director de la Inspeccio General de Serveis i en tot cas per impulsio d'ofici en els diversos suposits de propia iniciativa, ordre superior, mocio raonada deis subordinats o denuncia. Seccio Tercera Altres organs de la Secretaria General Artic/e vint-i-nou La Secretaria General Administrativa te atribui'des les funcions propies deis serveis generals de la Presidencia i especialment la preparacio i la gestio pressupostaria, el registre, I'arxiu, el control intern de personal, el manteniment d'instaHacions, el pare mobil, el regim interior i la coordinacio deis serveis administratius. Article trenta Depenent de la Secretaria General Administrativa hi haura: 1. El Servei de Gestio Administrativa, al qual correspon la tramitacio administrativa general de la Presidencia i I'exercici de les atribucions en materia de personal, el regim intern i el manteniment d'instaHacions i vehicles i en especial els serveis centrals de registre i arxiu. 2. El Servei de Regim Economic, que s'encarrega de tota la tramitacio i la gestio economica de la Presidencia i en es-o pecial la preparacio i la gestio pressupostaria, la tramitacio de documents de pagament i el moviment de fons. Artic/e trenta-u El Gabinet Juridic te l'organitzacio i les funcions que preveu el Decret del Consell 73/84, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article trenta-dos Els serveis juridics de les diverses Conselleries, sense perjudici de l'adscripcio organica a cada una d'elles, actuaran en l'exercici de les seues funcions sota la dependencia i la coordinacio del Gabinet Juridic de la Presidencia i sotmesos a les instruccions que d'aquest emanen, el Cap del qual podra convocar els Caps o encarregats d'aquests serveis juridics a reunions, periodiques o no, i soHicitar totes les dades i els antecedents que considere necessaries en relacio amb els expedients en que intervinguen. DISPOSICIO ADDICIONAL La intervencio en interpeHacions i preguntes efectuades a I'empara deis articles 137 i 142 del Reglament de les Corts Valencianes, sobre materies propies de la competencia de l'area de la Presidencia, l'assumira el membre del Consell que n'ostente la representacio davant la Junta de Portaveus de les Corts Valencianes. Les compareixences informatives davant les Corts Valencianes, a I'empara del que preveuen els articles 156 i 157 del Reglament d'aquestes, quant afecten materies propies de la competencia executiva de l'area de la Presidencia, podran ser eflcomanades al membre del Consell que n'ostente la representacio en la Junta de Por taveus. .4530 1987 10 15 DOGV - Num. 681 DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del Consell 152/85, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i totes les disposicions de rang igual o inferior que s'oposen a la present. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 d'octubre de 1987. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1717 DECRET 160/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [87/2606) I..:estructura organica i funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Reglament de la qual s'aprova per Decret. del Consell 35/1984, de 2 d'abril, despres modificat per Decret 19/1986, de 24 de febrer, i publicat el text unic refos per Ordre de 26 de juny de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, demanda la superacio de les successives adaptacions que ha comportat el tancament progressiu del proces de transferencies durant la passada legislatura. I..:enllestiment d'aquest proces, que sera practicament efectiu en gener de 1988 amb I'assumpcio de I'INSA LUD per la Generalitat Valenciana, configura en materia de gestio economica, ensems amb I'acord general sobre el denominat Sistema Definitiu de Finan.;:ament, una nova realitat de l'Administracio Autonomica que exigeix d'aquesta Conselleria, com a prestataria de serveis comuns a la resta de Conselleries, una remodelacio estructural i funcional d'acord amb les noves realitats. Des del punt de vista estructural, els seus objectius especifics de racionalitzar la gestio economica s'amplien a I'ambit de l'INSA LUD, assumint la nova Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Amb semblants criteris d'eficacia gestora es refonen en una sola Direccio General les competencies d'Economia i Politica Financera i s'hi conjuminen programacio economica i politica autonomica de finan.;:ament sense mencap de la necessaria austeritat de recursos. Per altra banda, la Direccio General del Tresor i Patrimoni repren per via reglamentaria la creixent importancia d'aquest darrer, una vegada consolidada la Institucio Autonomica; i en materia de joc es preveuen els organs necessaris per a conjuminar eficiencia i equitat d'acord amb els criteris legals establerts dins el marc estatutari. 1 darrerament, no menys important, es concreta una mes efectiva descentralitzacio de la Conselleria en la seua estructuracio territorial. Funcionalment es potencia l'us de la informatica com a instrument idoni per a conjuminar, ensems, eficacia en la ges-
