502 1987 02 06 DOGV - Num. 521 d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Alicia Yanini Montes, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1987.-EI V ice-rector: Pedro Ruiz Torres. 192 RESOLUCIO de 8 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V ictor Emilio Reglero Velasco, Professor Titular de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofzsica de la dita Universitat. [87/0150] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1986 (BOE de 7 de juny), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, i una vega da acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Victor Emilio Reglero Velasco, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de gener de 1987.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 193 RESOLUCIO de 29 de gener de 1987, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Gr:up C, Administratius, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 14 d'abril de 1986. [87/0268] Celebrat el conjunt de proves que configuraven les exigides per l'esmentada Resolucio per a l'acces a la Funcio Publica Valenciana del personal que hi va concorrer. Finalitzat el termini de presentacio pels aspirants deIs documents exigits en la Base 8.6 de la Convocatoria.
