DOGV - Num. 705 1987 11 18 4943 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1900 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat Titular d'Escola Universitaria, en l'itrea de coneixement, l'aspirant que s'hi esmenta. [87/2898) V ista la proposta de nomenament efectuada per la Comissio encarregada de judicar en el concurs per a cobrir la plaa de Titular d'Escola Universitaria a que es convoca per la Resolucio de 16 d'abril de 1987 (BOE de 6 de maig), i havent acreditat el concursant proposat que te els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Retorat, en virtut de les atribucions conferides en l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Titular d'Escola Universitaria l'aspirant que s'esmenta en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 d'octubre de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - SR. Carlos Mataix B arcelo. Area de Coneixement: Quimicafisica. Departament: Enginyeria Textil i Paperera. 1901 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Joaquin Ibanez Bal/esteros. [87/2901) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 989/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'Area de Coneixement de Fisiologia, Departament de Fisiologia, el Sr. Joaquin Ibanez Ballesteros. Alacant, 20 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1902 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual son nomenats en Comissio de Serveis els Logopedes seleccionats pe/ concurs de merits per a la provisio de places de Logopedia en Centres Especifics d'Educacio Especial que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/2856) Per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 22 de juny de 1987 (DOGV de 4944 1987 11 18 DOGV - Num. 705 -13 de juliol de 1987), convoca un concurs de merits per a proveir place s de logopedia en Centres Especifics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana. Havent estat seleccionats per a exercir les funcions de 10-gopedes els professors que s'expressen en l'Annex I d'aquesta Resolucio per les comissions Sectorials d'Educacio Especial i, a proposta deis Directors Territorials de Cultura, i Educacio, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Nomenar els professors que s'expressen en l'Annex I d'aquesta Resolucio per a exercir les funcions de logopeda. Segon. La Direccio General de Regim Economic i Personal estendra als esmentats professors la comissio de serveis, prevista en l'article quinze de la Resolucio per la qual han estat seleccionats, durant tres anys. Tercer. La Comissio de Serveis tindra efectes des del dia 1 de setembre de 1987. Quart. La jornada laboral i el regim de vacances deis professors seran esls establerts amb caracter general per al professorat docent. Cinque. Els professors seleccionats per tal d'exercir les funcions de logopeda que figuren en l'Annex I adre9aran un escrit a l'Inspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar, dins deIs quatre primers mesos del darrer any escolar del periode de nomenament, so!'!icitant-hi la renovacio o finalitzacio de la Comissio de Ser veis. Valencia, 21 d'octubre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX l/AProVincia de Castello CEE <<La Panderola>> de Vila-real 1. Mall en Fortanet, M.a Dolores CEE <<Hortolans>> de Borriana 1. Huerta Garcia, Ana Maria CEE <<Baix Maestrat >> de Vinaros 1. Ruiz Guinot, Jose Manuel 2. Fonollosa Beltran, Rosa ProVincia d'Aiacanl CEE <<Antonio Sequeros>> d'Oriola L Vacant 2. Vacant CEE <<Migue! de Cervantes>> d'Elda 1. Vacant 2. Vacant CEE <<Gargasindi>> de Calp l. Vacant CEE <<Infanta D." Elena>> d'Asp 1. Vacant 2. Vacan! Relacio de Professors seleles funcions de logopeda ed'Educacio DOGV - Num. 705 1987 11 18 4945 -CEE <<Francesc Canto>> d'Elx 1. Vacant CEE <<El Palmeral>> d'Elx 1. Moreno Moral, M Rosa Provincia de Valencia CEE <<La Encarnacion>> de Torrent 1. Aguilar Alborch, M Dolors 2. Munoz Martinez, Dionisia 3. Carbonell Perez, Encarnacion CEE <<Maria Carbonell>> de Valencia 1. Pitarch V illora, Jose 2. Colas Murgui, M.a Concepcion 3. Calabuig Iniguez, Carmen CEE <<Ontinyent>> d'Ontinyent 1. Vacant CEE <<Marques de Dos' Aguas>> de Massanassa 1. Rodrigo Paredes, Francisca E. 2. Fabra Mayo, M Jose 3. Belda Carbonell, Edivia 4. Perales Tortosa, V icente CEE <<Pla de la Mesquita>> de Xativa 1. Vacant CEE <<Ruiz Jimenez>> de Valencia 1. De las Marinas Alferez, M .a Pilar 2. Herrera Amoros, Amparo 1903 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la relacio d'habilitats per a exercir les funcions d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Assistents Social s i Fisioterapeutes de centres publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, segons la convocatoria de I'Ordre de 2 d'abril de 1987 (DOG V  de 18 de maig de 1987), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [87/2854) Per Ordre de 2 d'abril de 1987 (DOGV de 18 de maig de 1987) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren proves d'habilitacio per a proveir les vacants de caracter laboral en centres publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana i constituir una borsa de treball per a l'exercici de les funcions d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Assistents Social s i Fisioterapeutes. Finalitzat el proces seleccionador, el Tribunal eleva la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, tal i com estableix l'article 13.1 de l'Ordre de Convocatoria. 1, en virtut d'allo que estableix la Disposicio Final Segona de l'Ordre de Convoatoria, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Fer publica la relacio deIs habilitats que han obtingut plar;a per ordre de puntuacio en les categories d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Assistents Socials i Fisioterapeutes, que figuren en l'Annex 1.
