3450 1987 07 20 DOGV - Num. 632 Tercera Aquest Decret viginl el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 1281 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 24 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Industria, Comer{: i Turisme, sobre concessio de subvencLOns per a electrificacio rural 1987. [87/1927J Entre les ajudes que l'Administracio te establertes per a la millora de la infrastructura en el medi rural figuren les corresponents al Pla d'Electrificacio Rural (PLANER). Una vegada fixada la participacio de la Comunitat Valenciana en els fons del susdit Pla, I'aprovacio i I'execucio en el nostre territori corres pon a la Generalitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 1047/1984, d'll d'abril, sobre traspas de funcions en materia d'industria, d'energia i de mines, les quals son exercides per la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, segons Decret del President de la Generalitat 161/1984, de 15 de juny. Vextensio de les xarxes de subministrament electric, i la millora de les instaHacions de distribucio en el medi rural, fan aconsellable de proseguir amb aquest tipus d'actuacions, com en anys anteriors. Amb tot i aixo, els costos progressivament creixents per a atendre les necessitats deIs nuclis de poblacio ai1lats i les explotacions que encara queden per electrificar, cada vegada mes allunyats de les xarxes de subministrament existents, aconseIlen de dedicar una part significativa deIs fons a subvencionar instaHacions que subministren, a partir de fonts renovables, energia electrica. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, a proposta de la Direccio General d'Industria i d'Energia, ha disposat: Artic/e Ir. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, destinara els fons del Pla Nacional d'Electrificacio Rural (PLANER) .assignats a la Comunitat Valenciana per a l'any 1987, per a subvencionar instaHacions de produccio, transport, transformacio i distribucio d'energia electrica en el medi rural. Artic/e 2n. Podran participar en la realitzacio del PLANER de 1987 aquelles Entitats, Empreses o Particulars, que desitgen realitzar instaHacions de les assenyalades en l'article primer, sempre que aquestes obres incidesquen directament en el foment del sector primari o en la mi!lora de la qualitat de vida deIs habitants del medi rural. DOGV - Num. 632 1987 07 20 3451 Article 3r. 1. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, acordara amb les persones fisiques o juridiques esmentades en l'article anterior, ja sia individualment, ja sia pel conducte de les seues Associacions o Agrupacions, la inclusio de l'actuacio sol*licitada en el PLANER, les quals hauran de cooperar, almenys, amb el 600/0 de la inversio total; la valoracio de la qual, amb caracter general, es realitzara per aplicacio deis indicadors de preus aprovats per la Direccio General d'Industria i d'Energia. 2. Les subvencions concedides tindran una quantia maxima del 40% de la inversio total, i el susdit percentatge es modulara en funcio de la rendibilitat prevista de les inversions i del seu interes social. Article 4t. Les actuacions que podran ser objecte de subvencio son les seguents: 1. InstaHacions electriques convencionals. 2. InstaHacions electriques mitjanant energies renovables. Article 5e. InstaHacions electriques convencionals. 1. Compren les seguents: a) Linies de mitjana tensio. b) Centres de transformacio. c) Xarxes de distribucio de baixa tensio (excloent-s'hi, per tant, els embrancaments). 2. La concessio de subvencions a projectes concrets de les instaHacions, a que fa referencia aquesta Ordre, es realitzara d'acord amb els criteris de: a) Valoracio de les necessitats potencial s fonamentada en indicadors que mostren la situacio economica de la poblacio rural. Com a indicadors es considerara el nombre d'abonats i la superficie deis nuclis rurals. b) Quantia de les inversions que hi calguen per abonat. Article 6e. InstaHacions electriques mitjanant energies renovables. 1. Compren les instaHacions alimentades per energia d'origen fotovoltaic, eolic, hidraulic i altres, incloent-hi: a) Elements de captacio, de regulacion i d'emmagatzenament de l'energia. b) Xarxa interior de subministrament, tot incloent-hi els punts de llum i les preses de corrent, amb exclusio de qualsevol altre receptor electric. 2. El cost d'aquestes instaHacions haura de ser inferior al que correspondria en el suposit de realitzar un subministrament analeg des de les xarxes de servei publico 3. Per a la fixacio de la quantia de la subvencio s'avaluaran els aspectes seguents: a) La situacio deis habitatges rurals i explotacions de tipus agricola, forestal i ramader a electrificar, amb prioritat per a les que estiguen localitzades en zones mes deprimides i alluyades de las xarxes electriques de servei public, en les quals l'electrificacio puga s,uposar una millora de la qualitat de vida, dificil d'assolir per altres procediments. b) El nombre de persones directament beneficiades pel funcionament de la instaHacio. c) La fiabilitat i garantia que oferesquen els equipaments i els elements que componen la instaHacio, aixi com la capacitat tecnica i mitjans materials amb que compta l'empresa instaHadora. 4. Es destinara a aquestes actuacions fins a un 20% deis fons indicats a l'article Ir, i la resta s'aplicara a les instaHacions electriques convencionals. 3452 1987 07 20 DOGV - Num. 632 IArtic/e 7e. Les soHicituds de subvencio es presentaran en els Serveis Territorials d'Industria i d'Energia abans del 15 de setembre de 1987, adjuntant-hi: 1. Per a instaHacions electriques convencionals: a) Memoria succinta on es descriuran els objectius perseguits i es justificanll'interes de l'obra per a la qual se soHicita l'ajuda. b) Planol de situacio de l'obra a realitzar, a una escala que permeta la seu a correcta identificacio. c) Caracteristiques tecniques mes importants. d) Pressupost estimat de l'obra i terminis d'execucio d'aquesta. 2. Per a instaHacions amb energies renovables: a) Memoria descriptiva: Dimensions de la instaHacio, amb expressio de les dad es de radiacio utilitzades, subministrament minim d'energia garantitzat a l'usuari a partir d'aquestes dades, la marca i el tipus d'elements components, aixi com les seues caracteristiques tecniques i planols, seccions minimes deIs conductors i les dades restants que permeten de fixar la quantia de subvencio. Amb la memoria anira el pressupost desglossat de la instaHacio, el planol del seu emplaament i els terminis d'execucio de les obres, aixi com la justificacio del compliment de la condicio de l'apartat 2 de l'article 6e d'aquesta Ordre. b) Quan es tractara d'habitatge a electrificar, certificat de l'Ajuntament del terme municipal on esta radicada, tot acreditant que es destina a I'us permanent. c) Certificacio d'entitats nacional s, o estrangeres, que avalen el funcionament i la durada deIs components de la instaHacio. Article 8e. Finalitzat el termini, a que fa referencia l'article anterior, els Serveis Territorials d'Industria i Energia trametran les soHicituds rebudes a la Direccio General d'Industria i Energia acompanyades del corresponent informe sobre cadascuna d'elles i de la quantia de la subvencio que pro posen. Article 9e. Les subvencions seran concedides pel Director General d'Industria i Energia i seran notificades individualment als beneficiaris. Artic/e 10 Aprovada la subvencio a una instaHacio electrica convencional, el titular presentara en el Servei Territorial d'Industria i Energia, en el termini d'un mes, un projecte d'aquesta, subscrit per tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corresponent. Artic/e 11 El pagamellt de les subvencions es fara efectiu d'una sola vegada, en acreditar la finalitzacio de la instaHacio, en la seu a totalitat, d'acord amb el projecte o disseny presentat. Amb aquesta finalitat, el beneficiari trametra al Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, per exemplar duplicat: 1. En el cas d'instaHacions electriques convencionals Certificat de direccio d'obra, subscrit per tecnic competent i visat pel CoHegi oficial. 2. Per a instaHacions amb energies renovables: a) Certificacio de l'Empresa instaHadora d'haver finalitzat la instaHacio i garantia del conjunt d'aquesta, durant un minim de tres anys, contra errors de funcionament imputables a deficiencies en l'execucio material o defectes de disseny. DOGV - Num. 632 1987 07 20 3453 lb) Certificacio de garantia del fabricant o importador, per tres anys com a minim, deis equipaments de captacio i de regulacio de I'energia. Amb les certificacions indicades als punts 1 i 2 anteriors, el beneficiari de la subvencio adjuntara quatre exemplars de la Certificacio d'Obra, amb la indicacio de les unitats d'obra i deis preus unitaris, aixi com e\s documents que en cada cas corresponga sobre justificacio del compliment, pels perceptors de subvencions, de les obligacions tributaries i de la Seguretat Social, sota la forma prevista en la legislacio vigent. Article 12 I.?execucio de les obres, aixi com I'obtencio d'autoritzacions, sera responsabilitat del soHicitant, qui haura de tindre totalment finalitzada la instaHacio i presentats els documents ressenyats en I'artide anterior davant el Servei Territorial d'Industria i Energia, dins e\s terminis que s'assenyalen en les corresponents concessions de subvencio. Article 13 Per a l'efectiu abonament de les subvencions la Conselleria de Industria, Comen; i Turisme, a traves deis Serveis Territorials d'Industria i d'Energia, realitzara les comprovacions i inspeccions que estime necessaries, a fi de poder conformar les certificacions esmentades en els artides anteriors. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Direccio General d'Industria i d'Energia per a dictar les resolucions i instruccions, i dur a terme les actuacions que calguen per a l'execucio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1987. El Conseller d'lndustria, Comer.; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1282 ORDRE de nomenament d'1 de juliol de 1987, del Conseller d'Industria, Comer{: i Turisme, i President de /'lnstitut de la Mitjana i Petita Industria de la Genera/itat Valenciana, per la qual es proveida la vacant de Cap de rArea d'lnnovacio Industrial de /'IMPIVA, anunciada per Convocatoria 37/87, de 22 d'abril. [87/1948] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte corresponent a la Convocatoria 37/87, de 22 d'abril, per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en l'area d'Innovacio Industrial, nomene el fun-
