3358 1987 07 14 DOGV - Num. 628 I1247 RESOLUCIO de 25 de juny de 1987, de la Di-reccio General d'Educacio Basica i Ensenya-ments Especials, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places que hauran de cobrir professors d'EGB com a propietaris provisionals a la Comunitat Valenciana. [87/1914] La diferent situacio administrativa actual del professorat d'EGB condiciona i permet alhora que la provisio deis llocs de treball, pel que fa a propietaris provisionals, es duga a terme de tal forma que es busque el millorament de l'Escola com a objectiu general. Aixi doncs, estructurarem I'adjudicacio de destinacions en base a tres criteris fonamentals: a) Aprofitament de l'especialitat del professorat. b) Augment de la continuttat del professorat en la seua destinacio per reduir-ne la mobilitat. c) Adjudicacio de destinacions, amb criteris equilibrats, entre les aspiracions del professorat i les necessitats de I'Administracio Publica i I'Escola. Primer Convocar concurs per a la provisio de destinacions a tots els professors d'EGB que es troben en situacio de Pro pietaris Provisionals el dia que es publique la present Resolucio. Segon 1. Els mestres que obtinguen destinacio per la present convocatoria amb canlcter de propietat provisional hi romandran un minim de dos anys, si no es que obtenen la propietat definitiva en els Concursos Generals de Trasllats o la pla<;a que ocupen es coberta per un altre mestre com a propietari definitiu durant aquest periode. 2. Passats els dos cursos en la seu a destinacio com a propietari provisional, podra optar voluntariament entre soHicitar trasllat de nou en la convocatoria corresponent o continuar en la mateixa destinacio. Aquesta opcio voluntaria sera exercida previament a la convocatoria de provisio de destinacions corresponents i en les dates que es determinaran des de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 3. Si era necessari, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials podria disposar excepcionalment deis propietaris provisionals no despla<;ats que estime necessari a fi de proveir les destinacions que es consideren d'especial provisio i sempre fent-ho constar previament en la relacio de professorat que es publique en la corresponent convocatoria de provisio de destinacions. Tercer 1. I..:ordre de dret per a obtenir destinacio sera el numero de registre personal, de mes baix arnes alt. Aixi mateix, la peticio haura de fer-se de places que es corresponguen amb l'especialitat/s de cada professor. Aquesta situacio queda determinada en la llista de professorat propietari provisional que la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha publicat el dia 23 de juny de 1987 (Llistat 1) .. Aixi doncs, arribat el torn a un numero de registre, el professor corresponent obtindra una destinacio de les sol* licitades en el full de peticions, que conte les instruccions per a emplenar-Io. 2. Si arribava el moment en que s'haguessen esgotat les places de I'especialitat o especialitats que un professor ha soHicitat s'adjudicaran del regim general i en base a les preferencies manifestades en l'apartat P 3  de les peticions, i dins DOGV - Num. 628 1987 07 14 3359 iIii d'aquestes, per cens d'entitat de poblacio de maJor a menor numero d'habitants dins de cada provincia. 3. Podran soHicitar-se totes les places de la relacio, que es publica en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio com a lIista II de la present convocatoria, que es corresponguen amb les especialitats a que te dret cada professor, pero a fi de garantir I'adscripcio d'especialistes a places que aixi ho requeresquen s'especifiquen en dues columnes, les vacants que la provisio de les quals, sera obligatoria per especialistes, de tal forma que, des del principi i referencialment, aquestes pI aces es corresponguen biunivocament amb el mateix numero de professors que tinguen aquesta especialitat comptant a partir de I'ultim en dret. En la mesura que aquestes places siguen adjudicades a professors que les han demanades voluntariament, disminuira el nombre de professors que tenen obligada la seu a adscripcio a aquestes places. 4. Els professors que hipoteticament queden adscrits referencialment a una plac;a de provisio obligatoria per a especialistes i que posseesquen mes d'una especialitat, els sera adjudicada destinacio d'acord amb les preferencies manifestades en I'apartat P2 de les peticions. 5. Si no es soHicitava d'acord amb el que estableix la present convocatoria o es feia ometent dades que fessen inviable I'adjudicacio de plac;a segons com queda regulat en la present Resolucio, se li adjudicara destinacio mitjanc;ant un ordre d'adscripcio alfabetic per provincies, es a dir, primer Alacant, despres Castello i en tercer 1I0c Valencia i dins de cadascuna per cens d'entitat de poblacio de major a menor nombre d'habitants. Quart 1. I..:exercici de la destinacio elegida o adjudicada sera a partir de 1'1 de setembre de 1987, i a tots els efectes haura d'estar atesa des d'aquesta data. 2. Els centres rebran aban s del dia 1 de setembre la relacio de professorat propietari provisional que hi ha estat destinat. Els Directors deIs CoHegis Publics comnicaran als Serveis Territorials, inexorablement, el dia 4 de setembre les irregularitats de professorat per tal que es prenguen les mesures oportunes. Cinque La soHicitud de places es fara durant els deu dies habils seguents al de la publicacio de la relacio de vacants en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Dins deIs deu dies seguents apareixera la Resolucio provisional i a continuacio hi haura un preiode de reclamacions de cinc dies naturals. Posteriorment es publicara la Resolucio definitiva sobre la qual unicament cabra la possibilitat de recurs, si esqueia. Sise Els professors que hagen obtingut plac;a en comissio de serveis per resolucio de convocatories de Programes (EPA, logopedia, Escoles a l' Estranger, CEPS, Projectes Singulars, etc ... ) o altres raons, hauran d'emplenar unicament els apartats A, B, C i D  del full de sol*licituds. Valencia, 1 de juiol de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho.
