1198 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -425 RESOLUCIO de 17 defebrer de 1987, de la Uni-versitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Maria Mercedes Gonzalez Suarez, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica de l'Expressio Mu-sical, Plastica i Corporal de la dila Universitat. [87/0603] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Mercedes Gonzalez Suarez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 426 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Alvarez Angel, Professor Titular de Pediatria de la dila Universitat. [87/0601] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Pediatria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reia) Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Alvarez A ngel, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Pediatria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de febrer de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 427 RESOLUCIO de 19 defebrer de 1987, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Bautista Peris Gisbert, Professor Titular de Biologia Vegetal de la dila Universitat. [87/0604] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE I DOGV - Num. 544 1987 03 11 1199 -de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix c1s requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Bautista Peris Gisbert, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 428 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son pro veides vacants en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 44/86, de 7 de novembre (DOG V num. 499, de 5 de gener de 1987). [87/0586] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 5 de febrer de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 44/86, de 7 de novembre (DOGV num. 499, de 5 de gener de 1987) per a la provisio, per concurs, de dues vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: 1. L10c de Trebal!: Enginyer de Camins, Canal s i Ports/Arquitecte. Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divi,io de Ports i Costes. Servei de Costes). Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio el candidat: 1. hancisco Sol ves Lazaro . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 6,50 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Enginyer de Camins, Canals i Ports/Arquitecte (nivel! 24) Francisco Solves Lazaro, funcionari del Grup C, amb NRP 19396169QO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al l!oc de trebal!. 2. L10c de Treball: Enginyer de Camins, Canal s i Ports. Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Recursos Hidraulics. Servei de Construccio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Vicente Agusti Climent ............... 5,00 punts Queda exclos de la present convocatoria, Francisco Aguilar Escriva, per no reunir-ne els requisits, per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Enginyer de Camins, Canal s i Ports (nivel! 24) Jose Vicente Agusti Climent, contractat laboral del Grup A, amb NRP 1908630000. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu da-
