DOGV - Num. 640 1987 07 30 3729 iALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1366 CONVOCATORIA d'1 de juliol de 1987, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per a la concessio d'una beca d'investigacio per tal de realitzar el cataleg inventari del material audiovisual existent als arxius de documentals de la Filmoteca Espanyola, NO-DO i RTVE. [87/20071 La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a pro posta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, a l'objecte d'iniciar la realitzacio del cataleg inventari del material audio-visual existent als arxius documentals de la Filmoteca Espanyola, NO-DO i Radiotelevisio Espanyola, sobre la Comunitat Valenciana, ha decidit de convocar la concessio d'una beca d'investigacio per a la realitzacio de l'esmentat cataleg inventari, pea basica fonamental per a la conformacio, alhora, de l'arxiu documental de la futura TVV. Per tot aixo, hom fa publica aquesta convocatoria que es regira per les seguents, BASES 1. Objecte: La beca te per objecte el treball d' investigacio que es concretara en la realitzacio de fitxes d'un cataleg inventari, on es recolliran les dades de major interes relatives a documentals o fragments seu s que exhibeixen imatges referides a la Comunitat Valenciana els quals es troben als arxius de la Filmoteca Espanyola, NO-DO i RTVE. El model de fitxa a complimentar sera facilitat per la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social de la Generalitat. 2. Import i duracio: La beca esta dotada amb l'import de 1.575.000 ptes., essent el periode de possessio de nou mesos comptadors a partir de 1'1 del mes seguent a la notificacio de l'adjudicacio. La susdita beca es fara efectiva mitjanant assignacions mensuals de 175.000 ptes., amb certificacio previa expedida per la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social sobre els lliuraments parcials de treball que hom efectue. La beca podra esser prorrogada per un termini maxim de tres meso s a proposta, justificada com cal, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i amb la conformitat de la persona interessada. La beca se sufragara amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 04.05.4622.471 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987. 3. Formalitzacio de les sol'licituds: Els impresos de soHicitud estaran a disposicio de les persones interessades en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia de la Generalitat. Els candidats hauran de presentar la sol, licitud en el Registre General de la Presidencia, o enviar-la per qualsevol de les formes que preveu l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 10 dies naturals a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, complimentada juntament amb <<Curriculum vitae>> extenso 3730 1987 07 30 DOGV - Num. 640 4. Proces de seleccio i concessio: La beca s'adjudicanl per Resolucio de l' Il*lm. Sr. Sotssecretari Director del Gabinet del President a proposta d'un jurat integrat per aquestes persones: - La Directora General de Mitjans de Comunicacio Social, qui assumira la presidencia. - Cap del Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social o persona en qui delegue. - Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat o persona en qui delegue, que sera alhora el secretari del J urat. Els membres es reuniran dins els deu dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, i podran convocar els candidats per tal de comentar, en una entrevista, el plantejament investigador i el projecte de realitzacio que aquests proposen. Podran optar a la beca aquelles persones que puguen acreditar coneixement i experiencia d'aquesta mena d'investigacions aixi com garantir la dedicacio temporal que hi caiga. En aquest sentit, hom valorara especialment no esser beneficiari d'una activitat laboral regular remunerada. Hom tindra en compte els arxius audio-visuals sobre la hitoria del cine i la televisio a Espanya, els suports tecnics, els sistemes de visionat i totes les altres questions que siguen d'utilitat per a la realitzacio d'un treball d'aquestes caracteristiques. El jurat valorara el curriculum vitae de cada aspirant per tal de valorar-ne l'adequacio al trebalI a desplegar. 5. Condicions: La realitzacio del treball s'ajustara a les condicions seguents: - La investigacio requerira el visionat de documents en cine i video; les despeses que se'n deriven seran a carrec deis Pressuposts de la Generalitat Valenciana de l'exercici actual, concepte 228 del Programa 4622; la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia de la Generalitat donara la conformitat previa a les factures presentades per Fi!moteca Espanyola i RTVE pel temps d'us de movioles o magnetoscopis. El becari realitzara una fitxa, segons que proposa el model, per cada un deis documents audio-visuals referits a la Comunitat Valenciana que es troben als arxius de Filmoteca Espanyola, NO-DO i RTVE. En aquestes hi constaran les dades basiques de localitzacio, els tecnics, les de genere, duracio i estat de conservacio. Juntament amb aquesta primera fitxa s'adjuntara el quadre tecnico-artistic, en cas de constar-hi, i una descripcio del contingut, amb indicacio de lIocs i personatges que apareixen al document audio-visual, aixi com de la tematica general que s'hi tracta. El becari haura de presentar aixi mateix una memoria explicativa del contingut, un index de les fitxes i un glosari de les abreviatures, les signatures i els termes tecnics emprats. El lliurament es fara fragmentat en funcio de l'evolucio que seguesca la investigacio, no podent transcorrer mes de tres mesos des de la concessio al primer lliurament, ni mes de dos mesos entre un i d'altre lliurament. La memoria i els indexs- podran igualment fragmentar-se, sen se perjudici de l'obligacio d'efectuar la memoria general del trebal!. En cada un deis lliuraments el becari es compromet a presentar-hi un minim de 30 fitxes, i a observar, tant com siga possible, la proporcionalitat entre el nombre de fitxes presentades de cada arxiu investigat i el volum de la documentacio d'interes que es troba en cada un. 6. Drets de propietat: DOGV - Num. 640 1987 07 30 3731 EIs resultats documental s de la investigacio quedaran en propietat de la Generalitat Valenciana, sense perjudici deis drets d'autor, els quals no podran ser utilitzats pel becari sen se la corresponent autoritzacio. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra sobre les incidencies que es produesquen durant el periode de possessio de la beca i podra deixar sense efecte aquesta donat el cas que es produira I'incompliment de les obligacions per part del becario Valencia, 1 de juliol de 1987. - El Subsecretari de Govern: Joaquim Puig i Ferrer. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1367 RESOLUCIO de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [87/2022) D'acord amb el que estableix I'artiele 5 de l'Annex 1 a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 de gener de 1986 (DOGV 14-2-86), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha reG!:: Primer. Prorrogar les beques de I'esmentada convocatoria a llurs beneficiaris, segons Resolucio de 15 de maig de 1986, d'aquesta Direccio General, explicitats en I'annex, pel periode que s'hi indica. Segon. Les beques comprenen I'assignacio mensual que s'indica en l'Annex, una asseguranc;a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica i I'import total o parcial de les des peses de laboratori i matricula, si n'hi havien. Tercer. Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats al compliment de les obligacions especificades en la base 7 de I'annex 1 de I'esmentada Ordre de 16 de gener de 1986. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alc;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. ANENombre Tiempo Asignacion concedido mensual (Pts.) EJ. Romero Gomez 4 meses 175.000 Joaquin Rueda Puente 3 >> 190.000 Enrique Garcia-Espana 2 >> 175.000
