DOGV - Num. SS7 1987 03 31 1499 -Artic/e 19 En dissoldre's la Mancomunitat s'aplicaran els seus bens i drets, en primer lloc, al pagament deIs deutes contrets. La resta, si n'hi havia, es distribuira entre els Ajuntaments que aleshores continuassen mancomunats, en proporcio a les respectives aportacions. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 533 RESOLUCIO de 17 defebrer de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada la Sra. Margarita Box Amoros, Professora Titular d'Anillisi Geografica Regional de la susdita Universitat. [87/0714] Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat, de data 29 de juliol de 1986, es nomenada Professora Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement d'Analisi Geografica Regional, Departament d'Analisi Geografica Regional, la Sra. Margarita Box Amoros. Alacant, 17 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 534 RESOLUCIO de 27 defebrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Pilar Campins Falco, Professora Titular d'Universitat de Quimica Analitica de la dita Universitat. [87/0717] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Pilar Campins Falco, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 27 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
