DOGV - Num. 530 1987 02 19 787 -UNIVERSITAT POLITECNICA DE VALENCIA CONCURSOS A QUE ES CONvocA PER RESOLUCIO DE 30-7-86 (BOE 29-8-86) SI ES EL CAS, S'HI INDICA ENTRE PARENTESIS EL NOMBRE DE PLACES EL NUMERO D'ORDRE CORRESPON AL DE LA RESOWCIO CITADA. CONCURS NUM. 5 COS: CATEDRATICS ESCOLA UNIVERSITARIA. AREA DE CONEIXEMENT. URBANiSTICA I ORDENACIO DEL TERRlTORI. PRESIDENT/A TITULAR: Antonio SERRANO RODRIGUEZ. VOCAL SECRETARIIARIA TITULAR: Jose Manuel HERRERO MARZAL. 278 RESOL UCIO de 2 defebrer de 1987, del Rectorat de la Universitat de V alencia, per la qual es convoquen pro ves selectives de prom ocio interna per a ['Escala Tecnica de Gestio (Grup A) d'aquesta Universitat. [87/0322) Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb l'article 3e d'aquesta Llei d'acord amb el que estableix l'art. 198 deIs Estatuts d'aquesta Universitat i amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, i sense perjudicis de posteriors convenis amb la Funcio PUblica de la Generalitat Valenciana prevists a l'art. 189 deis Estatuts ja esmentats, convoca pro ves selectives de promocio interna per a l'Escala ncniea de Gestio (Grup A) d'aquesta Universitat, segons les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1 .  Normes generals 1.1. Son convocades proves selectives per cobrir 4 places de I'Escala ncnica de Gestio d'aquesta Universitat pel sistema de promocio interna establerta a l'art. 199 deis nostres Estatuts. 1.2. El nombre total de vacants convocades en torn de promocio i proves d'habilitacio es de 8. 1.3. Les vacants sense cobrir reservades a promocio interna s'acumularan a la convocatoria de proves d'habilitacio. 1.4. D'acord amb allo que disposa l'article 49.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'haura de conformar a la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana de 31 de desembre de 1985 i al Deeret 69/1986 del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, al contingut deIs Estatuts d'aquesta Universitat en aquesta materia i a les normes establertes en aquesta convocatoria. I.S. El procediment de seleccio deis aspirants al torn de promocio constara de les fases seguents: a) concurs b) oposicio e) curs de formacio o periode de practiques segons decisio de l'organisme convocant. 1.6. A la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori, es valorara l'antiguitat del funcionari dins el Cos o Escala a que pertany , fins a un maxim de 6'S punts, tenint 788 1987 02 19 DOGV - Num. 530 en compte els serveis prestats efectius fins al dia de la presentacio d'instimcies i assignant-se a cada any complet de serveis efectius una puntuacio de 0'20 punts, fins al limit esmentat. Aixi mateix, s'hi valorara el nivelI de complement de destinacio, corresponent al lIoc de trebalI que s'ocupe el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria de la manera seguent: niveIl 6, quatre punts, i per cada unitat de nivelI que passe de 6, 0'30 punts, fins a un maxim de 6'5. 1.7. La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents: 1.7.1. Primer exercici: Els aspirants, abans de quatre hores, hauran de desenvolupar per escrit dos deIs quatre temes proposats pel Tribunal, corresponents a quatre dels epigrafs que formen I'annex 1 d'aquesta convocatoria. Acabat aquest exercici, els aspirants lIegiran els exercicis davant el Tribunal en sessio publica el mateix dia en que hagen estat realitzats o be el dia que el Tribunal determine a I'hora de convocar la prova. En aquest darrer cas, el Tribunal custodiara els exercicis en sobres individualitzats, on figurara el nom i el DNI de cada aspirant, el qual signara juntament amb el Secretari del tribunal, que segelIara el sobre. 1.7.2. Segon exercici: Primera parto Consistira en la resolucio de dos suposits practics a triar entre tres de proposats pel tribunal, relacionats amb els epigrafs de Gestio Universitaria, Gestio Financera i Dret del Treball i Segur etat Social que figuren a I'annex 1 d'aquesta convocatoria. Per realitzar aquest exercici, els aspirants disposaran de quatre hores. En la resolucio deis casos practics, s'hi podra utilitzar la legislacio vigent si escau. Segona part: Voluntaria i de merits. Els aspirants acreditaran el coneixement d'una Ilengua extrangera, mitjancant traduccio directa sense diccionari d'un text proposat pel Tribunal deIs idiomes triats per I'aspirant i que haura de fer constar en la instancia d'inscripcio de les proves. El temps maxim de realitzacio d'aquesta segona part es de 40 minuts. Tercera part: V oluntaria i de merits. Constara de: a) Traduccio al valencia, sense fer us del diccionari, d'un text en casteIla proposat pel Tribunal. b) Traduccio al castella, sense fer us del diccionari, d'un text en valencia proposat pel Tribunal. El temps maxim d'aquesta 3. a part (traduccio directa i inversa) es de 80 minuts. 1.8. El primer exercici i la primera part del segon tenen caracter eliminatori i el Tribunal podra en qualsevol d'elles deixar desertes aquestes proves selectives. 1.9. Despres de cada exercici, el Tribunal, abans de vinti-quatre hores, fara publica la relacio deis aspirants que l'hagen superat. 1.10. Les proves selectives es faran d'acord amb el seguent calendiar: 1.10.1. Fase de concurs: La valoracio deis merits caldra que finalitze almenys 48 hores abans que s'inicie la fase d'oposicio. 1.10.2. Fase d'oposicio: La data, l'hora i el lloc del primer exercici s'anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia en que s'aprovara i es publicara la relacio d'admesos i exclosos. 1.10.3. El curs de formacio ilo periode de practiques tindra una durada maxima de dos mesos. 1.11. El Tribunal qualificador adaptara el temps i els mitjans de realitzacio deis exercicis deIs aspirants minusvalids de manera que tinguen les mateixes oportunitats que la resta deis aspirants. DOGV - Num. 530 1987 02 19 789 1.12. El president del Tribunal adoptara les rnesures necessaries perque els exercicis de la fase d'oposicio es realitzen als irnpresos norrnalitzats reglarnentariarnent. 2. Requisits deis candidats 2.1. Per ser adrnesos a la realitzacio d'aquestes proves selectives, els aspirants hauran de posseir els requisits seguents: a) Estar en possessio del Titol de Llicenciat, Enginyer Superior, Arquitecte o estar en condicions d'obtenir-lo abans que no s'acabe el terrnini de presentacio de soHicituds. b) Pertanyer a qualsevol de les escales interdepartarnentals d'Organisrnes Autonorns o als Cossos Generals de l'Estat i tenir pla9a en propietat en aquesta Universitat. c) No patir cap rnalaltia ni defecte fisic o psiquic que irnpedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No haver estat separat rnitjan9ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les adrninistracions publiques, ni trobar-se inhabilitat per sentencia ferrna per exercir funcions publiques. 2. 2. Cal posseir els requisits establerts en les norrnes anteriors a l'hora de finalitzar el terrnini de presentacio d'instancies i disposar-ne durant el proces selectiu. 3. Sol'licituds 3.1. Qui desitjara participar en aquestes proves selectives haura d'utilitzar els rnodels norrnalitzats de soHicituds que seran facilitats de forrna gratuita a la Consergeria del Rectorat de la Universitat, cl de la Nau, 2. 46071 Valencia. 3.2. Les soHicituds s'hauran d'adre9ar al Magfc. i Excrn. Sr. Rector de la Universitat de Valencia abans de 20 dies naturals cornptats a partir de l'enderna de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. Les soHicituds podran ser presentades a la Seccio de Personal corresponent d'aquesta Universitat, o en la forma establerta l'art. 66 de la Llei de Procedirnent Adrninistratiu. 3.4. Els drets d'examen son de 2.000 pessetes, que s'ingressaran en el cornpte corrent nurn. 133023002257, obert a l'entitat Caja de Ahorros, Of. Pintor Sorolla, arnb el norn Universitat de Valencia, Derechos de examen. 3.5. Els aspirants de promocio interna hauran una certificacio lliurada per la Seccio de Personal en que figure la seua antiguitat i situacio administrativa el dia en que s'acabara el terrnini de presentacio de soHicituds per a participar en la prova. Aquesta certificacio haura d'anar acornpanyada de la soBicitud de participacio. Aixi rnateix, hauran de presentar una certificacio acreditativa del nivell de cornplernent de destinacio corresponent al lloc de treball que s'ocupe el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria. 3.6. Els errors de fet que se'n poguessen derivar podran ser esrnenats en qualsevol rnornent, d'ofici o a peticio de la persona interessada. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el terrnini de presentacio d'instancies, el Rectorat dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana abans d'un rnes, per la qual s'aprovara la llista d'adrnesos i exclosos, aquests darrers juntarnent arnb les causes de l'exclusio i del terrnini per a esrnenar els defectes, que sera de 10 dies a partir de l'enderna de la publicacio de la Resolucio. 790 1987 02 19 DOGV - Num. 530 I4.2. En aquesta Resolucio mateix, s'hi anunciara el dia i l'hora en que s'iniciaran els exercicis. 4.3. Contra l'esmentada Resolucio, hom podra interposar recurs de reposicio abans d'un mes a partir de l'endema de la seua publicacio davant el rector de la Universitat de Valencia. 5. Tribunal 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que s'indica a l'annex 11 d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren sera fet public en la mateixa resolucio per la qual es publicaran les llistas d'admesos i exclosos de la convocatoria. 5.2. Els tribunals no es podran constituir ni actuar sense l'assistencia de quatre membres si mes no. 5.3. Els membres deIs tribunals s'abstindran d'intervenirhi. Es notificara al Rector si en els concorren les circumstancies previstes als articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu o si han realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a Cossos o Escales del Grup A els cinc anys anteriors de la publicacio d'aquesta convocatoria Pels mateixos motius, els aspirants podran recusar els membres del Tribunal quan hi concorreguen les circumstancies previstes en el paragraf anterior. 5.4. El Rectorat d'aquesta Universitat resoldra les questions d'abstencions ilo recusacio que es plantegen en el termini maxim de 20 dies a partir de la seua recepcio al Registre General de la Universitat, una vegada oldes les parts complicades, i aquesta Resolucio esgotara la via administrativa. 5.5. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat de Valencia (cl de la Nau, 2, 46071 Valencia). 5.6. El Tribunal que actuara en aquestes proves tindra la categoria 1, que per aquests casos designa la legislacio vigent. 5.7. El Tribunal podra, sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants a fi d'agilitzar les proves. A aquests ajudants els sera aplicable el contingut de les bases 5.3. i 5.4. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra exigir l'acreditacio de la personalitat deIs aspirants. 6.2. llirdre d'actuacio s'iniciara segons el sorteig que es realitzara i s'haura de fer public abans de la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i aquells que no s'hi presenten seran exclosos de l'oposicio, llevat deIs casos degudament justificats i lliurements apreciats pel Tribunal. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio de la resta d'exercicis sera fet public pel Tribunal al local en que s'haja fet l'anterior, amb una antelacio de 24 hores com a minimo 6.5. Si durant el procediment selectiu elTIibunal s'assabentas que algun deIs aspirants no posseeix els requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ho comunicara el rectorat de la Universitat, que adoptara les mesures oportunes. 7. Qualificacio deIs exercicis 7.1. Els exercicis es qualificaran de la manera seguent: 7.1.1. Primer exercici: Cada tema exposat sera qualificat amb una puntuacio de O a 10. Per aprovar caldra ser qualificat amb un minim de 10 punts entre tots dos exercicis i no obtenir zero en cap d'eIls. 7.1.2. Segon exercici" DOGV - Num. 530 1987 02 19 791 Primera par!: Cadascun deIs suposits realitzats sera qualificat de O a 10 punts. Per aprovar caldn\ obtenir almenys 10 punts entre tots dos i no obtenir zero en cap d'ells. Segona par!: Es qualificara de O a 3 punts. Tercera par!: Es qualificara de O a 3 punts. 7.2. La qualificacio final de les proves vindn\ determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en la fase d'oposicio i de concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira tenint en compte la major edat deIs aspirants. En cap cas La puntuacio obtinguda en la fase de concurs no es podra aplicar per superar la fase d'oposicio. 8. Llista d'aprovats 8.1. Finalitzades les proves selectives, el tribunal fara publica al lloc de realitzacio de l'ultim exercici i en aquells altres que considere oportu, la relacio d'aspirants aprovats per I'ordre de puntuacio obtinguda i amb indicacio del DNI. 8.2. El Tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirants superior al de places convocades en aquesta Resolucio. Qualsevol proposta que contravinga aquesta norma sera nuHa de pIe dret. 8.3. Qui superara la fase selectiva acreditara els seus coneixements de valencia amb la presentacio de certificats, diplomes o titols reconeguts per la Universitat. 8.4. Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos que s'organitzaran a aquest efecte. 9. Presentacio de documents 9.1. Dins el termini de vint dies naturaIs a comptar de la publicacio en el rectorat de la Universitat de Valencia, la relacio d'aprovats a que es refereix la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar els documents seguents: a) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia degudament confrontada del Titol d'Ensenyament Superior Universitari o Rcnic o certificacio academica que acredite de tenir cursats i aprovats els estudis complets corresponents, i abonats els drets per a I'expedicio de I'esmentat TItol. c) DecIaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei, mitjan9ant expedient disciplinari, de cal Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a exercir funcions publiques, segons el model que figura com a annex III d'aquesta convocatoria. d) Certificat medic oficial acreditatiu de no patir cap malaltia ni defecte fisic que impossibiliten per al servei. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvalids hauran de presentar certificacio deIs organs competents i la seua capacitat per a exercir les tasques a que corresponen a les places objecte d'aq'uesta convocatoria. 9.2. Qui dins el termini fixat i excepte els casos de for9a major no presente la documentacio o de I'examen d'aquesta es deduis que falten alguns deIs requisits indicats en la base 2, no podra ser nomenat funcionari de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que puguen incorrer per falsedat en la soHicitud inicial. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents expressats, es podra acreditar que es pos-792 1987 02 19 DOGV - Num. 530 Iseeixen les condicions exigides en la convocatoria mitjan9ant qualsevol tipus de prova admissible d'acord amb el Dret. 9.3. Pel fet de ser funcionari de carrera, hom estara exempt de justificar documentalment les condicions i els requisits ja aprovats per a obtenir l'anterior nomenament, i caldra que presente una certificacio de la corresponent Seccio de Personal que acredite la seua condicio i aquelles circumstancies que hi ha al seu full de serveis. En aquesta certificacio, s'hi expressara l'antiguitat i situacio administrativa de la persona interessada el dia que s'acabara el termini de presentacio de soHicituds per a participar en les proves. Si de l'examen de la documentacio presentada se'n deduia que els serveis efectius son d'una durada inferior que els al'legats per a l'espirant en la soHicitud, es reduira de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents a tots els efectes derivats de la convocatoria. 9.4. 1hmscorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionaris en practiques deIs aprovats, i determinara la dita per a la incorporacio al Curs de Formacio o periode de practiques. 10. Curs selectiu 10.1. Per obtenir el nomenament de funcionari de carrera, els aspirants que superen la fase d'oposicio i hagen de realitzar el curs selectiu que sera organitzat per la Universitat en coHaboracio amb l'Institut d'Administracio Publica de la Comunitat Valenciana. 10.2. La durada del curs de formacio sera de dos mesos. 10.3. La qualificacio del curs sera apte o no apte, i sera atorgada pel Rector de la Universitat, despres de l'informacio emes pel Director del Curs de Formacio. 10.4. Els aspirants que no superaran el curs selectiu de formacio es podran incorporar a l'immediatament posterior. Si no el superen, perdran tots els drets al nomenament com a funcionari de carrera. 10.5. Abans de 10 dies naturals des de la publicacio pel Rectorat deIs aspirants declarats aptes, aquests hauran de presentar o remetre al Rectorat de la U niversitat la peticio de destinacio tenint en compte les vacants oferides. 10.6. Acabat el curs de formacio amb la qualificacio d'apte, el Rectorat de la Universitat procedira al nomenament com a funcionaris de carrera de les persones interessades, i determinara el termini perque en prenguen possessio. 11. Norma final 11.1. La convocatoria i les bases i tots els actes que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal podran ser impugnats per les persones interessades en els casos i en la forma establerts en la Llei de prcediment Administratiu. Valencia, 2 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. DOGV - Num. 530 1987 02 19 793 -ANNPROGRA MA PER A LES ODE TECNICS DE GESTIODE VALENCIA, COMU ADE PROMOCIThmari 1. E structura economica i social d'Espanya 1. La infraestructura de l'economia espanyola. La poblacio. Estructura, evolucio i distribucio territorial. Moviments naturals i migratoris. 2. Estratificacio social. L'estructura de les c1asses socials. Mercat de treball. Poblacio activa, ocupacio i atur. Distribucio per sectors economics, territorial i per edat. 3. Estratificacio educacional. El sistema educatiu espanyol. Poblacio escolaritzada i finanament de l'ensenyament. Educacio i ocupacio. 4. El sector primari de l'economia espanyola. Manomagnituds principals. Evolucio historica. Problemes tecnics i socials. Repercussions en aquest sector de la integracio d'Espanya en la C.E.E. 5. El sector industrial en l'economia espanyola. Magnomagnituds principals. El modeI espanyol de creixement. I..:impacte de la erisi. La reestructuracio industrial. 6. El sector de serveis a I'economia espanyola. Comer interior, turisme, transports i comunicacions. Repercussions en aquest sector de la integracio d'Espanya en la C.E.E. 7. La sanitat espanyola. Habitatge i urbanisme: els seus problemes a Espanya. Medi ambient i qualitat de vida. 8. Renda Estatal a Espanya. Evolucio i distribucio actual. El seu finanament. 9. Vevolucio de l'economia espanyola. Vautarquia. El pla d'estabilitzacio de 1959. El model de creixement deIs anys 60 fins avui. 10. La politica economica de la crisi. Limitaciones deIs instruments tradicionals de politic a economica. Temari 11. Dret del treball i Seguretat Social 1. El Dret del1feball. Vespecialitat i canicters. Naixement i desenvolupament. El dret internacional del treball. 2. Fonts del dret del treball. La Constitucio. Normals, legals i reglamentaries. El principi de jerarquia normativa, determinacio de la norma aplicable. 3. Els convenis coI-lectius (1). Concepte. Naturalesa. Principis constitucionals. Els convenis col*lectius a l'Estatut del Treballador. Eficacia juridica. Les parts contractats. 4. Convenis col*lectius (Il). Contingut: ambit de negociacio. Procediment. Contingut normatiu. Subjectes obligats. Durada i revisio deIs convenis. Convenis col*lectius extraestatutaris: problematica i possibles resolucions. 5. El contracte de treball (1). Concepte i funcions. Pressuposts substantius del contracte de treball. Relacions laborals excloses del concepte de contracte de treball. Drets i deures deIs treballadors. 6. El contracte de treball (Il). La capacitat per a contractar. Limitacions. Llibertat de contractacio empresarial. La formalitzacio del contracte de treball. El periode de prova: regim juridiCo La ineficacia contractual. 7. El contracte de treball (IlI). La contractacio temporal: suposits legals. Contractacio a temps parcial. Cextincio del contracte de treball: causes d'extincio establertes a l'Estatut deIs 1feballadors, les seues analisis i consequencies. 8. La Seguretat Social. Concepte i c1asses. La Seguretat Social a Espanya. Regim general i regims especials. Finanament de la Seguretat Social. 9. Accio protectora: prestacions i contingencies. Assistencia sanitaria. Fets causants. Beneficiaris. Proteccio familiar. 10. Camps d'aplicacio: inscripcio de l'empresa i afiliacio i baixa del treballador. Cotitzacions. Incapacitat laboral transitoria. Invalidesa provisional i permanent, prestacions economiques. 794 1987 02 19 DOGV - Num. 530 Iii 7. El Poder Judicial. Organitzacio i competencies. Regulacio judicial de la justicia. 8. El Tribunal Constitucional. Competencies. El recurs d'inconstitucionalitat. El recurs d'empara. Conflicte de competencies. 9. VEstat Autonomic. Bases constitucionals de I'Estat autonomic. Antecedents histories. Els estats descentralitzats avui: federalisme i regionalisme. 10. Els Estatuts dutonomia. Naturalesa i contingut. Organitzacio de les Comunitats Autonomes. 11. La distribucio de competencies entre I'estat i les Comunitats AutOnomes. Competencies legislatives. Transferencies i delegacio de competencies estatals a la Comunitat Autonoma. El control de les Comunitats Autonomes. 12. VEstatut dtonomia de la Comunitat Valenciana. Principis GeneraIs: organs de Govern. Les Corts. El Consell. Les competencies. Reforma d'Estatuts. 13. r.:Administracio institucional. EIs organismes autonoms. Les empreses Estatals. Especial esment a Idministracio Universitaria despres de la LRU i les seues consequencies. 14. I.!Administracio periferica de I'Estat. Anatisi de les seues funcions a partir de la Constitucio de 1978. El Delegat de Govern. 15. r.:Administracio Local. Regulacio constitucional i estatutaria. Ens que la integren. 16. La Provincia. Configuracio constitucional. Competencies i atribucions deis organs de la Diputacio. 17. Les Comunitats Europees, antecedents immediats. El Consell i la Comissio. El proces decisorio Breu anatisi de les consequencies de la integracio d'Espanya en la Comunitat Europea. 18. El parlament Europeu. El 1ribunal de Justicia Comunitaria. Fonts del Dret Comunitario Repercussio en I'ordenament juridic espanyol. Temari V. Dret administratiu i ciencia de I'administracio 1. El Dret Administratiu. Objecte i pressuposits de la seua existencia. Concepte. Tipus histories de Dret Administratiu. El Dret Administratiu i la ciencia de Idministracio. 2. I.!Administracio publica. Concepte i estructura. La divisio de poders i el control legislatiu, jurisdiccional i politic de Idministracio. 3. Les fons del Dret Administratiu. Jerarquia de fonts. La Constitucio: principis essencials i instrumentals. La L1ei: lIeis estatals, c1asses. L1eis autonomiques i lIurs Iimits. Disposicions normatives amb forea de lIei: decrets lIei i decrets legislatius. Eficacia, validesa i vigencia de norma juridica. 4. El Reglament. Classes de Reglaments. Fonament i font de la potestat reglamentaria. Regim juridic deis reglaments. Ambit d'aplicacio. Relacio entre L1ei i Reglament. 5. Fonts subsidiaries del Dret Administratiu. El costum. Els Principis Generals del Dret. La jurisprudencia. Els tractats internacionals. 6. I.!Administracio Publica i la norma juridica. El principi de legalitat. I'activitat discrepcional i reglada a Idministracio. El principi de tutela. 7. La relacio juridico-administrativa. Sistematica del seu estudio Concepte, elements i c1asses. Els subjectes de la relacio juridicoadministrativa i la seua capacitat. Origen de la relacio juridicoadministrativa. 8. El ciutada com a titular de drets davant l'Administracio. Drets publies subjectius. Capacitat juridica i capacitat d'obrar en el Dret Administratiu. 9. Els drets fonamentals i les Ilibertats publiques en relacio amb l'Administracio. El Defensor del Poble i l'Administracio Publica. 10. Ulcte administratiu. Concepte i c1asses. Elements: subjecte, causa, finalitat i forma. Els actes politics. 11. VeficAcia de I'acte administratiu. Executivitat de I'acte administratiu i procediment d'execucio. Nul*litat, anul*labilitat i revocio deis actes administratius. DOGV - Num. 530 1987 02 19 795 3. La Universitat. Naturalesa juridica. La Universitat en la Constitucio de 1978 i en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Decret de transferencies. 4. Naturalesa i fins de la Universitat de Valencia. Estructura de la Universitat de Valencia. Urgan de Govern i les seus competencies. AnaJisi dels seues Estatuts en relacio amb alIo que disposa la Llei de Reforma Universitaria. 5. Organitzacio academica. AnaIisi del contingut de la Llei de Reforma Universitaria i el seu desplegament als Estatuts de la Universitat de Valencia. 6. El Regim economic de les universitats. El pressupost universitari en la Llei de Reforma Universitaria. El pressupost de la Universitat de Valencia. 7. economia i l'autonomia universitaria. Fonts de financament. El control interno Noves formules pressupostaries. 8. administracio de personal a la Universitat. Analisi de la Llei de Reforma Universitaria. Estructura del personal docent: funcions i competencies. 9. Seleccio, avaluacio i promocio del personal docent. Incompatibilitats. AnaIisi del contingut estatutario 10. administracio de personal a les universitats (11): Estructura del personal d'administracio i serveis: funcions i competencies. Perspectives de futur en el marc estatutario 11. Seleccio, avaluacio i promocio del personal d'administracio i serveis. Incompatibilitats. Estudi de la problematica de la contractacio laboral a la Universitat de Valencia. 12. El reciclatge del personal al servei de l'administracio universitaria. La formacio deIs funcionaris. AnaIisi de l'adequacio de la gestio a les noves tecniques administratives. La informatica aplicada a la gestio. ANNETRIBUNAL: President: El Rector o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent 1 Representant de l'IVAP 1 Representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 279 RESOLUCIO de 12 defebrer de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca la celebracio d'un Curs de Reciclatge, destinat a Policies Locals. [87/0412) En execucio del Pla de Activitats Formatives per a la Policia Local de la Comunitat Valenciana, previst per a 1987, es convoca la celebracio d'un Curs de Reciclatge amb les seguents caracteristiques: Objecte: Actualitzacio de coneixements relatius a l'exercici de les competencies propies de la Policia Local. Destinataris: Policies Locals de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. Requisits: - Acreditar una experiencia de 3 o mes anys en el servei de la Policia Local.
