I DOGV - Num. 567 1987 04 14 1799 -xement de Psicologia Social, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 628 RESOLUCIO de 24 de man; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marta del Pilar Valcarcel Gonzalez, Professora Titular de Psicologia Social, d'aquesta Universitat. [87/0863] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Psicologia Social, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Pilar Valcarcel Gonzalez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Social, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de mar de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 629 RESOLUCIO de 24 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Guillermo Hauf Val/s, Catedriztic d'Universitat, de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [87/0922] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitu"ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de l'Universitat de Valencia de 13 de desembre de 1985 (BOE de 28 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alberto Guillermo Hauf Valls, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
