4624 1987 10 23 DOGV - Num. 687 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUESCONSELLERIA DE OBRAS PUBLICASCONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1766 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es resol la concessio de dues beques destinades a la formacio de tecnics en la practica informatica i a col, laborar en els treballs a realitzar per la Seccio d'Informatica d'aquesta Conselleria. [87/2686] Vista la Convocatoria publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana nO 637, de 27 de juliol de 1987, de 2 beques destinades a promoure la formacio de tecnics en la practica informatica i a col'laborar en els treballs a realitzar per la Seccio d'Informatica d'aquesta Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vista l'Acta del Jurat Qualificador reunit a l'efecte. Vist el que disposa la base 7a. de la Convocatoria que el regeix, resole: Ir. Adjudicar a la Sra. Carmen Serrano Durba i a la Sra. Laura Mota Herranz, les beques anunciades amb aquesta finalitat per Resolucio de data 25 de juny de 1987. 2deg. El periode de possessio de les esmentades beques es de 8 mesos a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta adjudicacio a les persones interessades, data en la qual hauran d'incorporar-se a I'activitat en els Serveis Corresponents d'aquesta Conselleria. Valencia, 6 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; 1 TURISME 1767 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alla tensio de 132 kv entre la que hi ha: <<TeuladaBenidorm>> i la E.T. la Nucia i se'n declara, en concret, la utilitat publica. [87/2644] Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant a instancia d'Hidroelectrica Espanola, SA, amb domicili a Madrid, CI Hermosilla nO 3, sol-licitant autoritzacio per a instaHar una linia electrica aeria d'alta tensio i la declaracio, en concret, de la seua utilitat publica, i complits els tramits reglamentaris ordenats en el Decret 2617/66 sobre autorizacio d'instaHacions electriques i en el Decret 2619/66 sobre expropiacio fon;:osa i sancions en materia d'instaHacions electriques. Vist l'informe emes per I'Organ instructor de l'expedient i que no s'han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica en el BOE i BOP. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: 1deg) Autoritzar a Hidroelectrica Espanola, SA, l'establiment de la linia electrica d'alta tensio a 132 Kv entre la que hi ha <<Teulada-Benidorm>> i l'E.T. de la Nucia, les caracteristiques principal s de les quals son les seguents: - Tensio: 132 Kv. - Origen: Existent Teulada-Benidorm. - Final: E.T. la Nucia. - Longitud: 0,327 Km. en recorregut pel terme munici-pal de la Nucia (Alacant).
