I DOGV - Num. 716 1987 12 03 5207 -2013 CORRECCIO d'errades a la Resolucio d'l d'octubre de 1987, del Conse//er de Treba// i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament de Na Pilar Torres Igual com a Cap del Servei d'Ocupacio. [87/3082] Apareguda la Resolucio esmentada en el DOGV num. 704, de 17 de novembre de 1987, en la pagina 4930, cal fer-hi les recti ficacions seguents: Al final de la Resolucio, on di u: << ... i dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio.>>; ha de dir: << ... i dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per haver accedit a un altre lloc de I'Administracio de la Generalitat Valenciana.>> 2014 OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 23 d'octubre de 1987 de la Conse//eria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Tras//ats d'Educacio Especial per a proveir vacants d'aquest tipus en regim ordinario [87/3102] Havent estat advertida un errada en la publicacio de 1'0rdre de 23 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 702, 13 de novembre de 1987), per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Educacio Especial al primer apartat del punt 5. On di u: i amb destinacio definitiva ... ; ha de dir: i amb dcstinacio definitiva o temporal ....... Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 13 de novembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2015 RESOLUC1O de 30 de setembre, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual queda autoritzada /'empresa SALMONDO-ESPANYA SA, per instaNar un establiment de piscicultura marina a la partida de la Foieta () Prat, del terme municipal de Torreblanca (('astel/o). [87/30ROJ Vist I'cxpcdicn! instruit a instancia de SALMONDOESPANYA SA, pcJ q ual sol'licita l'autoritzacio administrativa pcr a la instaHacio d'un establimcnt de piscicultura marina a tcrrcnys dc propictat privada, d'una cxtensio d') hecta-I 5208 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -rea, 4 arees i 80 centiarees, ubicats a la partida de la Foieta o Prat (poligon 5, parceHa 235), del terme municipal de Torreblanca (Castello), conforme a les dades i als planols que hi figuren adjunts. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari, accedeix a la sol'licitud i atorga l'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: Primera La instaHacio autoritzada eomprendra la construeeio de dues naus eobertes per a eseorxador, ofieines i hivernacle per a tanes d'alevins per a distints serveis. Cinquanta-vuit tanes d'alevins i pre-engreixament i dotze estanys d'engreixament. Segona A la instaHaeio piscieola s'autoritza el eultiu de les especies seguents: Llobarro (Dicentrarchus labrax) i Daurada (Sparus aurata). Tercera Aquesta autoritzaeio, ates que es tracta d'una instaHacio a terrenys de domini privat, tindra vigencia mentre que no es produesca paralitzacio de l'activitat sense causa justificada, a judici deIs Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o mentre no se n'incomplesquen les clausules. Les obres de la instaHacio s'hauran de finalitzar, i l'establiment entrar en normal funcionament, en un termini no superior a tres anys. Quarta El sistema de cultiu de peixos s'ajustara en tot moment, tant les especies com els metodes de cultiu, l'establiment i altres. a la Memoria presentada. Qualsevol variacio sobre aixo haura de ser comunicada a la Conselleria d'agricultura i Pesca. Cinquena El titular de l'autoritzacio esta obligat al compliment de les disposicions relatives en materia laboral, i quantes disposicions s'hagen dictat o es dicten en la materia. Sisen a El comen!;ament de les obres, aixi com la finalitzacio, es comunicara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per a iniciar I'explotacio caldra la inspeccio previa de les instaHacions per part deis Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en tot moment la marxa de I'establiment. El Titular s'obliga, aixi mateix, a dispensar l'ntrada als inspectors i tecnics de sanitat. Setena La persona autoritzada s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i en concret al que estableix la Llei 23/1984, de 25 de juny, de cultius marins. Valencia, 30 de setembre de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso.
