I DOGV - Num. 721 1987 12 11 5283 -dacions, i d'acord amb tot el que disposa el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes complementaries per a la Rehabilitacio Residencial i Urbana i Millora del Medi Rural, i tenint en compte el que estableixen els articles 35 e) i 44 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Son declarats Municipis o Arees d'Actuacio Preferent, als efectes prevists pel Decret 61/1986 de 19 de maig, aquells Municipis afectats per la declaracio de zona catastrOfica en la Comunitat Valenciana que es determinen en l'Ordre de 19 de novembre de 1987, dictada en desenvolupament del Reial Decret Llei 4/1987, de 13 de novembre. Artic/e segon Les soHicituds per acollir-se als beneficis i a les ajudes corresponents, hauran de presentar-se en els Ser veis de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, abans del 31 de desembre de 1988. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1987. 2044 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CORRECCIO de errades al Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conse/leria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [87/31831 Advertides errades en la publicacio de l'esmentat Decret (DOGV, num. 675, de 5 d'octubre de 1987) cal fer les rectificaciones seguents: 1. En l'article sete, numero 17, cinquena linia, del text en valencia, on diu <<Decret de la Presidencia>>, cal que diga <<Decret del President>>. 2. En l'article nove, numero 9, quarta linia, del text en castella, on diu <<Consellerias>>, cal que diga <<Conselleria>>. 3. En l'article tretze, dos, segona linia, del text en castella, on diu <<Comunidad Valenciana>>, cal que diga <<Comunidad Autonoma Valenciana>>. 4. En l'article cinquanta-tres, u, lletra p), segona linia, del text en castella, on diu <<obras de Arquitectos Superiores>>, cal que diga <<obras con Arquitectos Superiores>>.
