3922 1987 08 13 OOGV - Num. 645 -1451 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1987, de la Di-reccio General d'Educacio Basica i Ensenya-ments Especials, per la qual es declaren Cen-tres d'Accio Educativa Singular els co!'!egis publics de Sot de Ferrer, Azuebar y Chovar. [8712178] r..:Ordre de 15 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creo la Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular establia a I'article segon que seran Centres d'Accio Educativa Singular aquells que siguen declarats com a tal s per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. En virtut d'aixo, i per tal de donar la resposta adequada als problemes que presenten determinats CoHegis Publics de zones rurals i sense menyscapte del que disposa la Resolucio de 31 de mar<; de 1987, d'aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, ha resolt: Primer. Declarar Centres d'Accio Educativa Singular els CoHegis Publics d'EGB de Sot de Ferrer, Azuebar i Chovar. Segon. Els tres centres domentats tindran la consideracio a efectes funcionals i organitzatius d'un sol Centre Escolar amb unitats d'ubicacio dispersa, el domicili deis quals sera a Sot de Ferrer, cl Valencia, num. 44. Tercer Ir. On la singularitat del nou Centre i en compliment del que estableix l'article 12, 5 del Decret 12/86, de 10-2-86, de la Generalitat Valenciana, i a I'article 13 de l'Ordre de 25 de mar<; de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, estableix que, el Consell Escolar estara format per: - El director del Centre. - El Cap d'Estudis. - Un regidor, representant de cada un deis Ajuntaments. - 1 professor de cada un deis centres que s'agrupen. - 1 pare o mare d'alumnes de cada un deis centres que s'agrupen. - 1 alumne de cada un deis centres agrupats. - El secretari del centre que hi fara de secretari del Con-seU amb veu pero sense vol. 2n. Aquest Consell Escolar assumira les competencies i funcions que fins ara tenien atribuides els Consells Escolars deis Centres que es reuneixen. 3r. AI llarg del proxim mes de setembre es constituira el Consell Escolar descrit en I'apartat 1. En consequencia cessaran els Consells que fins ara havien estat constituits. Quart. El nou Centre que es crea, comptara, a efectes organitzatius i funcionals amb un sol director que sera elegit segons estableix la normativa vigent pel Consell Escolar a que fa referencia I'article tercer d'aquesta Resolucio. Ateses les caracteristiques singulars del Centre el director podra ser nomenat d'entre els qui, en Comissio de Serveis, exerciran la funcio en el Centre. Cinque. Pel que fa als altres organs coHegiats i unipersonals s'ajustara al que disposa la normativa vigent. Sise. El pla de Centre de cada curs establira els horaris del professorat i deis alumnes, atenent a criteris de flexibilitat, adaptacio a la realitat i a les necessitats pedagogiques. * DOGV - Num. 645 1987 08 13 3923 -Sete. El nou Centre rebra per a des peses de funcionament el total que correspondria a la suma de les quantitats que haurien d'assignar-se a cada un deis centres unitaris que s'uneixen. A mes, es pagaran les des peses de desplaament deis professors a carrec deis pressupostos del Programa d'Educacio Compensatoria d'acord amb el Pla de Centre i la disponibilitat pressupostaria. La justificacio d'aquestes des peses es realitzara unitariament davant el Consell Escolar del Centre. Valencia, 6 de juliol de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Mancho.
