DOGV - Num. 504 1987 01 13 105 l. Jose Chirleu Sanchez 7,75 punts 2. Luis Garcia Baldovi 7,00 >> 3. Joan Vicent Grifoll i Carbonell 6,00 >> 4. Maria Ines Zamom Gimenez 5,25 >> 5. Vicenta Gomez Navarro 4,50 >> 6. Maria Empar Mascarell i Simo 3,25 >> 7. Jose Luis Martinez Ballesteros 2,50 >> 8. Lucio Javier Almenar Canoves 1,75 >> Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana: - Ramiro Alegre Gil - Miguel Colomer de Rueda - Ramon Llamas Gutierrez - Amparo Mena Garrido - Maria Isabel Nacher Faubel - Nicolas Sola Serrano No s'han baremat, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: - Pedro Vicente Catala Perez - Dolores Maria Corma Garcia - Ernesto Benito Gmu Soler - Fernando Mascarell Thrrazona - Cristina Moreno Fernandez En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Registre i Informacio Jose Chirleu Sanchez, funcionari del Grup C, amb NRP 19557737 JO. Els interessats podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 46 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Bias Peidr6 Martinez. Professor Titular de Quimica Inorganica de la dita Universitat. [87/(028) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar!; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorgfmica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jorge BIas Peidro Martinez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement 106 1987 01 13 DOGV - Num. 504 Quimica Inorganica, adscrita a! Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 47 RESOLUCI6 de 18 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Pilar Codofler Franch, Professora Titular de Pediatria de la dita Universitat. [87/0029) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Pediatria, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reia! Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reia! Decret susdit, no menar la Sra. M3 Pilar Codofier Franch, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Pediatria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de desembre de 1986.-EI Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 48 CORRECCI6 D'ERRORS de la Resolucio 17 de novembre de 1986 de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca va una piara de Catedratic d'Universitat. [87/00(8) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 479, de 3 de desembre de 1986, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 5035, on diu: <<Tercer ... exercien la funcio d'interins o de contractats com a Pro fes sor, Catednltics o Agregats d'Universitat>> ha de dir; <<Tercer ... exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors Catecratics o Agregats d'Universitat>>. Valencia, a 17 de desembre de 19%. - El V ice-rector: Pedro Ruiz Torres.
