1862 1987 04 15 DOGV - Num. 568 dos pisos alts, ocupa una superficie de cent setanta-cinc metres quadrats. Confronta pe! front, Est, amb e! carrer de la seu a situacio; per la dreta, Sud, amb terrenys del Marques de Benalua; pel dors, Oest, amb els del Sr. Domingo Cernuda; i per l'esquerra, Nord, amb d'altres del Sr. Francisco Perez Medina. Aquest immoble figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Alacant, Tom 1433, Llibre 454 d'Alacant, seco 2:, foli 37, finca 33230, inscripcio 2: Article 2n Aquest immoble sera destinat al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 3r I..:esmentat immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Article 4t Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar<; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 647 RESOLUCIO de 26 de man; de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de l'Ajuntament de Castello de la Plana. [87/0893] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 24 de mar<; de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa instruit i aprovat per l'Ajuntament de Castello de la Plana la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Castello de la Plana despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el d'expropiacio, i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del projecte basic i d'execucio de <<l'eixamplament, primer establiment de cal<;ades, voreres, andana central, absorbidors, boques de regatge, construccio de clavegueram i albellons, i substitucio de cal<;ades i voreres en el carrer Sebastian Elcano del Grau de Castello. Aquesta declaracio d' urgent ocupacio es justifica per l'enclavament en el qual es troben situats els bens afectats, ja que el carrer Sebastian Elcano es una via neuralgica del Grau de Castello, amb el conseguent problema de transit, el qual restaria mitigat amb les obres susdites, que son clau per al desenvolupament del Grau de Castello. Per una altra banda, la DOGV - Num. 568 1987 04 15 1863 -longevitat de l'expedient com a consequencia de la complexitat de la seua tramitacio, de no executar-se les obres immediatament, ocasionara greus perjudicis a la Hisenda Municipal. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va susbstanciar d'acord amb la L1ei d'Expropiacio For<;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ates es les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, he resolt de declarar la urgent ocupacio dels bens i drets afectats pel projecte basic i d'execucio de l'eixamplament, primer establiment de cal<;ades, voreres, andana central, absorbidors, boques de regatge, construccio de clavegueram i albeIlons,i substitucio de cal<;ades i voreres al carrer Sebastian Elcano del Grau de CasteIlo.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'al<;ar l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Castello de la Plana, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de mar<; de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 648 RESOLUCIO de 26 de marr de 1987, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d' urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de ljuntament dldaia. [87/0894] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 24 de mar<; de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio for<;osa instruida i aprovada per l'Ajuntament d'Aldaia, la qual copiada textualment diu: <<juntament d'Aldaia (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del projecte <<Connexio Col*lector Nord, i Connexio Col*lector Sud>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que l'obra esta inclosa en un Pla Provincial d'Obres i Serveis, i ha d'executar-se dins del terme establert per la Diputacio Provincial ja que en cas contrari donaria I10c a la perdua de la subvencio i per tant a la impossibilitat de finan<;acio de les obres. Sotmes I'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la L1ei d'Expropiacio For<;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, he resolt de declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, susbjectes a I'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del projecte d'obres. <<Connexio Col* lector Nord i Connexio Col*lector Sud>> d'Aldaia.
