4136 1987 09 09 DOGV - Num. 657 Vist que per Ordre Ministerial de 10 d'abril de 1975 I'esmentat Centre obtingue Classificacio definitiva com a centre d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Parvuls (capacitat per a 80 place s escolars), i per OrdFe Ministerial de 28 de febrer de 1980 (But/leti Oficial de I'Estat, de 15 d'abril), obtingue la c1assificacio definitiva per a un centre d'EGB amb 16 unitats (640 places escolars). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. En virtut de les atribucions indicad es en I'article 35 de la L1ei 5, de 1983, de Govern Valencia, i les competencies del Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de julio\. ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Mariano Serra>>, situat al Cami Hondo s/n, d'Aldaia (Valencia), amb numero de codi 46000845 a favor de I'Entitat <<Colegio Mariano Serra, SL>> la qual, com a cessionaria, queda subrogada en la totalitat dels drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir contretes amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que de la vigent legislacio laboral se'n deriven. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1987. 1518 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 6 d'agost de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Classificacio Definitiva al centre docent privat d'Educacio Pre-escolar >>Magdala>> situat al CI Santos Martires, num. 27, de Benicarlo (Caste/lo). [87/2283) Una vegada examinat l'expedient incoat per Na M. Teresa Ano Lopez com a titular del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Magdala>> situat al C/ Santos Martires, num. 27, de Benicarlo (Castello), amb numero de codi 12000479 en sol*licitud de Classificacio Definitiva. Vist que I'esmentat Centre fou c1assificat en forma Condicionada per Ordre Ministerial de 2 de man; de 1975 (Bu tlleti Oficial de I'Estat, de 20 de man;), com a Centre d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Jardi d'infancia i 2 unitats de Parvuls i capacitat per a 160 alumnes. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello tramiten l'expedient amb la proposta favorable, com tambe ho son els informes de la Inspeccio educativa i la Unitat T ecnica de Construccions. DOGV - Num. 657 1987 09 09 4137 Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre docent privat <<Magdala>> a favor de Na M. Teresa Ano Lopez. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'hi han complit tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. Per tot aixo i en aplicacio de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament establertes en l'article 35 de la LIei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions establertes pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE Article primer Autoritzar la Classificacio Definitiva al Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Magdala>> situat al CI Santos Martires, num. 27, de Benicarlo (Castello), amb numero de codi 12000479 per a 2 unitats de jardi d'infancia (80 places escolars), i 2 unitats de parvuls (80 places escolars). Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'agost de 1987. 1519 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 10 d'agost de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al centre docent privat d'Educacio Preescolar <<La Casa Verde>>, situat al Comi de la Tancada, sin del Puig (Valencia). [87/2279) Una vegada examinat l'expedient instat per En Desamparados Aguilar Gimeno en representacio de l'entitat <<La Casa Verde, SA>> com a titular del Centre Docent Privat <<La Casa Verde>>, situat al Cami de la Tancada, sin, del Puig (Valencia) en sol, licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls), segons que disposen els articles sise i seguents del Decret 185511 4, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre obtingue l'Autoritzacio Previa per a la creacio del Centre amb data 25 de juny de 1986, a que aHudeix l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio educativa i per la Unitat T ecnica deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia que el tramiten tambe amb el preceptiu informe favorable. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar.
