DOGV - Num. 525 1987 02 12 661 IArtic/e tercer I.:ambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el terme municipal de Toris. Artic/e quart La data de comen!;ament d'aplicacio del regim previst en els apartats a) i b) de l'article cinque de la LIei 29/72, sera el dia 1 de gener de 1987. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions, es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'Entitat pels seu s membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. Artic/e sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique. Valencia, 26 de gener de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 236 ORDRE de 26 de gener de 1987, de la ConseIIeria d;4gricultura i Pesca, per la qual es otorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA), per al grup de productes hortofructicoles, a la Cooperativa <<Sant Isidre Llaurador, Cooperativa Valenciana>>, de Guadassuar (Valencia). [87/0329) -D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la LIei 29/72 de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa <<Sant Isidre Llaurador, Cooperativa Valenciana>> de Guadassuar, i Una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/72 de 26 de juliol, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i en la resta de les disposicions complementaries; aquesta ConseIleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c), sobre transferencies, ORDENA: Artic/e primer . Qualificar previament la Cooperativa <<Sant Isidre LIaurador, Cooperativa Valenciana>>, amb domicili social al carrer del Cami Vell de I.:Alcudia, s/n, de Guadassuar (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la Llei 29/72 de 22 de julio!. Artic/e segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes hortofructicoles. 662 1987 02 12 DOGV - Num. 525 IArtic/e tercer Vambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Guadassuar, Alzira, AIgemesi, AIginet, VAlcudia, CarIet, Massalaves, Benimodo, Benimuslem, Carcaixent i Alberic. Artic/e quart La data de comen9ament d'aplicacio del regim previst en els apartats a) i b) de l'article cinque de la Llei 29/72, sera el dia 1 de gener de 1987. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 D70 respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'Entitat pels seus membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 701110. Artic/e sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique. Valencia, 26 de gener de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per a la Constitucio de la Junta Gestora de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana dlacant. [87/0347] Vist que rnitjan9ant resolucio d'aquesta Conselleria, de data 4 de febrer de 1987, es va estimar el recurs d'al9ada (R-64/86) interposat pel Sr. Maximo AbeUo Ramos, per la qual es va deixar sense efecte els nomenaments deis vocals de la Junta de Govern de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Alacant, segons acords de la susdita Corporacio efectuats els dies 31 de gener i 19 de juny de 1986, respectivament. V ist que, conseguentment, la Junta de Govern de l'esmentada Corporacio queda impossibilitada per a constituir-s'hi validament tant en primera convocatoria com en segona, segons el que regula l'article 21 del Decret 150/1985, de 4 d'octubre, la qual cosa impedeix el govern de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana dacant amb els conseguents perjudicis per als seu s interessos. Ates que aquesta situacio s'ha prodult malgrat les continues instruccions cursad es per la Conselleria en el sentit que es procedira a convocar i celebrar eleccions a membres de la
