DOGV - Num. 726 1987 12 18 5417 -na i de La Pau, i Oest, sequia, finca Masia de la Maymona esmentada i cami. Dita finca matriu figura inscrita en el tom 894 de l'Arxiu, Llibre 9 de l'Ajuntament de Marines, foli 194, finca num. 1089, inscripcio Ira. Lliure de tota carrega o gravamen. Article segon Aquesta cessio gratuita deis immobles susdits porta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir habitatges de promocio publica. A rticle tercer La propietat deis esmentats immobles haura d'incorporarse a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. Article quart La Conselleria d'obres Publiques, Urbanisme i Transports dura a terme els tramits necessaris per a la formalitzacio i inscripcio registral de I'adquisicio deis terrenys, aixi com per a I'efectivitat de tot el que disposa el Decret present. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de desembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanismc i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2085 ORDRE de la de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es con vaquen subvencions destinades a Centres de Serveis Socials dependents d 'En titats publiques o privades sense finalitat de lucre de la Comunitat Valenciana que han patit danys per les inundacions de novembre de 1987. [87/3254) A fi de paHiar en allo possible els danys patits en bens mobles o immobles, com a consequencia de les inundacions ocorregudes en novembre de 1987 en determinades comarques d'aquesta Comunitat Valenciana, pels Centres de Serveis Socials dependents d'Ajuntaments, Mancomunitats o Entitats Privades sense finalitat de lucre i que hagen estat subvencionades en aquest exercici o en exercicis anteriors per la Direccio General de Serveis Socials, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social estima la necessitat d'atorgar subvencions amb aquest proposit. Per aixo i ates l'article 33-e) de la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia i I'article sete, apartat 4, del Decret 192/85, de 9 de desembre, el qual confereix a aquesta Conselleria la potestat reglamentaria en les materies pro pies de la seua competencia, I 5418 1987 12 18 DOGV - Num. 726 -ORDENE: Article primer. SoHicitants Podran sol'licitar aquestes subvencions els Ajuntaments, Mancomunitats i Entitats Privades sense finalitat de lucre per a Centres de Serveis Socials que han patit danys en bens mobies o immobles i que han estat subvencionats en aquest exercici o en exercicis anteriors per la Direccio General de Serveis Socials d'aquesta Conselleria. Article segon. Documentacio a) SoHicitud, en forma d'instmcia, en la qual s'identifique l'Entitat soHicitant, Centre per al qual es soHicita i quantia, subscrita per qui hi ostente el poder suficient o la representacio legal de l'Entitat. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica, respectivament, de l'Entitat soHicitant i de la persona que comparega en el seu nomo c) Memoria quantificada de danys, ja siga en bens mobies o immobles. d) Designacio d'Entitat Bancaria i numero de compte, a efecte de la subvencio concedida. e) Si el soHicitant es entitat sense finalitat de lucre, hi hau-ra de presentar: 1. Copia compulsada deis Estatuts. 2. Copia compulsada del Codi d' Identificacio Fiscal. 3. Document acreditatiu del numero de Registre d'Associa cions, si s'escau. Qualsevol documentacio de les assenyalades en els apar tats anteriors, llevat de la sol'licitud i Memoria, podra ser ob viada en el cas que l'Entitat ja ho hagues presentat en aquest o en exercicis anteriors. Article tercer. Lloc de presentacio Les soHicituds seran presentadas en la Direccio General de Serveis Social s, Passeig de l'Alameda num. 16, 46010-Valencia. Article quart. Termini de presentacio El termini de presentacio sera de 10 dies habils comp tats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, hi podra produir els seus efectes respecte de les obres escomeses a partir del dia 9 de novembre de 1987. Valencia, a 10 de desembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
