DOGV - Num. 556 - 1987 03 30 1471 -524 ORDRE de 16 de marf de 1987, de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de revisio de tarifes deIs serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera. [87/0765) I..;actualitzacio de les tarifes deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera per a enguany ha estat recollida en l'Ordre del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions de 26 de gener de 1987. Atesa la conveniencia de clarificar els distints procediments de soHicitud de modificacio de tarifes, i tenint en compte la competencia exclusiva que ostenta la Generalitat Valenciana en materia de transports terrestres I'itinerari deis quals es desenvolupe integrament dins el territori de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereixen I'article 35 e) de la Llei de Govern Valencia i el Decret 2/1983, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: Artic/e primer Per al present any 1987 les Empreses concessionaries de serveis publics regulars de transport de viatgers, equipatge i encarrecs per carretera, I'itinerari deis quals transcorrega integrament per la Comunitat Valenciana, podran sol'licitar a la Direccio General de Transports I'increment de les tarifes per mitja deis seguents procediments de revisio individualitzada: 1. Les Empreses concessionaries que s'hagen acollit amb anterioritat al procediment de revisio individualitzada podran sol-licitar I'actualitzacio de la seua formula polinomica, d'acord amb els coeficients establerts en l'annex d'aquest Ordre. 2. Les Empreses concessionaries que soHiciten per primera vegada la revisio individualitzada de llurs tarifes o les que havent-ho fet amb anterioritat desitgen una revisio de la seua formula polinomica per considerar que aquesta ha sofert modificacions substancial s, acompanyaran la seu a sol' licitud d'un estudi economic de cada concessio per a la qual es de mana I'augment i el quadre de descomposicio de costes, el format del qual se'ls facilitara en els Serveis Territorials de la Direccio General de Transports. Artic/e segon La Direccio General de Transports, amb la constatacio previa i la valoracio de les dades aHegades per les empreses concessionaries a que fa referencia l'apartat segon de I'article anterior, podra autoritzar augments fins a un 3070 sobre les tarifes usuari vigents en 1986. Si la Direccio General de Transports estimava convenient, a la vista de les soHicituds d'increment presentades, concedir un augment superior a I'establert en el paragraf anterior, enviara una proposta juntament amb un estudi on es justifique com cal la pujada que es proposa a la Junta Superior de Preus per I'informe, com a tramit previ per a l'autoritzacio per la Comissio Delegada del Govern per a Assumptes Economics. Fixats els corresponents increments tarifaris, es procedira a I'establiment de la formula polinomica de costos de cada concessio, la qual servira de base, mitjan!;ant la seu a actualitzacio, per a futures revisions tarifilries. Artic/e tercer I..;elevacio de les tarifes que, en el seu cas, corres ponga, sera d'aplicacio als minims de percepcio. 1472 1987 03 30 DOGV - Num. 556 Quan circumstlmcies especifiques ho aconsellaran, les Empreses concessionaries podran sol'licitar en la peticio d'increment individualitzat I'aplicacio de tarifes especial s per als dies festius, la qual cosa podra ser autoritzada per la Direccio General de Transports si quedava justificada suficientement I'esmentada aplicacio. Article quart Les Empreses que siguen titulars de diverses concessions, els serveis de les quals discorreguen principalment dins d'una mateixa comarca i tinguen tarifes viatge-kilometre distintes per a cada una d'aquestes concessions, podran sol'licitar a la Direccio General de Transports la igualacio de les seues tarifes, sempre que l'increment mitja de totes elles no supere els limits establerts anteriorment. Article cinque Les Empreses concessionaries que disposen de vehicles proveits d'aire condicionat, podran sol'licitar un suplement tarifari per aquest concepte, i per a aixo presentaran juntament amb la soHicitud la relacio de vehicles dotats d'equip d'aire condicionat. Per al calcul de la quantia del susdit suplement, s'aplicara la formula seguent: Sai = O1041 -t_ 0'IQ92T 365 Sai: Suplement per aire condicionat per viatger/kilOmetre. T: Numero mitja de dies a l'any, en els quals la temperatura maxima mitjana ultrapassa els 20 graus centigrads en el trajecte de la concessio d'acord amb les dades de l'Institut Nacional de Meteorologia. En els quadres de tarifes exposats al public, haura de ferse constar els serveis amb vehicles dotats d'aire condicionat autoritzats per al cobrament d'un suplement tarifari per aquest concepte. Article sise Les Empreses concessionaries, una vegada se'ls haja autoritzat I'increment tarifari corresponent, hauran de sotmetre a l'aprovacio per part deIs Serveis Territorials de la Direccio General de Transports els quadres de tarifes d'aplicacio, que inclouran totes les pujades autoritzades, inclosos el Segur Obligatori de Viatgers, els Impostos corresponents, aixi com els suplements per aire condicionat que hagen estat autoritzats i els canons d'Estacio si s'escau. En presentar els quadres de tarifes les Empreses concessionaries podran soHicitar al Servei Territorial de Transports corresponent el redondeig del preu total deis bitllets i minims de percepcio, el qual hom autoritzara d'acord amb el que estableixen les Ordres d'aquesta Conselleria d'l de febrer de 1985 i de 12 de maig de 1986, que en regulen el redondeig. DISPOSIClo FINAL Per la Direccio General de Transports es dictaran les instruccions que, en el seu cas, siguen necessaries per a l'execucio i el desenvolupament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar de 1987. El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CAS TANY DOGV - Num. 556 1987 03 30 1473 -ANNEX COEFICIENTS A APLICAR A LA FORMULA POLINOMICA Personal Amortitzacio Finanament Assegurances Reparacio i Conservacio Neumiltics 1,0675 1'03 0'9916 1'18 1'038 1 Diversos Combustible i lubricants 1'055 0'9355 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 525 ORDRE de 23 de febrer de 1987, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprovava el Reglament de la Denominacio d'Origen 'Alacant' i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 20 d'agost de 1986, num. 418). [87/0723] La integracio recent d'Espanya a la CEE exigeix d'adequar tota la nostra normativa interna a la legislacio comunitaria, ate s el caracter de supremacia que te tot l'ordenament juridic de la CEE. Publicada l'Ordre per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen Alacant i el Consell Regulador corresponent, cal reformar-hi determinats artides per tal d'adaptarlos a la normativa comunitaria vigent en la materia. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Artic/e primer Els artides 2, 12, 15, 16, 31, 36 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen Alacant i el ConseU Regulador corresponent (DOGV de 20 d'agost de 1986, num 418) quedaran redactats del mode seguent: >>Artic/e segon 1. La proteccio s'esten al nom de la Denominacio d'Origen i als noms de les comarques, els termes, els municipis, les localitats i els llogarrets que componen les zones de produccio i maduracio. 2. Queda prohibida la utilitzacio en altres vins i licorosos, de noms, marques, termes, expressions i signes, que per similitud fonetica o grafica amb els protegits puguen induir a confondre'ls amb els que son objecte d'aquest Reglament, encara que vagen precedits del termes <<tipus>>, <<estil>>, <<cep>>, <<embotellat a>>, <<amb celler a>>, o altres d'analegs. La designacio i l'etiquetatge deIs vins s'hauran d'ajustar al que disposen els art. 2n Le., 3r 5. i 8e del Reglament CEE 355/79 >>Artic/e dotze En el cas d'efectuar-sc alguna de les practiques condicionades autoritzades en l'anide 46 del Reglament CEE 337/79
