944 1987 02 27 DOGV - Num. 536 ILa Conselleria de Treball i Seguretat Social, ates el desplegament del programa durant l'exercici 1986, considera la necessitat de continuar en la mateixa linia d'actuacions en la mesura que els objectius basics d'aquest continuen essent valids, tot prorrogant el Decret 44/1986, de 21 de mar (DOGV de 9 de maig), del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment d'ocupacio per a 1986, encara que amb la introduccio d'algunes modificacions que permeten una major eficacia en l'aplicacio. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre), de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 16 de febrer de 1987, DECRET E: Artic/e unic Queda prorrogat per a l'any 1987 el Decret 44/1986, de 21 de mareo del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment d'ocupacio per a 1986, amb l'excepcio dels articles quart i sise i la disposicio final tercera els quals queden redactats amb el tenor literal seguent: <<Artic/e quart. Formacio professional ocupacional La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra finanar la realitzacio de cursos de formacio ocupacional dirigits a la promocio, la creacio, el manteniment i la transformacio de llocs de treball. Artic/e sise. Subvencions a l'ocupacio juvenil A fi de promoure l'ocupacio juvenil la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra establir ajudes a la contractacio de joves desocupats d'acord amb la normativa vigent al respecte emanada del Ministeri de Treball i Seguretat Social, aixi com el desenvolupament de programes de formacio professional ocupacional complementaris, en relacio a la insercio d'aquests joves en un lloc de treball. Disposicio final tercera Aquest Decret produira efectes des de 1'1 de gener de 1987.>> Valencia, 16 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlDR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 350 DECRET 16/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de Pesca Maritima d'Esplai. [87/0518] Transferides a la Generalitat Valenciana les competencies de l'Estat en materia de pesca en aigues interiors, marisqueig i aquicultura en virtut del que determina el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, es aconsellable de revisar i actualitzar la normativa que fa referencia a la pesca maritima d'esplai, tenint en compte la intensItat amb que poden ser explotats els recursos vius de la mar i l'us de certs equips i instruments de pesca que afecten a la normal conservacio de la fauna i flora marines. DOGV - Num. 536 1987 02 27 945 IAixo motiva I'adopcio de les mesures que son establertes en aquest Reglament de Pesca Maritima d'Esplai, encaminades a la defensa i I'explotacio de la riquesa pesquera del Iitoral de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 16 de febrer de 1987, DECRETE : Artic/e unic Es aprovat el Reglament de Pesca Maritima d'Esplai que figura com a annex a aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la ConseIleria d'Agricultura i Pesca per a dictar les normes complementitries que requereix el desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX REGLAMENT DE PESCA M ARITIMA D'ESPLAI CAPITOL PRIMER Generalitats Article primer Es objecte d'aquest Reglament la regulacio de la pesca maritima d'esplai que es practique dins les aigues interiors del litoral maritim de la Comunitat Valenciana. Article segon Als efectes d'aquest Reglament hom enten per pesca maritima d'esplai aquella que s'efectua, per aficio i esport, sense cap retribucio i sense finalitat de lucrativa, sense dret a la venda ni a l'intercanvi del peix capturat, que haura de ser destinat al consum propi o lliurat per a finalitats benHiques. . Artic/e tercer Als efectes de l'article primer son considerades aigues interiors les situades dins les linies de base rectes del mar territorial, establertes en el Decret 2510/1977, de 5 d'agost. Article quart La pesca recreativa, en qualsevol modalitat, es lliure per a tots els espanyols i estrangers, residents o transeunts, que complesquen les disposicions que son contemplades en aquest Reglament. Article ci.'lque La pesca maritima d'esplai pot ser practicada en dues modalitats: a) En superficie, que es la que es practica a peu o des d'alguna embarcacio de la llista cinquena del Registre Oficial de Vaixells. b) Submarina, que es la que es practica nedant o sota l'aigua a pulmo lliure. Article sise Per a l'exercici de la pesca recreativa sera necessari posseir la llicencia corresponent. 946 1987 02 27 DOGV - Num. 536 IArticle sete Son exclosos de la pesca recreativa, el marisqueig i la recollida de moHuscs, crustacis i coralls, en qualsevol epoca de l'any, aixi com la captura de peixos de talla inferior a l'establerta en I'Ordre Ministerial de 25 de mar" de 1970. Article vuite En qualsevol modalitat de pesca maritima d'esplai les captures diaries no podran sobrepassar la quantitat de quinze quilograms per llicencia, en diverses peces. Quan es tractara d'una sola pe"a capturada, podra excedir del pes esmentat. Article nove CAPITOL SEGON L1icencies La llicencia de pesca recreativa es el document administratiu, nominal, individual i intransferible que autoritza el posseidor legitim a practicar aquesta modalitat de pesca. Article deu Les llicencies, que expendra la Conselleria d'Agricultura i Pesca, seran de tres c1asses: a) De primera c1asse, que autoritza I'exercici de la pesca recreativa de superficie, des d'embarcacions inscrites a la llista cinquena del Registre Oficial de Vaixells, i a peu, des de la costa. b) De segona c1asse, que autoritza la practica de la pesca maritima d'esplai a pulmo lliure, nedant o sota l'aigua. c) De tercera c1asse, limitada a la pesca recreativa de superficie a peu, des de la costa. Article onze Les llicencies de pesca d'esplai tindran una duracio de dos anys. Seran renovades en caducar-ne el periode de validesa mitjam;ant instancia a la qual hom acompanyara, a mes de la llicencia caducada, els documents indicats en els articles dotze i tretze d'aquesta disposicio, segons els casos. Les llicencies expeses a persones majors de seixanta anys tindran una validesa iHimitada. Article dotze Per a I'obtencio de les llicencies de primera i tercera c1asse caldra que el peticionari tinga complits catorze anys, en el moment de soHicitar-la. Els menors d'edat civil hauran d'acompanyar I'impres de soHicitud amb el consentiment expres de la persona que en tinga atribuida la patria potestat. Els menors de catorze anys podran practicar la pesca recreativa de superficie si eren acompanyats per una persona provista de la llid:ncia corresponent. Article tretze Per a I'obtencio de la llicencia de segona c1asse sera necessari: a) Tenir complits setze anys en el moment de soHicitar-la. -Els menors d'edat civil hauran d'acompanyar I'impres de soHicitud amb el consentiment expres de la persona que en tinga atribuida la patria potestat. b) Certificatmedic que acredite que es tenen les condicions fisiques necessaries i que no es te cap malaltia que impedesca la practica normal d'aquesta activitat. Les soHicituds per a l'obtencio de les llicencies que regula aquest Reglament seran presentades a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultuia i Pesca. Article catorze Hom reconeix els permissos de pesca recreativa emesos per l'Administracio de l'Estat i per altres Comunitats Autonomes, si be, els posseidors legitims d'aquelles, hauran de complir el que disposa aquesta normativa. DOGV - Num. 536 1987 02 27 947 ICAPfTOL TERCER De l'exercici de la pesca en super/fcie Artic/e quinze Els ormeigs per a la captura d'especies permeses en la modalitat de pesca recreativa en superficie son I'ormeig d'hams; hom enten per ham qualsevol linia sostinguda amb la ma o amb I'ajuda d'una canya de pesca la qual porte un mwm de tres hams, ja siguen simples, dobles o currica. Artic/e setze Queda expressament prohibit en la pesca recreativa en superficie: a) Pescar sense posseir la llicencia oportuna. b) La utilitzacio de qualsevol art, ormeig d'ham o eines de pesca diferents als definits en I'article quinze d'aquesta disposicio. c) La utilitzacio de llum, enginy electric i/o electronic com a element d'atraccio per als animals. d) Utilitzar mes de dos ormeigs per persona i llicencia. e) Disposar, quan s'estiga pescant des de la costa a peu, d'una separacio major de tres mestres entre els ormeigs propietat d'una mateixa persona. Aixi mateix, els ormeigs de pesca de dues persones hauran d'estar separats quatre metres com a minimo O Pescar a zones prohibides, delimitades o reservades. g) Pescar des d'embarcacio a menys de cent metres de les arts de pesca deis professionals aixi com de les boies de situacio deis submarinistes. Si I'embarcacio es trobava pescant a la deriva, aquesta haura de ser en sentit d'allunyar-se de I'ormeig calat. h) Pescar des d'embarcacio o des de la costa a peu, a menys de dos-cents cinquanta metres de la vora de la mar o limit de les zones costeres o de les platges frequentades pels banyistes. CAPfTOL QUART De l'exercici de la pesca submarina Artic/e disset La pesca submarina d'esplai no podra practicar-se: a) Sense posseir I'oportuna llicencia. b) Sense portar la corresponent boia-balisa de senyalitzacio, que adverteix la presencia del pescador submarinista. c) Utilitzant equip autonom o semiautonom de natacio sub-aquatica. d) A zona portuaria. e) A les costes del litoral prohibides, reservades o vedades. O A menys de cent metres de les arts de pesca fixes o flotants, de les canyes deis pescadors i de les embarcacions dedicades a qualsevol classe de pesca. g) A menys de dos-cents cinquanta metres de les zones costeres frequentades per banyistes. h) Des de la posta a l'eixida del sol. i) Fent us d'arts o ormeigs diferents de I'arpo, fletxa o tirga. j) Utilitzant fusells impulsats amb polvora o gas o arpons amb punta explosiva, electrica o electronica. k) Utilitzant focus lluminosos. CAPfTOL CINQUE De les infraccions i sancions Artic/e divuit Les infraccions administratives en materia de pesca recreativa es classificaran en lleus, greus i molt greus. Artic/e dinou Seran considerades infraccions lleus: a) I..:exercici de la pesca recreativa sense la corresponent llicencia. b) Dur a bord ormeigs, arts o eines no-autoritzades en aquesta disposicio. c) Usar en la practica de la pesca recreativa mes de dos ormeigs. d) La cessio de la llicencia a terceres persones. e) No respectar les distancies reglamentaries en la pesca de superficie tant a peu des de la costa com des d'embarcacio. O I..:alcament de cartes i planols de fons marins. 948 1987 02 27 DOGV - Num. 536 IArticle vint Seran considerades infraccions greus: a) Quan l'infractor haja estat sancionat mes de dues vegades per infraccio considerada lleu en un periode de dos anys. b) Usar en I'exercici de la pesca recreativa ormeigs, arts, eines o mitjans no-autoritzats. c) Dur a bord equips de pesca subaquatica autonoms o semiautonoms i elements per a la practica de pesca submarina recreativa, conjuntamen t. d) La captura de peixos amb pes superior al maxim autoritzat. e) La pesca de peixos que no tinguen la talla minima regla" mentaria. f) La pesca a zones prohibides o en epoca de veda. g) La pesca, amb llicencia de pesca recreativa, des d'embarcacions de llista distinta a la cinquena del Registre Oficial de Vaixells. i) Carregar o mantenir carregat el fusell de pesca subaquatica fora de I'aigua. j) La resistencia o desobediencia a I'autoritat o als seus delegats. Article vin-i-u Son considerades infraccions molt greus: a) Haver estat sancionat mes de dues vegades per falta considerada greu o mes de tres vegades per falta considerada lleu en el periode de dos anys. b) L'us per a la pesca recreativa d'explosius o substancies verinoses o corrosives. c) Utilitzar focus lluminosos en la pesca recreativa. d) Emprar equip autonom o semiautonom que permeta la respiracio en immersio. e) La venda o intercanvi de la pesca capturada. Article vint-i-dos Les infracciones indicades en els articles dinou, vint i vint-i-u d'aquesta disposicio seran sancionades amb les multes seguents: a) Infraccions lleus, multes fins a 5 .000 pessetes. b) Infraccions greus, multes de 5.001 a 25.000 pessetes, arnes de la retirada de la Ilicencia per un periode no inferior a un mes ni superior a sis mesos. c) Infraccions molt greus, multa de 25.001 a 75.000 pessetes, a mes de la retirada de la llicencia per un periode no inferior a tres mesos. Article vint-i-tres A mes de la sancio imposada, es procedira a la confiscacio de les arts, els ormeigs o les eines no-autoritzats o antireglamentaris per a tot tipus de pesca que hagen estat utllitzats en la captura, els quals seran destrults. Igualment es procedira al decomis de les arts i els ormeigs que, encara que siguen reglamentaris, haguessen estat utilitzats per a la captura d'especies prohibid es, vedades o de talla inferior a la reglamentaria o es practiques aquesta modalitat de pesca sense I'oportuna llicencia, les arts de la qual seran restituldes a I'infractor una vegada haura estat satisfeta la sancio imposada. Les especies prohibides, vedades o de talla inferior a la reglamentaria, tambe seran confiscades, aixi com la pesca obtinguda quan aquesta superara el pes total autoritzat. La susdita pesca sera lliurada a un establiment de beneficencia. Article vint-i-quatre Es atribuIda la competencia per a la imposicio de sancions per infraccio en materia de pesca recreativa: a) Als Directors Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per sancionar les infraccions de caracter lleu i greu. b) Al Director General de Desenvolupament Agrari, per a la sancio de les infraccions considerades com a molt greus. Article vint-i-cinc Les resolucions dictades pels organs esmentats en l'article anterior seran recurribles en alada, respectivament, davant el Director General de Desenvolupament Agrari i Conseller dgricultura i Pesca, en els terminis i la forma que son determinats en la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DOGV - Num. 536 1987 02 27 949 ICAPfTOL SISE De les competencies de pesca d'esplai Article vint-i-sis Els concursos de pesca que seran convocats per les Associacions de pesca recreativa legalment constitui"des per tal de ser celebrats caldra que tinguen I'autoritzacio previa del Director lerritorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a la Provincia. Article vint-i-set Durant les competicions de pesca recreativa no regiran les limitacions establertes en I'article vuite. Les captures aconseguides no pertanyeran als participants, i l'Entitat organitzadora quedara obligada a lliurar el peix capturat per a finalitats assistencials i socials. DISPOSICIONS ADlCIONALS Primera Els vedats de pesca que actualment estan establerts per concessio administrativa seguiran vigents mentre en dure I'autoritzacio, i podria ser renovada aquesta concessio o autoritzar-se altres noves per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, si les circumstancies aixi ho aconsellaven. Segona Sense perjudici de les competencies que en materia d'inspeccio d'aigues interiors, aquicultura i marisqueig corresponen a la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, segons el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, la vigilancia del compliment d'aquest Decret sera competencia de l'Armada i de la Guardia Civil, els quals hauran de trametre les denuncies a la Direccio Territorial corresponent de la Conselleria d'Agricultura i pesca. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 351 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son nomenatsfuncionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 12 dejuIiol de 1986. [87/0516) Celebrat el conjunt de proves que configuraven les exigides per l'esmentada Resolucio per a l'acces a la Funcio Publica Valenciana del personal que hi va concorrer. Finalitzat el termini de presentacio pels aspirants dels documents exigits en la Base 8.6 de la Convocatoria. Dictada amb data 15 de gener de 1987 Resolucio del Tribunal Qualificador de les meritades proves, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre alfabetic, deIs aspirants que superaren aquelles, i publicada aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 516, de data 30 de gener de 1987. Vistes les atribucions que em confereixen l'article 26 l.j) de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. S'escau d'acomplir el que estableix la Base 8.9 de la Convocatoria per la qual, a tenor seu, he resolt nomenar funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup B, Sector Administracio General:
