DOGV - Num. 639 1987 07 29 3683 Vist que a la soHicitud de l'esmentada Empresa es va acompanyar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient que corresponia a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, lO, 12 i 15 del Reglament susdit. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Bon Travel, SA>>, amb el numero 1674 d'Ordre i Casa Central a Valencia, c/. Tnlnsits, num. 1, la qual podnl exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 30 de juny de 1987. 1351 El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ORDRE de 3 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A >>, Majorista-Minorista, a <<Viajes Garza, SA>>, amb el numero 1681 d'ordre. [87/1966] Vist I'expedient instruit amb data de 15 de juny de 1987, a instancia del Sr. Maximo Caletrio Gonzalez, en nom i representacio de <<Viajes Garza, SA>>, en sol, licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, MajoristaMinorista. Vist que a la soHicitud de I'esmentada Empresa es va acompanyar la documentacio que estableixen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que corres pon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat I'expedient que corresponia a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles, lO, 12 i 15 del Reglament susdit. rtMpd9psjLDll3684 1987 07 29 DOGV - Num. 639 IAtes que a I'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llid:ncia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, Majorista- Minorista. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, Majorista-Minorista, a <<Viajes Garza, SA>>, amb el numero 1681 d'Ordre i Casa Central a Valencia, c/. Colon, num. 22-5e-C, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 3 de juliol de 1987. El ConselIer d'Industria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ADMINISTRA CIO DE JUSTiCIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [87/1980J La Societat d'Aigues Potables i Millores de Valencia ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Acord de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme de la Generalitat Valenciana, de 23 de desembre de 1986, per la qual es resol recurs d'al<;:ada interposat per la Societat contra acord d'aqueixa Conselleria de 3 de juny de 1986, expt. 4153/86; el qual ha quedat registrat al num. 236 de l'any 1987. Cosa que es fa publica a efectes d'empla<;:ament de les persones que, d'acord amb l'article 29, panlgraf 1, apartat b), de [a Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 9 de juliol de 1987. - El Secretario
