DOGV - Num. 603 1987 06 08 2799 -1025 ORDRE de 21 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio de Vies Pecuaries del terme municipal de Cortes d'Arenos (Castello). [87/1466J Vist I'expedient de classificacio de les vies pecUelries del terme municipal de Cortes d'Arenos (Castello) i vista la proposta corresponent de la Direccio General de Produccio Agraria. En us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Cortes d'Arenos (Castello), per la qual es consideren: VIES PECUARIES ASSAGADOR REIAL DE <<LA HAMBRIENTA>>. Amplaria 75,22 m des del seu origen fins a l'Assagador del Pla i el paratge del mateix nom, excepte al tram on pren com a eix la linia divisoria deis termes de Nogueruela i Cortes d'Arenos, on te la meitat de la susdita amplaria. A la resta del seu recorregut, te una amplaria de 37,61 m, excepte als trams on va entre aquest terme de Cortes d'Arenos i els de Nogueruela, Fonts de Rubielos, la Pobla d'Arenos i Campos d'Arenos, on correspon la meitat de dita amplaria a cadascun deis termes municipals esmentats. ASSAGADOR REIAL DEL <<PLANO>>. Amplaria legal, 37'61m. PAS DE <<LA ROCHA DE LAS GAMELLAS>>. Amplaria legal, 20'89m. SENDERA DE <<LA VINA DE LA VILLA>>. Amplaria legaI 20'89m. SENDERA DEL <<ANGOSTILLO>>. Amplaria legal, 20'89m. SENDERA DE <<LA ROCHA>>. Amplaria legal, 20'89m. SENDERA DEL <<PASE>>. Amplaria legal, 20'89m. ASSAGADOR REIAL <<DEL MESON>>. Amplaria, 37,61m, excepte als trams en que va sobre la linia divisoria del terme de Cortes d'Arenos, amb els de Castellvispat, Vilafermosa i Sucaina, en els quals corres pon la meitat de la susdita amplaria a cadascun deis termes esmentats. SENDERA DE <<LA VIUDA DE ANDILLA>>. Amplaria legal 20,89 m. SENDERA DE <<LA BARBERANA>>. Amplaria legal, 20,89m. SENDERA DE <<LA FUENTE CULLA>>. AmpEuia legal, 20,89 m. Artic/e segon EIs recorreguts, les amplaries, les longituds i les altres caracteristiques de les vies pecuaries esmentades, seran les que s'especifiquen i detallen al projecte de classificacio. Anic/e tercer Si al terme municipal existien mes vies pecuaries que les classificades, aquelles no perdran aquest caracter, i podran ser objecte de classificacio ulterior. Artic/e quart En aquells trams de les vies afectats per situacions topografiques, pas per zones urbanes, alteracions pel transcurs del temps a llits fluvials, etc, la seua amplaria quedara definitivament fixada en practicar-se la delimitacio. 2800 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -Artic/e cinque Aquesta Ordre exhaureix la via administrativa. Els qui s'hi consideren afectats podran interposar recurs de reposicio, que presentaran davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes a comptar des de la publicacio, previ al contencios administratiu, en la forma i els requisits assenyalats en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altra classe de recurs o reclamacio que procedesca. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1026 CIRCULAR de 25 de maig de 1987, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, sobre incendis forestals, campanya 1987-88. [87/1464] D'Acord amb el que disposa la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, i el Reglament d'aquesta de 24 de desembre de 1972, sobre Incendis Forestals, aixi com el Reial Decret 1777/79, pel qual es declaren <<Zona de Perill d'Incendis>> certs municipis de la Comunitat Valenciana, per tal de prevenir-hi i extingir-hi mes efica!;;ment els incendis forestals, dispose: A) Mesures preventives de caracter Extraordinari (de 1'1 de juny al 30 de setembre). Sobre la superficie ocupada per les forests i en una franja de 400 metres al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franja existia un obstacle que impedeix el progres del foc cap a la forest, es prohibeix: Ir) Encendre foc amb qualselvol finalitat fora de les instaHacions preparades amb aquest fi. 2n) Llan!;;ar llumins i puntes de cigarretes enceses. 3r) L:us de cartutxos de ca!;;a provistos de tacs de paper. 4t) Les estades i acampades a zones no condicionades per a aquests usos. Es prohibeix sense I'autoritzacio corresponent: 5e) La crema de restes agricoles, forestal s o de fem urba. 6e) L:emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de ma-teries inflamables o explosives. 7e) La instaHacio d'abocadors de fem urba, temporals o definitius. 8e) Operacions de carboneig de llenya i de destiHacio de plantes aromatiques. 9e) El llan!;;ament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco lOe) La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. lIe) Acumulacio i emmagatzematge de fusta, llenya i qualsevol altra materia combustible que constituesca risc d'incendi. 12e) El transit per zones declarad es <<d'alt perill d'incendis>> per l'Administracio. B) Mesures preventives de caracter Ordinari (de l'l d'octubre al 30 de maig).
