2818 1987 06 09 DOGV - Num. 604 -1037 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Llat/, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1506] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Llati convocat per Ordre de 23 de mare,: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat <<Francesc Ribalta>> de Castello de la Plana (PI. Rei en Jaume, s/n). De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic), consistira en: l. Traduccio sen se diccionari d'un text en prosa ( Cicero). Temps, dues hores. 2. Traduccio amb diccionari (Horaci nomes traduccio) i comentari metric i estilistic (Virgili, traduccio i comentari). Temps, tres hores. 3. Traduccio amb diccionari i comentari sintactic, institucional, fonetic i morfologic d'un text en prosa. Temps, tres hores. 4. Exercici de retroversio al llati. Temps, una hora. El primer exercici tindra Iloc el dia 25 de juny de 1987 a les 15.30 hores a I'LB. <<F. Ribalta>> de Castello de la Plana. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Manuel Varella Badenes. 1038 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Grec, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/15071 Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Grec convocat per Ordre de 23 de mare,: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat <<Num. 2 Carrus>> d'Elx (C/ Josep D. Mora. 2). De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic), consistira en: l. Traduccio sen se diccionari d'un text de Xenofont o Lisies en una hora i mitja. 2. Traduccio amb diccionari d'un text d'Homer amb comentari fonetic i morfologic. 3. Traduccio amb diccionari d'un text de Plato o Tucidides amb comentari sintactic. 4. Traduccio amb diccionari d'un text de tragedia amb comentari metric i estilistico El primer exercici tindra Iloc el dia 29 de juny de 1987 a les 11 hores a I'LB. <<Carrus>> d'Elx. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Jose A. Lopez Valverde.
