2860 1987 06 10 DOGV - Num. 605 -1057 RESOLUCIO de 21 de maig de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [87/1524) Primer. Aquest concurs es regifel pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butllett' Oficial de I'Estat d' l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butl/ett' Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butl/ett' Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butl/ett' Oficial de I'Estat d'l1 de juliol); i en tot el que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;:a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deis cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa la lletra c) de I'apartat I de I'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data I de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors, Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat, d'acord amb el que estableixen la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, els qui tenien la condicio de Pro fessor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a I'entrada en vigor de la Llei de Reforma Universitaria, o els qui I'adquiresquen en virtut de concursos convocats amb anterioritat a I'entrada en vigor d'aquesta Llei. Quart. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol* licitud al Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butl/ett' Oficial de I'Estat, mitjan<;:ant instancia, segons el model de l'Annex Il, degudament complimentada, juntament amb els DOGV - Num. 605 1987 06 10 2861 -documents que hi acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat deDoctors: 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes, en concepte de drets (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes, en concepte de drets (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). I..?Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectuara per gir postal o telegrafic, s'adrec;ara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plac;a a que concursa, i tambe el numero de plac;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen l'acte de presentacio deis concursants, amb I'assenyalament del dia, I'hora i el lloc de celebracio de I'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a I'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En I'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanc;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el lloc, la data i I'hora del comenc;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pels altres concursants, amb anterioritat a I'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. O"''':l''"..:l1.- Cos a que pertany la plaa: Pxement a que correspon: Biolologia Vegetal. Activitats doplicar Fisiologia Vegetal. Rplaa 111). Classe de convoca2.- Cos a que pertany la plaa: Pxement a que correspon: QuimiQuimica Inorganica. Activitata: Ensenyament de Quimica Gde la pla 112). Classe de c1.- Cos a que pertany la plaa: Pde coneixement a que correspbra. Activitats docents que hal primer cicle: grups, anell(nUll. de la plaa 113). Class2.- Cos a que pertany la plaa: Pde coneixement a que correspcrita: Bio1ogia Vegetal. Activplaa: Biologia General. Regima 114). Classe de convocator3.- Cos a que pertany la plaa: Pde coneixement a que corresponCOIporal. gepartament a que esPlastica i Corporal. Activitata: Didactica de l'Educacio Fisenvolupament motor per a l'Ede la pla 115). Classe de co4. - Cos a que pertany la plaa: Prde coneixemnt a que corresponCorporal. Departament a que sPlastica i Corporal. Activitata: Didactica de les tasques mde Formacio del Professorat d'E.G.B. i la seua'aplil'E.G.B. Regim de dedicacio: terrps cooplet. (min. dconvocatoria: concurso 5.- Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Ede coneixement a que correspon: Didactica de l'ExprCorporal. Departament a que es adscrita: Didactica Plastica i Corporal. Activitats docents que haura d<;a: Base Didactica per al disseny curricular de l'EProjecte per a l'Escola Universitaria del Professorcacio: terrps cooplet. (num. de la pla<;a 117). Classcurso 6.- Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Ede coneixement a que correspon: Didactica de l'ExprCorporal. Departament a que es adscrita: Didactica PlAstica i Corporal. Activitats docents que haura d<;a: Didactica de la motricitat per a l'E.G.B. Regimplet. (num. de la pla<;a 118). Classe de convocatori7.- Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Ede coneixement a que correspon: Didactica de l'ExprCorporal. Departament a que es adscrita: Didactica PlAstica i Corporal. Activitats docents que haura d<;a: Didactica de l'Educacio Fisica: l'educacio corla Universitaria del Professorat d'E.G.B. Regim de lDca1itat on s'irrpartira la docencia: castello. (nuse de convocatoria: concurso 8.-Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Esde coneixement a que correspon: Didactica de l'ExprCorporal. Departament a que s adscrita: Didactica dPlastica i Corporal. Activitats docents que haura de<;a: Didactica de l'Educacio Fisica a l'Escola Univerd'E.G.B. Regim de dedicacio: terrps cooplet. Localitacencia: castello. (num. de la pla<;a 120). Classe de 9.- Ces a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Esde coneixement a que correspon: Econania Aplicada. D=ita: Economia Aplicada. Activitats docents, que hau16.,...Cos a que pertany la pla<;:a. Professors Titulars d'Ede coneixement a que correspon. Infermeria. DepartaInfermeria. Activitats docents que haura de fer qcologia Clinica i Dietetica. Regim de dedicacio. tepla<;:a 129). Classe de convocatoria. concurs. 17 . -Cos a que pertany la pla<;:a. Professors Titulars d' Ede coneixement a que correspon. Infermeria. DepartaInfermeria. Activitats docents que haura de fer quirreria PediAtrica i Salut Infantil. Regim de dedicacde la pla<;:a 130). Classe de convocatoria. concurso 18.-Cos a que pertany la pla<;:a. Professors Titulars d'Ede coneixement a que correspon. Infermeria. DepartaInfermeria. Activitats docents que haura de fer quiques Instrunentals Fisiques en Assistencia d' Inferterrps caquet. (num. de la pla<;:a 131). Classe de co19.-Cos a que pertany la pla<;:a' Professors Titulars d'Ede coneixement a que correspon. Infermeria. DepartaInfermeria. Activitats docents que haura de fer quirrentacio i InfOl:m3.tica en Infermeria. Regim de dedic(num. de la pla<;:a 132). Classe de convocatoria. conc20.-Cos a que pertany la pla<;:a' Professors Titulars d'Esde coneixemmt a que correspon, Filologia Catalana. adscrita, Filologia Catalana. Activitats docents qdra la pla<;:a' Llengua Catalana i nonnalitzacio del sen l' activitat del Diplanat universitari en Infermerterrps carplet. (num. de la pla<;:a 133). Classe de con21.-Cos a que pertany la pla<;:a' Professors Titulars d'Esde coneixement a que correspon. Fisioterapia. DepartEn curs de constitucio d'acord amb el R.D. 2630/84, vitats docents que haura de fer qui obtindra la pla<a Fisioterapeutes. Regim de dedicacio. terrps carple134). Classe de convocatoria. concurso 22.-Cos a que pertany la pla<;:a' Professors Titulars d'Es:t\orado de los Cuerpos Docentes de esa Universidad. soli-A CONCURSO rovincia Nacimiento I I echa Ingreso cial O  I Nombre I 1 N" D.N.1. I I Telefono I Provincia l Ndeg Registro Personal I Otras Fecha de obtencion -I Forma en que se abonan los derechos y lasas: Giro Telqrifico Giro Postal Pqo en Habilitacion Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. se.: admitido al Concurso Mtritos a la plaza de en el Area de Conocimiento de 1_ N*_I SOLlCIT.,,: comprometiendose, caso de superarlo, a formular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 70711979, de 'de Abril. DECLARA: que son ciertos todos y cada uno de los datos consianados en esta solicitud. que reune las condiciones exiaidas en la convocatoria anteriormente referida y todas las necesarias para el acceso a l. Funci6n Publica. En, de de Firmado: EXCMO. SR. RECTOR MAGNiFICO DE LA UNtVERSIDAD DE VALENCIA  Z !:,  ! ..  -.J  .. =  I
