250 1987 01 21 DOGV - Num. 510 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 80 RESOLUCI6 de 6 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen dues beques per a projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor. [87/0078) Per resolucions de 21 de juliol es concediren beques per a projectes d'investigacio conduents al grau de doctor i entre els beneficiaris hi havia Maria Belen Soler Monreal i Maria del Carmen Gonzalez Ribas. Ates que la Sra. Maria Belen Soler Monreal i la Sra. Maria del Carmen Gonzalez Ribas han presentat escrit pel qual renuncien expressament a gaudir de les beques concedides i escoltada la proposta de Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, aquesta direccio general, ha resolt: Primer Concedir una beca a la Sra. Clara Carmen Faura Giner per al projecte <<Valoracio de la utilitzacio de farmacs mitjan<;ant la monitoritzacio plasmatica>>, i a la Sra. Marina Torreblanca Calvo per al projecte <<Classificacio d'halocines mitjan<;ant mutants resistents. Estudi aprofundit de I'halocina Hl>> amb una dotacio mensual de 65.000 pessetes i asseguran<;a combinada d'accidents. Segon El periode d'aprofitament s'esten des de 1'1 de novembre de 1986 fins al 31 d'agost de 1987, i podra prorrogar-se per un maxim de dos periodes mes. Tercer Les beneficiaries d'aquestes beques son obligades al compliment de les especificacions de l'Annex III de l'ordre de 16 de gener de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de convocatoria de beques i ajudes (DOGV de 14 de febrer de 1986). Contra aquesta resolucio podrA interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 81 RESOLUCI6 de 29 de desembre de 1986, de la Direccio General de Salu! i Assistencia Primaria, per la qual es convoquen cursos d;4uxiliars de Puericultura i Diplomats/des en Puericultura en les Direccions Territoriales de Sanitat i Consum de Valencia !Alocan! i en Centres autorizats. [87/0086) Es convoquen els Cursos corresponents a I'any 1987, per a l'obtencio de la titulacio d'Auxiliars de Puericultura i Di-DOGV - Num. 510 1987 01 21 251 plomats/des en Puericultura, la realitzacuio deIs quals s'ajustara a les seguents Bases i condicions. 1. BASES. 1.1. Comenament deIs cursos. Els cursos comenaran el proper mes de febrero 1.2. Durada deIs cursos. 1.2.1. El curs d'Auxiliar de Puericultura tindra una durada de 45 hores. 1.2.2. El curs de Diplomatlda tindra una durada de 52 hores. 1.3. Nombre d'alumnes. 1.3.1. El nombre d'alumnes admesos per al curs d'auxiliar de Puericultura sera de 100 a Valencia i 50 a Alacant. 1.3.2. El nombre d'alumnes admesos per al curs de Diplomats/des de Puericultura sera de 100 a Valencia i 50 a Alacant. 1.4. Acces als cursos. 1.4.1. El termini de presentacio d'instancies sera de 15 dies naturals a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies hauran d'anar adrades al Director de l'Escola de Puericultura, i hauran de presentarse a les respectives Direccions Territorials, situades al c/ Misser Masco, 31 (Valencia) i Plaa d'Espanya, 6 (Alacant). 1.4.2. I..!ingres als cursos d'Auxiliars i Diplomats/des es realitzara mitjanant examen de seleccio, la data del qual s'exposara previament al tauler d'anuncis de les Direccions Territorials corresponents. 1.4.3. I..!examen de seleccio es fara per escrit i versara sobre temes de cultura general, temes d'actualitat i temes relacionats amb els nivells exigits per a la realitzacio del cursos. 1.4.4. Quedaran automaticament eliminats tots aquells aspirants que presenten la soHicitud en mes d'un centre i en mes d'un curso 1.4.5. Una vegada efectuada la seleccio sera publicada la llista deIs aspirants admesos al tauler d'anuncis de les Direccions Territorials de Sanitat i Consumo Contra aquesta els interessats podran interposar-hi recurs d'alada davant la IHma. Directora General de Salut i Assistencia Primaria. 1.4.6. Drets d'examen d'ingres. Els aspirants hauran d'abonar per aquest concepte la quantitat de 500 ptes. per al curs d'Auxiliar i 700 ptes. per al de Diplomats. 1.4.7. Per a la realitzacio de l'examen d'ingres hom presentara justificant d'haver-ne abonat els drets, aixi com el DNI. 1.4.8. Drets de matricula. Una vegada publicat el llistat d'aspirants admesos, caldra procedir a la formalitzacio de matricula, presentat a les Direccions Territorials de Sanitat i Consum, fotocopia del DNI i fotografia tamany carnet. Aixi mateix, abonaran la quantitat de 3000 ptes. en concepte de matricula abans del dia 15 de mar de 1987. Hi quedaran exclosos tots aquells que no haguessen formalitzat la matricula en l'esmentada data. 1.4.9. Les absencies de llles del 10010 d'hores lectives dels cursos, n'implicara automaticamente l'exclusio de l'alumne. 1.4.10. Per a l'obtencio deIs Diplomes corresponents a cada curs, els alumnes hauran de superar les proves teoriques que seran fixades pel Tribunal. 1.4.11. El Tribunal sera constituit per: President: El Director Territorial de Sanitat i Consum corresponent o persona en qui delegue. Vice-president: El Director de l'Escola de Puericultura. 252 1987 01 21 OOGV - Num. 510 Vocals: 4 professors designats pel President del Tribunal, a proposta del V ice-president, entre el personal docent deIs cursos, al menys dos d'ells corresponents a la Conselleria de Sanitat i Consumo 2. CONDICIONS D'ADMISSIO DELS AWMNES. 2.1. EIs aspirants a qualsevol deIs cursos, hauran de tenir una edat minima de 16 anys. 2.2. Els aspirants a realitzar el curs d'Auxiliars de Puericultura, hauran de posseir el titol de Graduat Escolar o equivalent homologat. 2.3. EIs aspirants a realitzar el curs de Diplomats/des Puericultos/res hauran de posseir el titol de Batxiller Superior o equivalents homologats o Formacio Profesional de primer grau, rama sanitaria. 2.4. EIs aspirants hauran d'acreditar la possessio de la titulacio exigida en el moment de formalitzar-ne la matricula. 2.5. Als admesos els sera realitzat un reconeixement de salut que sera determinat en el seu moment, per les respectives Direccions Territorials de Sanitat i Consumo 3. CENTRES AUTORIT ZATS. Aquestos centres se sotmetran als mateixos criteris que regeixen en aquesta convocatoria per a la seleccio deIs alumnes i realitzaran proves finals, ostentant la Presidencia del Tribunal un representant d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consumo Aixi mateix, les classes impartides als esmentats centres es regiran pels programes vigents. El nombre total d'alumnes admesos als centres sera de: - 50 per a l'Escola de Socorrisme de la Creu Roja de Castello per al Curs d'Auxiliars de Puericultura. - 100 per a l'Institut Social de la Dona per al Curs dj\uxjliars de Puericultura. - 100 per a l'Institut Social de la Dona per al Curs de Diplomats/des Puericultos/res. - 100 Per a l'Associacio de Mestresses de Casa <<1Yrius>> per al Curs d'Auxiliars de Puericultura. - 100 per a l'Associacio de Mestresses de Casa <<Tyrius>> per al Curs de Diplomats/des Puericultors/res. - 60 per al Centre de Formacio Professional de xativa per al Curs d'Auxiliars de Puericultura. Valencia, a 29 de desembre de 1986. - La Directora General de Salut i Assistencia Primaria: Emilia Noguera Pucho!. CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 82 RESOLUC/O de 16 de gener de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual son modificats els periodes hilbils de COfa de la temporada 1986/87. [87/0105) A causa de les desfavorables circumstancies meteorologiques que afecten la Comunitat Valenciana i d'altres zones europees, s'ha produit l'afluencia massiva d'algunes especies d'aus migratories amb les facultats normals de defensa disminuldes, especies que es veuen obligades a concentrar-se a determinats llocs d'aquesta Comunitat; per aquesta rao es fa necessana la seua proteccio tot prohibint-ne la caa. En atencio d'aquests motius i d'acord amb el que disposa l'article 33-3 del Reglament de Caa vigent i l'article 12 de 1'0rdre de 15 de juny de 1986 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual son fixats els periodes habils de caa, he resolt:
