I DOGV - Num. 609 1987 06 16 2985 -Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article primer Autorizar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Minerva>> situat al CI Sant Francesc de Borja 29, de Paterna (Valencia) amb numero de codi 46006343 a favor de Na M. Cristina Rueda Valero, qui com a cessioniuia queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'Ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podni interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 17 de mar!; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1089 ORDRE de 17 de marf de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament per dues unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) al centre docent privat <<Ntra. Sra. de Los Desamparados>> situat al CI Maria Auxiliadora 4, d'Ibi (Alacant). [87/1590) Examinat l'expedient incoat per En Francisco Orti Mateu, com a Director del centre docent privat <<Ntra. Sra. de los Desamparados>> situat al CI Maria Auxiliadora 4 d'Ibi (Alacant) amb numero de codi 03006128 en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). V ist que el centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, segons l'OM de 15 d'abril de 1982 (BOE de 23 de juny). Vist que l'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat informat per l'Inspeccio Educativa, l'Unitat Tecnica de Construccions i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant que emet el preceptiu informe favorable. 2986 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents de la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Pre-escolar. En virtut de les competencies conferides segons Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Concedir l'autoritzacio definitiva de funcionament de dues unitats d'Educacio Pre-escolar al centre docent privat <<Ntra. Sra. de los Desamparados>> situat al CI Maria Auxiliadora 4, d'Ibi (Alacant) amb numero de codi 03006128, restant el centre constituit per 8 unitats d'EGB i capacitat per a 320 llocs escolars i dues unitats d'Educacio Pre-escolar (P!'uvuls) i capacitat per a 70 llocs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contenciosadministratiu davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la seua notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mare; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN 1090 ORDRE de 7 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Dolores. [87/1609] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Dolores soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. V ist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca PUblica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposen el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2n del Decret d'1 d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Dolores.
