22 1987 01 OS DOGV - Num. 499 la I'accio comuna per al desenvolupament integral de les zones de muntanya i altres d'equiparables. Havent estat designats, d'acord amb allo establert, els representants de cadascuna de les Administracions, la Central, l'Autonomica i la Local, per al Comite de Coordinacio de I.;Alt Palimcia, i segons el que estableix la Disposicio Final de I'esmentat Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, he resoIt el nomenament deis membres seguents: COMITE DE COORDlNACIO DE L.:ALT PALANCIA Per l'Administracio Central: - Sr. Manuel Escriva Pena - Sr. Jose Manuel Aragones Beltran - Sr. Jose de la Rosa Ugarte - Sr. Luis Felipe Martinez - Sr. Juan 1. Esteve Pla - Sr. Jose 1. Dominguez Garcia de Paredes Per l'Administracio Autonomica: - Sr. Martin Sevilla J imenez - Sr. Guillermo de Rivas Mesa - Sr. Ricardo Pardo Arquer - Sr. Juan Elias Ramos Baredo - Sr. Gonzalo Carbonell Uso - Sr. Francisco Aparisi Quereda Per l'Administracio Local: - Sr. Rafael Rubio Navarrete - Sr. Andres Capilla Castillo - Sr. Jesus Lopez Vicente - Sr. Miguel Belis Soriano - Sr. Manuel Carot Martinez - Sr. Angel Gil Ordaz D'acord amb I'articIe segon, punt quart, del Decret 91/1986, es nomenat coordinador del Comite de Coordinacio el Sr. Francisco Aparisi Quereda. Valencia, 1 de desembre de 1986. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell i Uso. 17 RESOLUC/O d'/ de desembre de 1986, de la Direcci6 General de Desenvolupament Agrari, per la qual s6n nomenats els membresque han de compondre el comite de Coordinaci6 de la Zona d'Agricultura de Muntanya de 1'Alt Millars a la provincia de Castel/6. [3130] El Decret 91/1986, de 8 de juliol, (DOGV de 6 d'agost de 1986) regula la creacio deis Comites de Coordinacio per al desenvolupament integral de les Zones d'Agricultura de Muntanya i altres d'equiparables. L'article segon de I'esmentat Decret estableix la composicio de cadascun deIs Comites de Coordinacio, aixi com les normes per designar-ne els membres, aHudint al que estableix el Reial Decret 2164/1984, de 31 d'octubre de 1984, que regula l'accio comuna per al desenvolupament integral de les zones de muntanya i altres d'equiparables. DOGV - Num. 499 1987 01 05 23 ----Habiendose designado, de acuerdo con lo establecido, los representantes de cada una de las Administraciones, Central, Autonomica y Local, para el Comite de Coordinacion del Alto Mijares y en virtud de lo establecido en la Disposicion final del mencionado Decreto del Consell de la Generalitat Valenciana, resuel vo el nombramiento .de los siguientes miembros: COMITE DE COORDINACION ALTO MIJARES Por la Administracion Central: - D. Manuel Escriva Pena - D. Jose Manuel Aragones Beltran - D. Jose de la Rosa Ugarte - D. Luis Felipe Martinez - D. Juan J. Esteve Pla - D. Jose l. Dominguez Garcia de Paredes Por la Administracion Autonomica: - D. Martin Sevilla Jimenez - D. Guillermo de Rivas Mesa - D. Ricardo Pardo Arquer - D. Juan Elias Ramos Baredo - D. Gonzalo Carbonell Uso - D. Francisco Aparisi Quereda Por la Administracion Local: - D. Gonzalo Centelles Nebot - D. Antonio Fornas Tuzon - D. Joaquin Nebot Safont - D. Joaquin Lecha Monte - D. Miguel Mirabet Castello De acuerdo con el articulo segundo, punto cuarto del Decreto 21/1 986, se nombra coordinador del Comite de Coordinacion a D. Francisco Aparisi Quereda. Valencia, 1 de diciembre de 1986. - El Director General De Desarrollo Agrario: Gonzalo Carbonell Uso. 18 OPOSICIONES Y CONCURSOS RESOLUCION de 29 de diciembre de 1986, del Honorable Sr. Conseller de Administracion Publica, por la que se convocan pruebas de habilitacion del grupo D, auxiliares, sector Administracion General. [3140] En ejercicio de las competencias atribuidas en el articulo 26 de la Ley 10/85 de 31 de julio de la Generalitat Valenciana, de la Funcion Publica, y en su virtud de su Disposicion Transitoria Segunda, y previo dictamen favorable del Consejo Valenciano de la Funcion Publica, se convocan pruebas de habilitacion de auxiliares del grupo D, a que hace referencia el articulo 4 de la Ley 10/85, sector Administracion General, que se regira por las siguientes:
