3976 1987 08 25 DOGV - Num. 648 -- Pago 3532, lloc num. 9254, Direccio General d'Assistellcia Sanitaria, no corre:.pon com a vacant, per la qual cosa aquesta queda anu!'!ada, i no podra ser sol'licitada pels concursants. - Pago 3531, Secretaria General, lloc num. 3362, no correspon com a vacant, per la qual aquesta queda anu!'!ada, i no podra ser sol'licitada pels concursants. - Pago 3531, Secretaria General, Uoc num. 3587, on diu <<Nivell 12 B>l, ha de dir <<Nivell 12 A>>. IMPIVA S'ha omes la publicacio de les seguents vacants, que podran ser sol'licitades pels concursants: - Plaa Pais Valencia, 6, Valencia, 9793, Jornada mati i vesprada. - Plaa Pais Valencia, 6, Valencia, 9794, Jornada mati i vesprada. - Pago 3536, 1I0cs num. 8390, 8393, 8423 i 9122, s'ha omes <<Jornada mati i vesprada>>. Com a consequencia de la present Correccio d'Errades, es obert nou periode de presentacio de so!'!icituds de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'agost de 1.987. El Comeller d'Adminislracio Publica, per delegacio: RAFAEL JUAN I FENOLLAR ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1466 ORDRE de 29 de juliol de 1.987, de la ConseI/eria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat I'escut herilldic municipal d'Hondon de las Nieves (Alicante). [87/2218] Ajuntament d'Hondon de las Nieves de la provincia d'Alicante ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldie, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s vigents, eleva, per a I'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridica de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu indicant que l'escut hauria de ser mes senzill en la seu a organitzacio. Dit dictament ha estat assumit per l'Ajuntament. Per tal aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1.983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1.985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1.985, de 25 de juliol, * DOGV - Num. 648 1987 08 25 3977 -ORDENE Anide unic Es aprovat I'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi d'Hondon de las Nieves, de la provincia d'Alicante,la organitzacio del qual resta de la seguent forma: Partit i mig truncaL Primer, d'or els quatre pals de gules. Segon, tambe d'or tres pals de gules. Truncat d'or la campana d'atzur. Al timbre Corona Reial Tancada. Valencia, 29 de Juliol de 1987. 1467 El Comellcr d 'Administ racio Publica, JOAQUiN AZAGRA AZAGRA ORDRE de 29 de juliol de 1.987, de la ConselIeda d'Administracio Publica, per la qual es aprovat I'escut heril/die municipal de Rafol de Salem (Valencia). [87/2217] I..:Ajuntament de Rafol de Salem de la provincia de Valencia ha considerat adient d'aprovar el seu escut heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraldiques, e\s fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la L1ei de Bases de Regim Juridic de les Corporaciones Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu indicant respecte del perfilat que de separar els colors. Dit dictamen ha estat assumit pel Pie de l'Ajuntament. Per tot aixo, i ateses les facultats que en confereix el Reial Decret 3318/1.983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1.985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1.985, de 25 de juliol, ORDENE ArflCle unic Es aprovat l'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi de Rafol de Salem, de la provincia de Valencia, la organitzacio del qual resta de la seguent forma: Escut, d'atzur una cornucopia, o corn de l'abundancia d'or, de la qual broten productes horticoles; en cap, d'or, quatre pals de gules. Al timbre Corona Reial Tancada. Valencia, 29 de juliol de 1.987. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS
