4694 1987 10 JO DOGV - Num. 692 seir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e delditado que reune los requisitos a que alude el apartado 2 delseir els requisits a que aHudeix I apartat 2 de I article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Desamparados Latorre Castillo, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement Genetica, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 8 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1805 CORRECCIO d'errades a l'Acord de 7 d'octubre de 1987, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen els vocals integrants del Consel/ d'Administracio del <<Instituto Valenciano de V ivienda, SA>>, i d'aquests s'elegix un President i un V ice-president. [87/2768] Advertides errades en la publicacio de l'esmentat acord (DOGV num. 682, de 16 d'octubre de 1987), cal fer les rectificacions seguents: 1. En el punt primer de l'Acord, referit als membres del Consell d'Administracio, en el text en valencia, on diu: <<Sr. Fernando Ubeda Ribes>>; cal que diga: <<Sr. Fernando Ubeda Rives>>. 2. Tambe, en el mateix punt primer de l'Acord, en el text en valencia, on diu: <<Sr. Jose Antonio Gisbert Gracia>>; cal que diga: <<Sr. Juan Antonio Gisbert GarCIa>>. OPOSICIONS I CONCURSOS 1806 ORDRE de 16 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, que fa referencia al Concurs de Trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. [87/2752] Com que hi ha places vacants en Centres d'Ensenyaments dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de fer-se entre Catedn'ttics i Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial , Escales Docents Grup <<A>> i <<B>> d'AISS, Escala de Professors Numeraris i Psicolegs, Escala de Materies T ecnicoProfessionals i Educadors, Escala de Professors de Practiques i Activitats de Centres d'Ensenyaments Integrats, Cossos de Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes; Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Taller i Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i de conformitat amb l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 5 d'octubre de 1987 (BOE del 20) per la qual s'estableixen les normes de procediment aplicables per als con-DOGV - Num. 692 1987 10 23 4695 cursos de trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docentsla que se establecen normas procedimentales aplicables a loscursos de trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. Aquesta Conselleria de Cultura, Educado i Ciencia ha disposat de convocar un concurs de trasllats entre els Cossos i les Escales esmentats d'acord amb les Bases seguents: Primera. Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de les places vacants seguents: 1. De Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat que hi ha en els Centres de Batxillerat que figuren en l'Annex 1, A) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1988-89 que es publicaran en el DOGV. ... 2. De Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial que hi ha en els Centres de Formacio Professional, que figuren en l'Annex 1, B) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1988-89 que es publicaran en el DOGV. 3. De funcionaris de carrera de les Escales Docents <<A>> i <<B>> d'AISS que hi ha en els Centres actualment dependents d'aquesta Conselleria i que van ser transferits pel Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer, que figuren en l'Annex 1, C) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1988-89 que es publicaran en el DOGY. 4. D'Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, Escales de Materies T ecnico-Professionals i Educadors, Escala de Professors de Practiques i Activitats de Centres d'Ensenyaments lntegrats, que hi ha en el Centre d'Ensenyaments lntegrats de Cheste que s'especifiquen en l'Annex 1. O), d'acord amb les plantilles per al curs 1988/89 que es publicaran en eI DOGV. 5. De Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes que hi ha en les Escoles Oficials d'ldiomes que figuren en I'Annex 1. E) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1988-89 que es publicaran en el DOGV. 6. De Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, que hi ha en els Conservatoris i les Escoles d'Art Dramatic i Dansa que s'especifiquen per assignatures i Cossos en l'Annex 1, F). 7. De Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Taller i Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics que hi ha en les Escoles d'Arts Aplicades i Escola de Ceramica de Manises que s'especifiquen per Cossos i Assignatures en l'Annex 1. G). Aixi mateix es convoquen, a mes de les vacants que hi ha en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins el 15 de 'novembre de 1987 i les resultes que puguen produirse en aquest concurs de trasllats dels professors deIs Cossos i les Escales esmentats que, en participar-hi, obtinguen una nova destinacio, i les que puga originar la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Arnes s'hi podran incloure aquelles vacants que s'originen com a consequencia de les jubilacions foroses que es produesquen en el curs 1987-88. Sempre que totes aquestes es corresponguen amb places el funcionament de les quals es trobe previst en la planifica-cio del curs 1988-89. ' Les assignatures per les quals es convoca aquest concurs de trasllats son les seguents: - Cos de Catedratics i Agregats de Batxillerat. Les que s'enumeren en I'Annex II, A). - Cos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial.- Les que s'enumeren en I'Annex n, B). 4696 1987 10 30 DOGV - Num. 692 Funcionaris de Carrera de les Escales docents <<A>> iFuncionarios de Carrera de las Escalas Docentes <<A>>- Funcionaris de Carrera de les Escales docents <<A>> i <<B>> d'AISS.- Les que s'enumeren en l'Annex 11. B). - Escala de Professors Numeraris i Psicolegs, Escala de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, Escala de Professors de Practiques i Activitats de Centres d'Ensenyaments Integrats.- Les que s'enumeren en l'Annex 11. C) - Cos de Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes.- Les que s'enumeren en l'Annex 11. D). Segona. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva, o analoga en els casos de Cossos d'Ensenyaments Artistics, els Professors que es troben en alguna de les situacions seguents: 1. EIs qui es troben en servei actiu o serveis especials, amb destinacio definitiva en Centres dependents de la Generalitat Valenciana. 2. EIs qui es troben en servei actiu, serveis especials o servei en Comunitats Autonomes, amb destinacio definitiva en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deis Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Els Professors que concursen per aquests apartats l. i 2., per a poder participar-hi, hauran d'acreditar la permanencia com a funcionaris de carrera en el servei actiu en el seu Cos i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, en el Centre des d'on participen, segons que disposa I'apartat quart de l'Ordre Ministerial de 5 d'octubre de 1987 (a aquests efectes sera computable aquest curs academic). Tercera. Tambe podran participar-hi els Professors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que es troben en condicions de reingressar en el servei actiu, i els qui trobantse en la situacio d'actiu sense reserva de plaa desitgen reincorporar-se a una plaa docent, d'acord amb I'apartat 4t. de l'Ordre de 5 d'octubre de 1987 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Als efectes de la valoracio que per permanencia ininterrompuda en un Centre pogues correspondre als Professors en situacio d'actiu, sense reserva de plaa, hom els comptara el temps que havien romas en l'ultima destinacio docent. Quarta. Son obligats a participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris deIs Cossos o Escales a que fa referencia aquesta Ordre que procedents de les situacions d'excedencia voluntaria i supernumerari hauran reingressat al servei actiu i obtingut, en virtut del reingres una destinacio amb caf<kter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe son obligats a participar-hi els procedents de les situacions d'excedencia forosa o suspens declarats en aquesta situacio en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris inclosos en aquest apartat, en el cas de no participar en aquest concurs o si hi participaven i no demanaven tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en que els correspondria impartir ensenyaments del seu Cos o Escala, si no obtenien destinacio definitiva romandran en la situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en l'apartat 3.c) de I'article 29 de la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Tot aixo independentment del dret preferent que els podia correspondre i al qual fa referencia la base desena d'aquesta convocatoria. 2. EIs funcionaris procedents de Centres extingits que per haver estat nomenats amb caracter provisional en Centres situats en localitats de la mateixa provincia o d'una altra di fe-DOGV - Num. 692 1987 10 30 4697 rent d'on eren els Centres extingits, han de participar en tots el concursos de trasllats que es convoquen, fins obtenir destinacio definitiva en aquelles localitats, i han de sol'licitar obligatoriament totes les places de les localitats. El professor que reunia el requisit de permanencia de dos anys en el Centre extingit podnl, d'acord amb el que preveu la base segona, incloure altres peticions amb caracter voluntario Els funcionaris inclosos en aquest apartat 2., en el cas de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia forosa contemplada en l'apartat a) de l'article 14 del Reial Decret 730/1986, d'll d'abril. Si aquests funcionaris obtenien destinacio en les places a que son obligats a concursar, no perdran els drets que, com a titulars de la plaa suprimida, els podria correspondre a efectes d'acumulacio de puntuacio i participacio en successius concursos fins l'obtencio d'una destinacio voluntaria. 3. Els funcionaris de Carrera amb destinacio provisional en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1987-88 i que figuren com a expectativa en els Annexos de les Ordres d'aquesta Conselleria que resolien els concursos de trasllats, convocats per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV de 31), i que son els seguents: - Professors Agregats de Batxillerat: Annex IV de 1'0rdre de 13 d'abril de 1987 (DOGV de 25 de maig). - Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escole!; de Mestratge Industrial: Annex III de 1'0rdre de 14 d'abril de 1987 (DOGV de 27 de maig). - Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant: Annex II de 1'0rdre de 4 de man;: de 1987 (DOGV de 15 de maig). Aquests professors participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio, reflectit en les corresponents Ordres de nomenament com a funcionari de Carrera. 4. Tambe son obligats a participar-hi els professors que han superat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 23 de mar de 1987 (DOGV de 9 d'abril). Participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio, segons figura en l'Annex de 1'0rdre de 31 de juliol de 1987 (DOGV d'l de setembre). Aquesta adjudicacio es dura a terme una vegada realitzada la corresponent als professors que estan obligats a concursar i que figuren en els apartats 1. i 3. La destinacio definitiva que els podra correspondre vindra condicionada per la superacio de la fase de practiques i el nomenament com a funcionari de carrera. AIs Professors esmentats en aquests apartats 3. i 4. que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara una destinacio d'ofici, en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de soHicitud els concursants inclosos en aquesta base quarta, hauran de demanar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-los per ordre de preferencia. Tambe podran soHicitar en la mateixa instancia places en els Centres relacionats en els Annexos de les convocatories restants, indicant-los tambe per ordre de preferencia, entenent-se que, si no obtenen cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara una destinacio, d'ofici, dins del seu ambit territorial. El coHectiu de professorat especificat en l'apartat 4., aixi com el deIs professors de l'apartat 3. que feren les oposicions convocades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, no podran sol'licitar Centres emplaats fora de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana mentre no obtinguen 4698 1987 10 30 DOGV - Num. 692 una destinacio definitiva en algun deIs Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5. D'altra banda, podran sol*licitar els Centres relacionats en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria, els Professors de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en els apartats 1., 3., i 4. d'aquesta base, tret deIs que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes els obligaren a obtenir la primera destinacio definitiva dins de I'ambit territorial de l'ens convocant. Cadjudicacio de places a aquests Professors que concursen amb zero punts es dura a terme per l'ordre obtingut en I'oposicio corresponent per la qual ingressaren i que es troba reflectit en les respectives Ordres de nomenament com a funcionaris de carrera. Cinquena. Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comunicacio oral i escrita del valencia. Sisena. Els concursants presentaran una instancia per duplicat, a la qual adjuntaran un full de serveis certificat, ajustat al model que es trobara a disposicio deIs interessats en el Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deis diferents Departaments convocants, i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem publicat com a Annex a I'Ordre de 5 d'octubre de 1987 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals es fara constar el nom, els cognoms, l'assignatura i el Cos o l'Escala. EIs fulls de serveis els haura de certificar el Centre o unitat administrativa a la qual es troba adscrit el concursant o, si s'escau, aquell en que haura exercit I'ultima destinacio docent. Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es prendran en compte. Setena. Les instancies, aixi com la documentacio a la qual s'aHudeix en l'apartat anterior, podran presentar-se: a) En els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Generalitat Valenciana. b) En els Serveis deIs Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de les Comunitats Autonomes convocants. c) En qualsevol de les dependencies a les quals fa referencia I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tant si se sol*liciten places d'aquesta convocatoria, com si s'inc!ouen places corresponents a la resta d'Ens convocants, es formalitzara una unica instancia, per duplicat, que s'adrec;ara, en tot cas, be a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a l'Organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les Comunitats Autonomes a la qual pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant; els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia, suspens o situacio d'actiu sense reserva de plac;a, adrec;aran la sol*licitud a I'organ del qual actualment depen el Centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants pels apartats 3. i 4. de la base quarta d'aquesta convocatoria I'adrec;aran, en tot cas, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vuitena. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera del dia 2 al 16 de novembre de 1987, ambdos in-DOGV - Num. 692 1987 10 30 4699 closos. Passat aquest termini no sera admesa cap documentacio. Els aspirants que partidpen amb zero punts presentaran unicament una instancia per duplicat. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades del justificant d'haver abonat la taxa per certificacio de 180 pessetes. Totes les fotocopies que s'hi adjunten hauran de ser presentades amb les diligencies de compulsa amb els originals, que estendran els Directors del Centres, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio o l'Oficina de Taxes del Ministeri o deIs organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies no s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. No obstant aixo, s'admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins el 15 de desembre de 1987, i en podran formular-se de noves en el termini establert per a les reclamacions a la llista provisional en la base catorzena. Novena. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, i indicaran en la instancia els Centres que soHiciten per ordre de preferencia; aixi mateix, els professors de Batxillerat, de Formacio Profesional, d'Escoles Oficials d' Idiomes, i de Centres d'Ensenyaments Integrats hauran d'indicar els numeros de codi i de provincia que figuren en I'Annex II d'aquesta Ordre i, si s'escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i de provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haura concordanc;a entre els dos exemplars de la instancia de soHicitud de plac;a, ti ndra valides a el que sera objecte de tractament informatic. Qualsevol errada en el numero de codi determinara que hom anuHe la peticio si no correspon a cap deis Centres que hi ha o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat que corresponga a aquest codi. Els concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fulIs de sol, licitud de places, el codi de I'assignatura tal com figura en la base primera d'aquesta Ordre o en els Annexos corresponents. En el cas que el codi de l'assignatura no s'expresse correctament, podra no ser tinguda en compte la soHicitud per a prendre part en aquest concurso Desena. AIs efectes de sol' licitud de plac;a es tindni en compte els drets preferents prevists en l'article 20 del Reial Decret 730/1986, de 1'1 1  d'abril (BOE del 17 d'abril). Els funcionaris que tinguen aquest dret podran fer-ne us a la localitat on hauran tingut l'ultima destinacio definitiva en el Cos o Escala per al qual hauran demanat el reingres, sempre que soHiciten, en primer lloe, tots els Centres convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat en que aspiren exercir aquesta preferencia. Podran incloure-hi a continuacio els Centres de les altres localitats si volien concursar fora del dret preferent. Els professors que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. Es considerara que renuncien a aquest dret preferent quan no soHiciten tots els Centres de la localitat sobre la qual desitjaven exercitar-lo. Onzena. Per a l'avaluacio deis merits aHegats pels concursants referents als esludis i les publicacions a que fan referencia els apartats 2.2. al 2.9., llevat del 2.6., del barem de 4700 1987 10 30 DOGV - Num. 692 puntuacions de l'Annex de l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de 5 d'octubre de 1987, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les comissions dictaminadores oportunes, per assignatures o grups d'assignatures afins, regulades per Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Per als Cossos d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de Conservatoris de Musica, d'Escola de Declamacio, i Escolar Superior de Cant i d'Ensenyaments Integrats, si no hi havia nombre suficient de soHictuds en alguna o totes les assignatures objecte d'aquest concurs, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva la facultat de dur a terme les baremacions corresponents mitjan<;ant les Comissions dictaminadores que amb identic moti u haura constitult el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Dotzena. Les places obtingudes en la resolucio definitiva seran irrenunciables. Tretzena. Despres de rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores amb les puntuacions assignades als concursants, hom procedira a l'adjudicacio de les destinacions i a fer publica la resolucio provisional del concurs de trasllats. Quan hi haura empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major puntuacio obtinguda successivament en els apartats l., 2., i 3. del barem a que fa referencia la base onzena d'aquesta convocatoria. Catorzena. Els concursants podran presentar reclamacions a la resolucio provisional, a traves de l'organisme en que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de l'exposicio. Tambe podran presentar renuncies a la participacio en el concurs en el mateix ter mini, en les condicions establertes en la base vuitena d'aquesta convocatoria. Aquestes reclamacions o renuncies es presentaran pels procediments a que aHudeix la base setena. Quinzena. Una vegada resoltes les incidencies esmentades en la base anterior, hom procedira a elevar a definitiva la resolucio provisional i a publicar-la en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setzena. Els Professors excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran en la Direccio General de Regim Economic i de Personal la documentacio seguent: - Declaracio jurada o promesa de no trobar-se separat mitjan<;ant expedient disciplinari del Servei de cap Cos de I'Administracio Publica ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. Dessetena. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjan<;ant les normes que regiran el comen<;ament de curs 1988-89. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butl/et!' Oficial de I'Estat. Valencia, 16 d'octubre de 1987. El Conseller de (,i1tura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 692 1987 10 30 4701 ANEXO IANA) INST IT UTOS DE BACHILLERAT O Codigo Denominacion Localidad 030041 Padre E. Vitoria A\coy 030326 Andreu Sempere A\coy 030016 Jorge Juan Alicante 030028 Miguel Hernandez Alicante 03003 1 F. Figueras Pacheco Alicante 030247 Jaime I I  Alicante 030260 Virgen del Remedio Alicante 030338 Mixt n .o 6 (San Bias) Alicante 030053 Mixt Almoradi 030065 Mixt Altea 030077 Mixt Aspe 030272 Mixt Benidorm 030341 Mixt Benissa 030089 Cardenal Belluga Callosa de Segura 030090 Padre Arques Cocentaina 030107 Mixt Crevillente 0301 19 Historiador Chabas Denia 030120 La Asuncion Elx 030132 Carrus Elx 030284 Pedro Ibarra Ruiz Elx 030351 Mixt n.o 4 Elx 030296 Monastil Elda 030144 Azorin Elda-Petrer 030259 F. Ignacio Barrachina Ibi 030168 Mixt Jijona 030171 Mixt Novelda 030181 Gabriel Miro Orihuela 030\93 Mixt Pego 030302 Mixt San Juan 03020\ San V icente San Vicente del Raspeig 0303 14 Mixt Santa Pola 03021 1 Mixt Torrevieja 030223 Mixt Villajoyosa 030235 Hermanos Amoros Villena 030156 Mixt Xabia 030363 Extensio <<l. B.}) Castalia 120030 Mixt Almassora 1 20042 Ramon Cid Benicarlo 1 20054 Jaume I Burriana 120017 Penyagolosa Castello 120029 Francisco Ribalta Castello 120121 Vicent Sos Baynat Castello 120133 Mixt nO 4 - Grau Castello 120145 Mixt nO 5 Castello 120066 F. Beltran Bigorra Nules 120078 Mixt Onda 120081 Nuestra.Sra.Cueva Santa Segorbe 120091 Honori Garcia Vall d'Uixo 120108 Francesc T arrega Vila-Real 1201 1 1  Leopoldo Querol Vinaros 120157 Extensio <<I.B.>> Morella 460345 Mixt Alaquas 460102 Jose Segrelles Albaida 460138 San Vicente Ferrer AIgemesi 460114 Jose Maria Parra Alzira 460126 Rey Don Jaime Alzira 460424 Mixt Benifaio 460370 Mixt Bunol 460448 Vicent Andres Estelles Burjassot 460141 Francesc Gil Canal s 460151 Julian Ribera Tarrago Carcaixent 460\63 Eduardo Primo Marques Carlet 460175 Mixt Catarroja 460187 Blasco Ibanez Cullera 460199 Maria Enriquez Gandia 460205 Ausias March Gandia 4192 1987 10 30 DOGV - Num. 692 030089IFPVilI jii030089 030107 030260 120133 1 20091 1 20030 120066 120017 W1 1 1  J0l08 120042 120121 120054 llOO29 178 L>>l81 E 17 4$X)6O 460059 460345 460308 460102 4601 38 460175 460205 460229 460281 460291 460072 460278 460321 460084 460023 460199 40242 "33 3 4tie047 = 460357 460369 oW>163 46001 1 460230 IFP IFP <<A.Navarro Santafe>> Seco IFP IFP <<Ximen d'Urrea>> IFP IFP IPFP IFP IFP IFP I FP IFP IFP IFP I FP <<Jose V i/aplana>> IFP <<C.Aranda Palacios>> IFP IFP Seco IFP IFP I FP I FP I FP IFP IFP IFP I FP I FP IFP IFP I FP IFP I FP I FP IFP IFP I FP I FP I FP I FP IFP I PFP <<Vte.Blasco Ibanez>> IFP IFP <<Cabanal>> SEC <<Avda. Campanar>> IFP <<Misericordia>> Seco IFP I FP VilIajoyosa Villena Xabia Alcala de Xi-vert Alcora Benicarlo Burriana Castello Castello Nules Onda Sant Mateu Segorbe Vall d'Uixo Vila-real Vinaros Alberique Alboraya Aldaya AIfafar Algemesi Alzira Betera Burjassot Carcaixent Carlet Chiva Gandia I.;Eliana Manises Massamagrell Oliva Ontinyent Palporta Picassent Pto. de Sa-gunt Quart de Po-blet Requena Silla Sueca Tavernes de la Vall-digna Torrent Utiel Valencia Valencia Valencia Valencia Valencia Villar del Arzobispo Xativa Xirivella C) ESCALAS DOCENTES GRUPO <<A>> y <<B>> DE AISS Codigo Centro Localidad 035014 Instituto FP para Estudios Mercantiles Alicante 035026 Instituto FP .<<Canonigo Manchon>> Crevillente 035038 Instituto FP <<La Torreta>> Elda 035041 Instituto FP <<La Foya>> Ibi Escuela Artes Aplicadas y Oficios Alicante 125015 Instituto FP <<Costa de Azahar>> Castello 5021 Instituto FP (,San Juan Bos\.:o,) Ontinyent DOGV - Num. 692 1987 10 30 SlfTidl4703 - Profesores de Entrada Asignatura ndeg Centro y Localidad Dibujo Lineal Escuela AA.AA. y OO. AA. Castello Dibujo Lineal Escuela AA.AA. y OO.AA. Alcoy Dibujo Artistico Escuela AA.AA. y OO.AA. Valencia Dibujo Artistico 2 Escuela AA.AA. y OO.AA. Castello Dibujo Artistico Escuela AA.AA. y Oo.AA. Alcoy Historia del Arte Escuela AA.AA. y OO.AA. Valencia Historia del Arte Escuela AA.AA. y OO.AA. Orihuela Modelado Escuela AA.AA. y OO. AA. Alcoy Modelado Escuela AA.AA. y OO.AA. Orihuela Matematicas Escuela AA.AA. y Oo.AA. Castello Matematicas Escuela AA.AA. y OO.AA. AIcoy Teoria y Prac. Diseno Escuela AA.AA. y OO.AA. Decoracion Elemental Ceramica Moldeo y Montaje de Porcelana Valencia Escuela Ceramica Manbe, Escuela Ceramica Manises - Maestros de Taller Asignatura Encuadernacion Decoracion Decoracion Decoracion Dibujo Publicitario Diseno Figurines. nO Centro y Localidad Escuela AA.AA. Y OO.AA. Valencia Escuela AA.AA. y OO. AA. Valencia Escuela AA.AA. y OO.AA. AIcoy Escuela AA.AA. y OO.AA. Orihuela Escuela AA.AA. y OO.AA. Valencia Escuela AA.AA. y OO.AA. Valencia - Ayudantes de Taller Asignatura Corte y Confeccion nO Centro y Localidad Escuela AA.AA. y OO.AA. Orihuela XO 1I C o d i g o  GR IN IT LA LE MA MU VL A s i g n a / u r a Griego Ingles Italiano Latin Lengua y Literatura Espanolas Matematica Musica Valenciano 4704 1987 10 30 DOGV - Num. 692 04 Geografia e Historia 05 Matematicas 06 Fisica y Quimica 07 Ciencias Naturales 08 Dibujo 09 Frances 10 Ingles 1 1  Frances-Ingles 1 2  Musica 1 3  Ciencias de l a  Educacion 14 Ciencias Empresariales 15 Legislacion 16 Psicologos 1 7  Tecnologia Administrativa 1 8  Tecnologia Agricola 19 Tecnologia Electrica 20 Tecnologia Electronica 21 Tecnologia del Metal 22 Enfermeria 23 Trabajo Social 24 Tecnologia General - Escala de Profesores de Materias Tecnico-Profesionales y Educadores: Codigo 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 1 1  1 2  1 3  Asignatura Dibujo Musica Educadores Tecnologia Administrativa Formacion Empresarial Enfermeria Tecnologia de Moda y Confeccion Tecnologia Electronica Tecnologia Electrica Tecnologia del Metal Tecnologia Quimica Profesorado de E.G.B. Trabajo Social - Escala de Profesores de Practicas y Actividades: Codigo 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 Asignatura Actividades Practicas de Moda y Confeccion Practicas Administrativas Practicas de Delineacion Practicas de Electricidad Practicas de Electronica Practicas de Fisica y Quimica Practicas de Madera Practicas de Metal Practicas de Automocion D) ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS Asignatura Ingles Frances Aleman Italiano Ruso Espanol para extranjeros Valenciano Arabe
