5338 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2061 ORDRE de 2 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual son designats vocals del Comi/e de Direccio de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [87/3210] Segons que estableix l'article 8 de la Llei 3/1987 de 23 d'abril, sobre regim de gestio deIs Ports de la Generalitat Valenciana, i vistes les propostes formulades per les Conselleries, els Organismes i les Entitats representades en el Comite de Direccio de la Gerencia de Ports, son designats vocal s del susdit Comite els senyors: En representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda: Juan Murria Arnau, Interventor General. En representacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme: Manuel Agramunt Ros de Ursinos, Director General de Thrisme. En representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social: Leopoldo Martorell Briz, Delegat Territorial de Treball a Alacant. En representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca: Gonzalo Carbonell Uso, Director General de Desenvolupament Agrari. Vocal s de designacio directa: Sr. Vicente Cerda Garcia de Leonardo, Cap del Servei de Ports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Ramon Escrig Moreno, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En representacio deis ajuntaments: Sr. Juan Sanchordi Pitarch, Alcalde de Burriana. En representacio deIs clubs nautics: Sr. Francisco Martin Perez, Gerent del Club Nautic d'Altea. En representacio del Consell Regional de Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio: Sr. Luis Esteban Marco, Tresorer de la Cambra d'Alacant. En representacio de les Federacions de Confraries de Pescadors: Sr. Tomas Buades Ruso, President de la Federacio Provincial d'Alacant. Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO CASTANY 2062 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1987, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es disposa el cessament del Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, com a Cap del Servei de Gestio de Personal, per accedir a un altre l/oc de treball. [87/3195] Segons que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85 de 31 de juliol, el Decret 192/85, de 9 de desembre, i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que ces se el Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, funcionari de carrera, com a Cap del Servei de Gestio de Personal, !loc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General de la Funcio
