I 2784 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -1005 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judiear el Coneurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Eseoles d'Arts Aplicades i Ojicis Art/sties de I'assignatura Dibuix Linial, per la qual es fa public la dala, el l/oc i /'hora en que duran a le,.,ne els oposilUrs I'acle de presel1lacio. [X7/1470] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lIiure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de I'assignatura Dibuix Linial, convocat per Ordre de 23 de mar(,: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1987, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa I'apartat 5.3.2. de la base especi fica 5 I'exercici practic consistira en I'elaboracio d'un projecte que englobara un o diversos aspectes del Disseny ( Industrial, grafic, de I'espai ... ). El primer exercici tindra 1I0c el dia 1 de juliol de 1987, a les 11,30 hores, en I'bcola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Eduardo Corbi Cabrera. 1006 RESOLUClO de 25 de II/(fig de 1987, del Tribunal que ha de judiwr el Concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors d'Enlrada d'Eseoles d'Arls Aplicades i Ofieis Amslies de I'assignalilra Dibuix Arl/slic, per la qual es./u public la dala, el l/oc i I'hora en que duran a ICFme e/s oposilOrs /'acle de presenlacio. [X71-ml Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lIiure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de I'assignatura Dibuix Artistic, convocat per Ordre de 23 de mar(,: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de j uny de 1987, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa I'apartat 5.3.2. de la base especifica 5 I'exercici practic consistira a: Fer tres exercicis projectuals a partir d'un model del natural (nu) amb caracter gr3fic, volumetric i espacial. T ecnique i procediments lIiures. El primer e.\ercici tindru 1I0c el dia 25 de juny de 1987, a les 17 hores, en I'bcola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Jaime Jimenel de Haro.
