DOGV - Num. 603 1987 06 08 2787 -El primer exercici tindra lIoc el dia 25 de juny de 1987 a les 11.30 hores a 1'1.B. <<Cid Campeador>>. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 1: Pilar Gomez Casan. 1011 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Dibuix, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1478] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Dibuix convocat per Ordre de 23 de man;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987 a les 11 hores a la Facultat de Belles Arts de Valencia (Universitat Politecnica). Cami de Vera, s/n. De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter practic) consistira en: - Dibuix d'estatua, encaixament, proporcio i clar-obscur. - Dibuix Tecnic, croquis a ma al<;ada, especejament i aco-tacio, segons Normes UNE. Representacio en sistema diedric i perspectiva. - Composicio: Esbos i desenrotllament. Tecnica lliure. El primer exercici tindra lIoc el dia 26 de juny de 1987 a les 10 hores a la Facultat de Belles Arts de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Jose Bondia Tarrega. 1012 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura de Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, el /loe i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1479J Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Ciencies Naturals convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar I'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1987 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat Num. 4 del Grau de Castello (Cami vell de la mar, s/n, Castello). Acturaran davant d'aquest Tribunal num. 2 els opositors compresos entre Lloret Escriva. Jose i Zuriaga Solaz, Joaquin, ambdos inclusivament, excepte els corresponents a places de promocio de Professors d'Educacio General Basica (P). De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic), consistira en: Reconeixement de visu de sers naturals o reproduccions, preparacions microscopiques i models cristaHogrMics. 2788 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1987 a les 16 hores a l'l. B. Num. 4 del Grau de Castello. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: Robert Rosello Gimeno. 1013 RESOLUCIO de 25 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Llengua i Literatura Espanyoles, per la qual es fa publica la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1480] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de place s del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Llengua i Literatura Espanyoles convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar !'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 12 hores a !'Institut de Batxillerat <<Benlliure>> de Valencia (C/Alboraia, 56). Actuaran davant d'aquest Tribunal num. 2 els opositors compresos entre Maestre Vera, Emilio i V izcaino Martinez, Teresa, excepte els opositors a places de promocio de Professors d'Educacio General Basica (P). De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic), consistira en: l. Comentari linguistic d'un text. 2. Comentari estilistico-literari d'un text poetic. El primer exercici tindra lIoc el dia 29 de juny de 1987 a les 17 hores a !'LB. <<Benlliure>> de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num. 2: Eduardo Alonso Gonzalez. 1014 RESOLUCIO de 25 de maig de /987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de I'assignatura de Matemittiques, per la qual es fa publica la data, el l/oc i !'hora en que els opositors efectuaran !'acte de presentacio. [87/1481] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de !'assignatura de Matematiques convocat per Ordre de 23 de man; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987 a les 12 hores a 1'l. B. <<Campanar>>. Pla(,:a Badajoz s/n -46015-Valencia. Actuaran d'avant d'aquest tribunal num. 2 els opositors compresos entre Martinez Ruiz, Adoracion i Zurriaga Clavel, Amparo, ambdos inclusivament, exceptuant els que es presenten a places de Promocio d'EGB (P) De conformitat amb l'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (Questions de caracter practic) consistira en : - Resolucio de pro"blemes distribui"ts en dues sessions.
