DOGV - Num. 683 1987 10 19 4555 DIPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1730 DECRET 161/1987, de 7 d'octubre, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, pel qual se segrega part del terme municipal de LUrio (Valencia) per a trasl/adar a I'esmentat terme el Municipi de Domeno. [87/2605 j Per Ordre Ministerial de 20 de setembre de 1954 s'aprova el Projecte de construccio del Panta de Loriguilla i el Consell de Ministres, mitjan!;ant Decret de 3 d'octubre de 1957, acorda I'aprovacio del sistema previst en I'article 52 de la Llei d'Expropiacio For!;osa. La poblacio de Domeno, mitjan!;ant acord del Consell de Ministres de data 14 de gener de 1966, fou traslladada al poblat de la Masia del Carril, construit per I'IRYDA, en el terme municipal de Lliria. VIRYDA redacta, en febrer de 1983, Memoria justificativa de la constitucio i el funcionament, com a Entitat Municipal, del poble de la Masia del Carril, que fou tramitat pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, mitjan!;ant escrit de data 8 d'octubre de 1983, al d'Administracio Territorial. Varticle 31.8 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva per a I'alteracio deis termes municipal s, la qual competencia es conforme amb el que preveuen I'article 13 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, I'article 9.5 del Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local, aprovat per Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, i l'article 13.1 del Reial Decret 1690/1986, d'll de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de les Entitats Locals, i amb el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'Administracio Local, les quals facultats, mitjan!;ant Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat, foren assignades al Consell de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, d'acord amb el dictamen del Consell d'Estat i amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, tant de caracter procedimental com sustantives, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 7 d'octubre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Es tras liada el Municipi de Domeno a la Masia del Carril i area d'influencia, construit per I'Institut de Reforma i Desenvolupament Agrari (lRYDA), a la provincia de Valencia, amb cap en I'esmentat nucli de poblacio. Artic/e segon El terme municipal de Domeno, en la nova ubicacio, tindra una superficie de 276 Ha., 25 a., que se segreguen del terme municipal de Lliria. La descripcio de la linia poligonal del susdit terme es defineix de la manera seguent: Per la linia continua i tancada que s'inicia a la carretera Valencia-Ademuz, on comen!;a el Cami de l'Assagador del Carril (km 31'5) hi segueix i creua el cami vell de Chelva, fins 4556 1987 10 19 DOGV - Num. 683 que aplega al <<cami de Calabacin>>, hi segueix fins al cami del >>Corral de Pablo>>, i per aquest cami fins aplegar a la Rambla Castellana, per la margen esquerra de la qual segueix en direccio aigues amunt fins que aplega a la <<Vereda Real>>, la segueix fins aplegar a la carretera de Valencia-Ademuz (km 34,4(0), i s'hi tanca el poligon fins aplegar al punt de partida (creuament de la carretera Valencia-Ademuz amb el cami de l'Assagador del Carril). Article tercer El municipi de Domeno conservara el dret de propietat sobre els bens de propis exceptuats de l'expropiacio, situats en l'antic terme municipal, si be la Conselleria d'Administracio Publica tramitara expedient per incorporar el dit terme al Municipi o Municipis que escaiga. Article quart Despres de delimitat el nou terme municipal, es fara la separacio patrimonial i l'assignacio de les deutes i les carregues entre Domeno i Lliria, fent-hi servir com a document basic la Memoria de l'IRYDA de febrer de 1983. DISPOSICIO FINAL Queda facultada la Conselleria d'Administracio Publica per tal de dictar les disposicions que puga exigir el compliment d'aquest Decret. Valencia, 7 de octubre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIN AZAGRA ROS 1731 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1987, del Conse//er d'Agricultura i Pesca, per la qual es nomenat el Sr. Jose Moratal Sastre, Cap del Gabinet del Conse//er. [87/2640] En virtut del que disposa l'articIe 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio PUblica Valenciana, resole de nomenar eventual el Sr. Jose Moratal Sastre, per al lloc de treball de Cap del Gabinet del Conseller d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, al qual correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents a les del Grup A, nivell 26 de complement de destinacio, i complement especific C, amb efectes des del dia de la publicacio d'aquesta Resolucio. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre que ocupe l'esmentat lloc. Valencia, 7 d'octubre de 1987 - .El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora i Montesinos.
