4324 1987 09 29 DOGV - Num. 671 1646 ORDRE d'1 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es di posa la posada en funcionament del Centre de Professors d'Elda. [87/2465] El Decret 12/1985, de 14 de febrer del Consell de la Gene-ralitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionaI ment deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, , estableix en I'article tercer que correspon a la Conselleria de I Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordina-I cio deis Centres de Professors. En compliment del que estableix la Disposicio Final del Decret 12/1985, es crea el Centre de Professors d'Elda per Ordre de 15 d'abril de 1987, d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut de l'esmentada Disposicio Final del Decret 12/85, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer El Centre de Professors d'Elda iniciara les activitats 1'1 d'octubre de 1987. Segon Queda autoritzada la Secretaria General i la Direccio General de Regim Economic i Personal per a realitzar els tra, mits escaients a fi de dotar aquest Centre deis mitjans personals necessaris per al desplegament de les activitats, aixi col mo del mobiliari i I'equipament, i en aquest sentit la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educatives haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1647 ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven el Conveni i el Contracte per a l'adopcio d'accions de lluita contra la pobresa. [87/2448] El Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, adopta I'Acord seguent: La Conselleria de Treball i Seguretat Social executa les comeses que en materia de Serveis Socials te encomanades la Generalitat Valenciana a traves de l'Estatut d'Autonomia i la Constitucio. El desplegament d'aquestes competencies es materialitza a traves dr les distintes unitats i serveis que componen la Conselleria de Treball i Seguretat Social, tant centrals com territorials.
