1586 1987 04 6 DOGV - Num. 561 --cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar.; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Bueno Revert, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de mar.; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 560 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut, el Sr. Peregrin Vicente Olcina Amador, Catedratic d'Universitat de Quimica-Fisica de la dita Universitat. [87/0787] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la pla.;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica-Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr.Peregrin Vicente Oleina Amador, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica-Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de mar.; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 561 RESOLUCIO d'lJ de febrer de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a I'agrupacio de ramaders del terme municipal de Cinctorres (Castello). [87/0803] Examinat I'expedient instruit a instancia del Sr. Braulio Ferreres Carceller, com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci del terme municipal de Cinctorres (Castello). Vist que s'ajusta a allo que disposen el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar.; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa, sobre mesures per a I'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist I'informe-proposta del Director deis Serveis Territorials de Castello de la Plana, he resolt concedir el titol dz<Agru-* DOGV - Num. 561 1987 04 6 1587 -pacio de Defensa Sanitiuia>> a l'Agrupacio de Ramaders de bestiar porci del terme municipal de Cinctorres (Castello). A aquesta se li aplicara allo que disposa la normativa vigent. Valencia, 11 de febrer de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ANUNCIS RECAPTACIO DE TRIBUTS DE L'ESTAT Zona 6a Valencia Pobles Terme municipal d'Albal EDlCTE [87/0795] Concepte: Transmissions. Exercici: 1981/82. El Sr. Jose Senen Mendez Enriquez, Recaptador de Tributs de l'Estat en la Zona es mentada. Fa Saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueixen procediments administratius de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, per concepte i exercici abans esmentats: Josefa Raga Brull Antonio Ramon Salonginos 300 17.770 Que en els corresponents titols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Providencia: Fent us de les facultats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare sotmes l'import del debit en el recarrec del 20070 i ordene que hom procedes ca executivament contra el patrimoni deIs deutors, d'acord amb els preceptes de l'esmentat Reglament>>. Contra la transcrita providencia, i tan sois pels motius definits en l'article 137 de la Llei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economica-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el termini de quinze dies, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest edicte en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tot advertintlos que, en tot cas, el procediment de constrenyiment nomes es suspendra en els termes i condicions assenyalats en l'article 190 de l'esmentat text legal. Com que els esmentats deutors son de parador desconegut, conformement al que disposen els articles 99 i 102 del RGR, hom els notifica la providencia mitjan<;ant aquest edicte i hom els concedeix un termini de vuit dies perque facen efectius els seu s debits, tot i advertint-Ios que, transcorregut aquell, hom procedira a l'embargament deis seus bens sense mes notificacio o requeriment previ, aixi mateix se'ls convoca a compareixer per si o per mitja del seu representant en I'expedient executiu, en el mateix termini, ates que en cas contrari seran declarats en rebeI-lia, practicant-se des d'aqueix moment totes les notificacions que se'ls hagen de fer en la propia oficina recaptatoria per lectura de la providencia o acord corresponent, tot consignant en I'expedient la diligencia d'haver-ho fet. A l'efecte previst en I'article 99.7 del Reglament General de Recaptacio, signe aquest a Valenr.ia, 23 de febrer de 1987. - El Recaptador: Jose Senen Mendez Enriquez.
