3594 1987 07 24 DOGV - Num. 636 ANNEX I Relacio de professors seleccionats per exercir les funcions de logopedia adscrits als Serveis Psicopedagogics Escolars, Centres Especifics d'Educacio Especial i Centres d'lntegracio. Relacion de profesores seleccionados para ejercer las funciones de logopedia adscritos a los Servicios Psicopedagogicos Escolares, Centros Especificos de Educacion Especial y Centros de Integracion. Provincia de Castello Provincia de Castellon Boix Sanfeliu, Milagros Mallen Fontanet, M a Dolores Huerta Garcia, Ana Maria Seco Herrera, Jose Molina Martinez, Antonio SPE Castello Capital SPE Castello Capital SPE .surriana-Plana Baixa SPE Burriana-Plana Baixa SPE Vall d'Uxo-Plana Baixa Porcar V ilar, Gemma Mainar Gomez, Luz SPE V inaros-Baix Maestrat SPE CasteIlo-AIcalaten-Plana Alta Provincia d'Alicante Provincia de Alicante De la Ossa Ortega, Isidoro Espana Torregrosa, Soledad Gisbert Rodriguez, Silvia Curras Fernandez, Lucrecia Jaen Sanchez, Magdalena Marin Santamaria, Angel Aparicio Guerrero, M a Angeles LIedo Coves, Juan SPE Alicante-L'Alacanti SPE Alicante-L'Alacanti SPE Alicante-L'Alacanti SPE Alicante-L'Alacanti SPE Elx-Baix V inalopo SPE Elx-Baix V inalopo SPE Elx-Baix V inalopo SPE Elx-Baix V inalopo OPOSICIONS I CONCURSOS 1315 ORDRE d'1 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public entre funcionaris docents de la Generalitat Valenciana per a la provisio de places en regim de Comissio de Serveis per als Centres Psicopedagogics Escolars de Zona, deis centres especijics d'Educacio Especial i de Centres d'Ensenyament Milja. [87/19871 Per Decret 136/84 de 10 de desembre del ConseIl de la Generalitat Valenciana es crearen els Serveis Psicopedagogics Escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a equips tecnics de composicio multiprofessional i actuacio interdisciplinar en els nivells no universitaris, i I'artide tercer n'establei'.: la composicio i la possibilitat d'adscriure-hi especialistes en funcio de les necessitats de la zona. L'Ordre de 13 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia desenrotlla I'esmentat Decret i va establir la possibi!itat que els Centres Especifics d'Educacio Especial comptaren tambe amb Serveis Psicopedagogics Escolars de composicio flexible. Ai'.:I mateix, I'anide 2.2. de l'Ordre de 2 de mar de 1987 sobre Planificacio de l'Educcio Especial preveu I'adscripcio de professorat especialitzat de caracter itinerant als SPEs per a garantir I'atencio educativa especial. DOGV - NUM. 636 1987 07 024 3595 iAl nivell d'Ensenyaments Mitjans es fa necessari, d'una part, garantir l'Orientacio Escolar Professional i Personal deis alumnes, i d'una altra, impulsar, coordinar i assessorar els Departaments d'Orientacio constituits als Centres, a traves de professionals especialitzats en Psicopedagogia. En funcio d'aquestes disposicions normatives i comptant amb les dotacions pressupostiuies necessaries, l'ampliacio deis serveis per al curs 87/88 permetra, d'una banda, reduir les zones d'actuacio actuals en els nivells d'Educcio Basica i posar en funcionament amb caracter experimental equips especialitzats per a atendre el nivell d'Ensenyaments Mitjans, i d'un altra, exigeix que es planifique convenientment la distribucio deis efectius. Havent estat transferides les competencies en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, considerant allo que disposa la Disposicio Final Primera del Decret 136/84 de creacio deis Serveis Psicopedagogics Escolars i en virtut del caracter docent de les place s que es convoquen a l'empara del que disposa la Disposicio Addicional Primera del Decret 69/1986 pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha ordenat: Article primer Convocar Concurs public per a proveir vacants en els Serveis Psicopedagogics Escolars de la Comunitat Valenciana, i aprovar les bases per les quals s'ha de regir la present convocatoria. Artic/e segon 1. Les vacants ubicades en Centres d'Ensenyament Mitja, en Centres Especifics d'Educacio Especial i en Serveis Psicopedagogics Escolars de Zona deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alicante, Castello i Valencia son: - D ocents lIicenciats en Psicologia per a Centre d'Edu-cacio Especial ......... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 14. - Docents lIicenciats en Psicologia i/o Pedagogia per a . Servei Psicopedagogic Escolar de Zona . . . . . . . .. 63. - Docents lIicenciats en Psicologia ilo Pedagogia per a Servei Psicopedagogic Escolar de Centre d'Ensenyaments Mit-jans ........................................ 16. 2. La ubicacio concreta de les vacants per a SPE de Zona i de Psicolegs de Centre Especific es fara publica una vegada resoIt el concurs de trasllats entre el personal adscrit actualment a aquests Serveis. 3. Les vacants deis Centres d'Ensenyaments Mitjans es faran publiques una vegada resolta la convocatoria de seleccio de Centres que s'establesca. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Als efectes previstos en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 per la qual es desenrotlla el Decret 200/1985, del ConselI de la Generalitat Valenciana, publicat en el DOGV de 10 de mar!; de 1986, la Comissio Seleccionadora ha de considerar-se inclosa en la categoria 1 a de !es contemplades en l'article 19.3.a. Segona 1. Es determina la composicio, l'ambit territorial d'actuacio, les seus deIs equip" i l'adscripcio als Serveis Psicopedagogics Escolars de Zona deIs Psicolegs i L4UipS deIs Centres Especifics d'Educacio Especial, segons s'etableix a l'Annex 1. 3596 1987 07 24 DOGV - Num. 636 I2. Els Psicolegs i els Serveis Psicopedagogics deis Centres d'Educacio Especial s'inclouran, als efectes funcionals, com a integrants deis Serveis Psicopedagogics d'Ensenyaments Basics de la zona corresponent. 3. Els professionals adscrits als Centres d'Ensenyaments Mitjans s'incluran, als efectes funcionals, en la plantilla del Centre, amb independencia de les funcions d'assessorament que puguen realitzar en uns altres del mateix nivell educatiu. 4. I..:organitzacio funcional deis Serveis haura de garantir en qualsevol cas, la necessaria coordinacio entre els professionals del mateix i/o distint nivell educatiu. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els funcionaris que en I'actualitat exercesquen les seues funcions als Serveis Psicopedagogics Escolars per Resolucions de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 25 de novembre de 1985 (DOGV num. 329, de 15 de gener de 1986) i de 21 de novembre de 1986 (DOGV num. 491, de 22 de desembre de 1986): 1. Finalitzaran la seua Comissio de Serveis el 31 d'agost de 1988 i 1989 respectivament. 2. Els sera d'aplicacio allo establert en la Base Desena, apartats 2,3,4 i 5. Segona Previa sol'licitud, tant els funcionaris com el personal laboral procedent deis Equips MuItiprofessionals podran ocupar les vacants de nova creacio. En ambdos casos s'atendran als criteris seguents: 1. A les vacants de Psicoleg de Centre Especific: d'Educacio Especial podran optar els especialistes titulats en Psicologia adscrits actualment a Centres Especifics d'Educacio Especial i als SPEs de Zona i els Psicolegs procedents d'Equips MuItiprofessionals. 2. A les vacants de SPE de Zona d'Educacio Basica podran optar els especialistes titulats en Psicologia o Pedagogia, tant laborals com funcionaris. 3. Per a accedir a les vacants de SPE de Centre d'Ensenyaments Mitjans els especialistes actualment adscrits a uns i altres serveis hauran de participar en el present concurs de merits. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIONS FI NALS Primera La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queden autoritzades perque dicten totes les Resolucions que calguen per a l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. ,"}e r.: () 1/ ({ "(.juc,ta Or(\rc entrara en vigor I'endema de la publicacio al Di({ri O//ci,,1 de la Gel/eralirar Valenciana. Valencia. 1 de juliol de 1987. El Con,dler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEHRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 636 1987 07 24 3597 BASES Primera Hi podran parricipar tots els funcionaris de la Comunitat Valenciana en actiu que pertanyen als cossos o escales docents i els que, aprovada I'oposicio corresponent, seran nomenats funcionaris d'aquesta Comunitat durant el curs 1987/88. Sera requisit imprescindible posseir la lIicenciatura en Psicologia i/o Pedagogia. Segona 1. Les instancies per a prendre part en les proves de seleccio es complimentaran segons el model oficial que s'indica a l'Annex 11. 2. Les instancies es dirigiran, degudament emplenades, a l'IHm. Sr. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i podran presentar-se fins el dia 5 de setembre d'enguany als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, CastelIo i Valencia d'acord amb alIo establert en la Llei de Procediment Administratiu, article 66, o per correu certificat, i en aquest cas la instancia haura de dur el segelI corresponent de l'Oficina de Correus. Tercera EIs aspirants que vulguen participar en el concurs de merits hauran d'acompanyar a la so!'!icitud la documentacio seguent: a) Full de Serveis certificat al 31-8-87. b) Fotocopies compulsades de les certificacions i tutulacions que s'al*leguen, fent-hi constar en quin punt del barem ha de tenir-se en compte el document. c) Fotocopia del DNI. d) Projecte tecnic. Quarta 1. Finalitzat el termini de presentacio, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament'i Especials, en una unica Resolucio, aprovara les llistes provisionals d'admesos i exclosos amb explicitacio de les causes de I'exclusio. Les lIistes d'admesos i exclosos es publicaran, dins deIs 10 dies habils seguents al tancament de la convocatoria, en el tauler d'anuncis deIs respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alicante, Castello i Valencia. 2. Els interessats podran, en el termini de 10 dies naturals comptats des de I'endema de la publicado de les llistes provisionals, esmenar els defectes de compliment de la sol*licitud pels quals se'ls haja exclos o si de cas reclamar contra la Resolucio. 3. Les reclamacions seran acceptades o rebutjades per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que elevara a definitives les llistes d'admesos i exclosos i seran exposadess en els taulers d'anuncis deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alicante, Castello i Valencia i al de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinquena El concurs de merits constara de 3 fases. Primera Fase: Valoracio deis merits. Els merits deis aspirants seran valorats d'acord amb el barem que figura com Annex 111 d'aquesta Ordre. Segona Fase: Presentacio d'un projecte o projectes tecnic/s en funcio de I'opcio/opcions de l'aspirant: A) Servei Psicopedagogic Escolar de Zona d'Ensenyaments Ba,ics referit obligatoriament a: - Model d'intervencio en un Centre d'lntegracio. - Model d'intervencio en orientacio al Cicle Superior d'Edu-cacio General Basica. B) Servei Psicopedagogic Escolar de Centre d'Ensenyaments Mit-jans referit obligatoriament a: - Model d'intervencio en Orientacio en BUP i COu. - Model d'intervencio en Orientacio en FP. C) Centre Especific d'Educacio Especial. - Model d'intervencio. El projecte haura d'aJustar-se als principi de realisme i concrecio. En cap cas haura de tcnir una extensio superior a 50 fulls mecanografiats a doble espai. 3598 1987 07 24 DOGV - Num. 636 IEl projecte es valoran} d'acord amb les puntuacions que s'especifiquen a I'apartat I l  del barem de I'Annex Ill. Tercera fase: Entrevista personal. 1. Per a passar a aquesta fase I'aspirant haura d'obtenir a la segona fase 7'5 punts com a minimo 2. En aquesta fase la Comissio podra obtenir de I'aspirant la informacio necessfuia per a valorar la seua experiencia i els seus coneixements relacionats amb la tasca a exercir. Aixi mateis el candidat defendril. el seu projecte. 3. La durada de I'entrevista sera de 30 minuts com a maximo 4. entrevista es valorara d'acord amb les puntuacions de l'apartat 1II del barem de l'Annex lIl. Sisen a 1. Per a resultar seleccionat caldra obtenir 15 punts com a minim en la suma de les puntuacions de la segona i tercera fases del concurso 2. La suma total de les puntuacions obtingudes determinara el numero d'ordre de la llista de seleccionats. 3. La Comissio seleccionadora fara public al Tauler d'Anuncis del lloc de realitzacio de I'entrevista i al deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, les puntuacions deis aspirants a la finalitzacio de cadascuna de les fases del concurs de cada una de les opcions. Setena 1. El concurs sera resolt per la Comissio Seleccionadora designada a I'efecte pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, composta per: President: El Cap del Servei d 'Ensenyaments Diferencials. Vocals: al El Cap del Servei de Personal de la Diren:io General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. bl Cap del Sevei de Personal de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. cl Un Inspector Coordinador del Programa de Serveis de Suporto d) Un membre deis Serveis Psicopedagogics Escolars titulat en Psicologia i Pedagogia. el Un Psicoleg de Centre Especific d'Educacio Especial. f) Un professor d'Ensenyaments Mitjans, a proposta del Director General d'Ensenyaments Mitjans. Secretari: Un funcionari adscrit a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Espel.:Ials. 2. Els membres de la comissio hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorregen en ells circumstancies de les previstes en I'anide 20 de la L1ei de Procediment Administratiu.  ilitenG L'entrevista prevista a la Tercera Fase del Concurs se celebrara a la Sala de Juntes de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, Av. de Campanar 32, de Valencia, en la data i hora que es determinara oportunament. So \"ell a 1. Una vegada finalitzada la qualificacio, la Comissio Seleccionadora fara publica la relacio d'aspirants per ordre de puntuacio i elevara I'esmentada relacio a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 2. La lIista amb els aspirants seleccionats, per ordre de puntuacio en cada una de les opcions, es fara publica al Diari Oficial de la Gellerli((ft vldenciana. 3. Les vacants s'elegiran en acte public presencial d'acord amb el numero d'ordre de la llista .per cada una de les opcions. '!. Els aspirants seleccionats amb placa que al seu torn renuncien a la destinacio que els corresponga decauran en tots els drets pre' .. istos per la present convocatoria. 5. Els aspirants seleccionats que, havent superat la puntuacio minima exigida, hagen obtingut una puntuacio inferior a la de I'ultim ,eleccionat amb dret a placa, podran ocupar durant el curs 87/88, les vacants que es produesquen per renuncia d'algun deis candidats amb placa o per qualsevol altra causa en les places existents per I'opcio que es presenten. 6. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Es-DOGV - Num. 636 1987 07 24 3599 pecials, en funcio de les necessitats del servei, podran adscriure provisionalment, durant el curs 87/88, els aspirants seleccionats sense placa a les vacants no cobertes de qualsevol de les opcions. 7. Tant els aspirants adscrits provisionalment, segons preveu I'apartat anterior, com els seleccionats sense placa que no obtinguen destinacio, decauran en els seus drets a la finalitzacio del curs escolar 87/88, i hauran de presentar-se a noves convocatories per obtenir placa. Deu 1. Els professionals seleccionats exerciran les seues funcions en Comissio de Serveis durant 3 anys, renovables. 2. Abans de la finalitzacio del periode per al qual han estat nomenats, els professionals seleccionats en aquest concurs realitzaran una memoria del treball desenrotllat, la qual sera informada per l'lnspector Coordinador de Circumscripcio corresponent i per l'lnspector Coordinador del Programa de Serveis de Suport Escolar. 3. La Comissio Territorial de la Inspeccio Educativa, a la vista de les Memories presentades i deis informes emesos pels Inspector corresponents, elevara, a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, abans del 30 de juny del tercer curs, la proposta de renovacio de la Comissio de Serveis per un nou periode de tres anys, deis professionals que hagen demostrat idone"itat per al 1I0c de treball, o en cas contrari, pro posta de revocacio. 4. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, vistes les propostes de les Comissions Territorials de la Inspeccio Educativa, resoldra, renovant els nomenaments que pertoquen; o si de cas, revocant, previa audiencia de I'interessat. 5. En qualsevol cas, la Comissio de Serveis podra ser revocada abans del compliment deis tres anys assenyalats, quan els professionals seleccionats no demostren idonei"tat per al lloc de trebal!. Amb aquesta finalitat, l'lnspector Coordinador de Circumscripcio corresponent i l'lnspector Coordinador del Programa de Suport Escolar elevaran a la Comissio Territorial de la Inspeccio Educativa informeproposta de revocacio del nomenament. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, vistes les propostes de les Comissions Territorials de la Inspeccio Educativa, resoldra, previa audiencia de I'interessat. Onze Els professors adscrits per a exercir les seu es funcions als Serveis PSlcopedagogics Escolars de Zona o en Centres d'Educacio Especial: 1. Percebran el sou, triennis i complement de destinacio que tingueren assignats pel seu cos de procedencia i un Complement Especific d'acord amb les quantitats seguents: - Director de SPE 422.616 pessetes anuals. - Especialista en Psicologia o Pedagogia 322.212 pessetes anuals. Dolze Els professors nomenats en Comissio de Serveis en els Serveis Psicopedagogics Escolars conservaran la placa d'origen durant aquest periode. iANNEX I -ANEXO I DISTRIBUCIO TERRITORIAL, AMBIT D'ACTUACIO I COMPOSICIO DEL S SER VEIS PSICOPEDAGOGICS ESCOLARS. -Alicante DISTRIBACTUACIVICIOS :=======:=============:=====================:===:EQUIP : SEUS : AMBIT TERRITORIAL : CO:EQUIPO: SEDES : AMBITO TERRITORIAL : P:=======:=============l===============-=====:===: BA-l : Alacant : Alacant-L'Alacanti : I I I I ' ____ 1 I I : BA-2 : Elx : Baix Vinalopo : I I f I ' ____ 1 I I : : Alcoi : Alcoi-Comtat : : BA-3 :-------------:-- - ------------------ : --, , Ibi ' Villena-Alcoia ' , ____ , I I : : Elda : Alt Vinalopo Sud : : BA-4 : -------------:---------------------: --: : Novelda : Vinalopo Medio :: : Valls del Vinalopo I I I ,----" : : Altea : Marina Baixa : BA-S :-------------:-------------------- ---: : Denia : Marina Alta I I I ,----" : : Orihuela : : BA-6 :-------------: Bajo Segura --: : Alrnoradi : : :=======:=============:=====================:==ANEX IANEX IgCastello : ======= : ===;.:========= : ===================== : ===:EQUIP : SEuS : AMBIT TERRITORIAL : CO:EQUIPO : SEDES : AMBITO TERRITORIAL : P:=======:=============:=====================:===: BC-l : Castellon : Plana Alta-Alcalaten: 1 , _____________ , _____________________ 1 __I I I I : : Vinaros : Baix Maestrat : I 1 _____________ , _____________________ 1 __I I I I : : Morella : Els Ports : I I I I , ____ , I I : BC-2 : Castellon : Castellon Ciudad : I I I I , ____ , I t : BC-) : Borriana : Plana Baixa : 1 , _____________ , _____________________ , __I I 1 I : : Segorbe : Alto Mijares : :: : Alto Palancia : :=======:=============:=====================:=:Valencia :=======:=============:=====================:==: EQUIP : SECS : AMBIT TERRITORIAL : C:EQUIPO : SEDES : AMBITO TERRITORIAL : P'=======:=============:=====================:==I I ,'1 "BV-l : Valencia : Districte Martitim : : : Algiros, Cami del : : : Grau, Pla del Real : : : Eixample, Quatre: : : Carreres, Poblats : : del Sud. : 1 I ------_.------, "BV-2 ! Valencia : Ciutat Vella, Cam-: : panar, Benicalap, : : Poblats de l'Oest, : : Zaidia, Rascanya, : : Poblats del Nord, : : Benimaclet, Patraix : : Jesus, Olivereta, : : Extramurs : I I ,-------, ,.,!Valencia :=======:===========:======================:====:EQUIP : SEL : CENTRE : LO:EQUIPO : SEDE : CENTRO : LO: =======:===========:======================:===I I I I I I I I : BV-l : Valencia Villa Amparo y : Al:: : Sebastian Burgos : Va:: :Maria Carbonell : Va:: : Ruiz Jimenez : VaI I I I , ____ , I I I I I 'I I I I : BV-3 : Sagunto :San Cristobal : SaI I I I , ____ , I I I I I I I I I I : BV-4 : Torrent :La Encarnacion : ToI I r I , ____ , I I I I I I I I I I : BV-5 : Ontinyent :Ontinyent : OnI I I I : ----:: :I I I I : BV-6 : Alzira :Santa Teresa : AlI I I I : ----': : -, , , : BV-8 Bunol :Virgen de la Esperanza: Ch, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , : ----:  -I I I : BV-9 Xiitiva :Pla de la Mesquita : XiI 1 I I I I :=======:===========:======================:==-VOCATORIA. OOCATORIA. Centre que el lliura Centro que lo libra !ES?EC!A!..!DADES ones Centre que el lliura Centro que lo libra Editorial Durada en hores Duracion en horas 3. Coneixement del Valencia (si es posseeix titolacio) Conocimiento de Valenciano (en caso de poseer titulacion). ICE JN1A QUALIFICADORA Nivell no Valencianoparlats Nivell Elemental Nivell Mitja Nivell Superior A B VI. EXPERIENCIA PROFESSIONAL/EXPERIENCIA PROFESIOAL l. Exercici com a Psicbleg o Pedagog en Centres Pdblics o Privats Ejercicio como Psicologo o Pedagogo en Centros Pdblicos o Privados. Lloc de treball Lugar de trabajo Centre Centro 2. Exercici lliure com a Psicbleg o Pedagog Ejercicio libre como Psicologo o Pedagogo Lloc de treball Lugar de trabajo Num. Llicencia Fiscal Ndeg Licencia Fiscal 3. Exercici com a professor. Ejercicio como profesor. Lloc de treball Lugar de trabajo Centre Centro Tipus Tipo Tenps Total Tienpo Total Anys Mesos Dies Af'.os Meses Dias Temps Total Tiempo Total Anys Hesos Dies Anos Meses Dias Temps Total Tiempo Total Anys Mesos Dies Anos Meses Dias = 8 -< z =-  .... )i ...,! = ...,! t  I4. Altres dades que fa constar l'aspirant DEMANA: Ser admes en el Concurs de Merits per als Serveis Psicopedagogics Escolars. OtraspSer admritos pdagogic, , SPE de Zona d'Ensenyament'---' SPE de Zona de Ensenanzas, , SPE de Centre d'Ensenyame'---' SPE de Centro de Ensenanz, , SPE de Centre d'Educacio '---' SPE de Centro de EducacioDECLARA Que son certes totes i cadascuna de les dades expressades en aquesta ins taneia, i que reune ix els requisit; exigits per a participar en el Concurso Que solos dacia, ygidos so. ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE EDUCACION BASICA 2 .  Titolacions i especial itzacions ( fins un mixim de 2 punts) a) Grau de Doctor en Pedagogia o Psi cologia . -1 punt b) Per cada titol de l l icenciat en Medicina , Pedagogia o Psicologia addicional al presentat per a par ticipar en el concurs o -0 ' 75 punts c) Per cada titol de diplomat en Escola de Formacio de l Professorat d ' EGB , Mestre d ' Ensenyament Prima ri , Assistent Soc ial o ATS, Fisi2 terapeuta. 0 ' 50 punts d )  Per cada titol de Pre -escolar , Au dicio i Llenguatge i Pedagogia Te rapeutica reconeguts pe l Ministe ri d ' Educacio i Ciencia. 0 ' 25 punts 1 .  Publicac ions i Cursos de Perfeccionament. a )  Per cada curs de perfecc ionament , mento de durada igual o superior a 30 hores i que t inguen relacio amb el l loc de trebal l  sol. licitat ( f ins un mixim d ' l punt) .  0 ' 10 per curso 2. Tit(haa) GraPsi1 pb) PorMedaditic0 ' 7c) PorEscradPriFis0 ' 5d) PorAudTerMincia0 ' 23. Pubcioa) Pormieriolacsol0 ' 1
