DOGV - Num. 559 1987 04 2 1535 -en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mar<;: de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 546 RESOLUCIO de 4 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Perez Mollo, com a Professor Titular d'Universitat, de Ciencies Morfologiques de la dita Universitato [87/0784] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Jose Perez Molto, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mar<;: de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 547 RESOLUCIO de 4 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Teresa Domingo Segarra, Professora Titular d'Universitat d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [87/0789] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Teresa Domingo Segarra, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mar<;: de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
