I DOGV - Num. 601 1987 06 04 2733 -Comision suplente: Presidente: D. Jose Pastor Ridruejo. Catedratico de Universidad. Complutense de Madrid. Secretario: D. Luis Sanchez Rodriguez. Catedratico de Universidad. Oviedo. Vocales: D. Jose Puente Egido. Catedratico de Universidad. Barcelona. D. Carlos Corral Salvador. Catedratico de Universidad. Complutense de Madrid; D.Antonio Fernandez Tomas. Catedratico de Universidad. Cadiz. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Filologia Inglesa. Comision Titular: Presidente: D. Pedro Jesus Marcos Perez. Catedratico de Universidad. Alicante. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 958 RESOLUCIO de 19 de maig de 1987, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoca concurs public per a I'adjudicacio d'un premi d'investigacio a un treba/l sobre <<Difusio tecnologica a la Comunitat Valenciana. Estudi d'un cas concret>>. [87/1422] Per tal de promoure i fomentar l'estudi i la investigacio !obre la realitat economica, politica i social de la Comunitat Valenciana, aquesta Conselleria ha resolt de convocar un concurs public per a premiar els treballs que es presenten, d'acord amb les bases que es detallen tot seguit. BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte. Adjudicar un premi d'investigacio al treball seleccionat pel jurat nomenat a l'efecte sobre <<Difusio tecnologica a la Comunitat Valenciana. Estudi d'un cas concret>> i la concessio d'accesits per a aquells que, no havent obtingut el premi, siguen, al seu entendre, mereixedors de reconeixement. 2. Caracteristiques. La investigacio ha d'ajustar-se a les caracteristiques seguents: a) Ha d'eIegir-se una innovacio tecnologica que supose modificacio del proces de produccio previ a la seua introduccio o modificacio del producte final. . b) El treball se centrara en una empresa i/o conjunt d'empresas amb independencia del tipus d'activitat a que es dediquen. c) S'analitzara, en primer lloc, el significat concret de l'aplicacio tecnologica amb referencia al proces o producte antic. El gros del treball vindra constitult per l'/els efecte/s d'aquesta aplicacio i per les causes per a la seua eleccio i establiment. Entre els efectes es tindran en compte els impactes en els costs de produccio, en l'organitzacio interna de l'/les empresa/es, en la ma d'obra i sobre la competencia amb empreses imilars. 2734 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -Entre les causes es distingiria entre l'origen i els motius de la decisio. La innovacio pot provenir d'un dpt. d'I + D, d'una compra de patent o d'una compra directa de maquinaria, entre d'altres. Quant als motius de l'adopcio es poden trobar, entre d'altres, la pressio de la competencia, economies d'escala, increment de rentabilitat i la dimensio de la inversio. Seria interessant en tot el proces analitzar el paper que hi juga la informacio i com s'obte aquesta. d) La seu a extensio no ha d'ultrapassar els 50 folis mecanografiats, pagines de 26 linies x 70 caracters. 3. Termini de presentacio. Els treballs es presentaran en la Direccio General d'Economia, cl Baro de Carcer, num. 48, Valencia, a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, fins al 15 de novembre de 1987. 4. Dotacions. 1. Un premi d'investigacio dotat amb la quantitat de 500.000 Ptes. 2. Quatre accesits de 25.000 Ptes. cadascun. 5. Requisits. La convocatoria es oberta a estudiants, treballadors, empresaris i professionals amb independencia del sector d'activitat. 6. Jurat. El Jurat Qualificador estara format de la forma seguent: - President: Director General d'Economia. - Vocals: Secretari General de I'IMPIVA o persona en qui delegue. Director de l'IVIA o persona en qui delegue. Cap del Servei d'Analisi i Avaluacio Economica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Actuara com a Secretari, sense vot, el Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. El premi pot declarar-se desert. Els aspectes continguts en el treball podran ser comprovats si aixi ho considera el Jurat Qualificador. La decisio del J urat no podra ser recorreguda. Els treballs es presentaran amb pseudonim i en sobre a part el nom corresponent al pseudonim utilitzat. El Jurat fara publica la decisio abans del 20 de desembre de 1987. 7. Adjudicacio. adjudicacio deis premis sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, hom procedira al seu pagament, i la Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva els drets de la primera edicio, donat cas que es publicara, i els autors podran gestionar les posteriors edicions. En el suposit que el 31 d'agost de 1989 no haja estat publicat el treball, ni es trobe en fase de publicacio, l'adjudicatari podra exercir tots els seus drets d'autor. Valencia, 19 de maig de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
