726 1987 02 17 DOGV - Num. 528 Ates que la finalitat de la modificacio, l'adopcio de noves tipologies residencials per a la zona, que passa de ser de blocs de tres a cinc plantes a habitatges unifamiliars, amb la conseguent reduccio de la densitat i, paraHelament, de la superficie destinada a dotacions, s'estima convenient. Ates que per implicar aquesta modificacio una alteracio en la configuracio de les zones verdes establertes en el Pla Parcial, cal que siga aprovada pel Consell de la Generalitat Valenciana, amb els informes favorables previs del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat, d'acord amb I'article 50 de la Llei del Sol i el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia, desenvolupat per Decret del Consell de 2 d'agost de 1979. Ates els esmentats preceptes, la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial del Sector <<A>> d'AIginet.>> Contra el transcrit Acord, que esgota la via administrativa, hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana i en el termini d'un mes. Valencia, 2 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO 258 ACORD de 2 de febrer de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Moixent. [87/0402] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de febrer de 1987, adopta I'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Moixent. V ist que l'Ajuntament de Moixent va trametre el Projecte presentat pel Sr. Rafael Revert Saus, atorgant-li I'aprovacio inicial el 29 d'abril de 1986 i, despres d'un periode d'informacio publica pel termini de trenta dies, durant el qual no fou presentada cap aHegacio, va atorgar-li I'aprovacio provisional el 23 de juliol de 1986. Vist que la finalitat d'aquesta Modificacio es el canvi de les alineacions de dos blocs existents al final del carrer de las Santas Reliquias, ampliant-ne les dimensions tant pel que fa a la fondaria edificable, que passa a ser de dinou metres, com a l'amplaria, ocupant sol actualment qualificat com a zona verda i vials. Ates que segons I'article 49 de la Llei del Sol, les modificacions deis Plans se subjeetaran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua formacio, tramits que en fase municipal han estat respectats en aquest Projecte, exigint no obstant l'article 50 de la mateixa Llei, en relacio amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que quan la modificacio afectara a zones verdes o espais lliures haura de ser aprovada -en I'ambit de la Comunitat Valenciana- pel Consell de la Generalitat Valenciana, amb els informes favorables previs del Conseller d'Obres PU-OOGV - Num. 528 1987 02 17 727 Iii bliques, Urbanisme i Transports i del Consell de l' Estat, emesos en dates 4 de novembre i 29 de desembre de 1986, respectivament. Ates que el promotor de la Modificacio al'lega que aquesta dona compliment a un contracte signat amb l'Ajuntament el 21 de maig de 1976, fet acceptat per l'Ajuntament en trametre i aprovar inicialment i provisional el Projecte. Ates que l'actual Modificacio cal que es pose en relacio amb una altra anterior, aprovada definitivament per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Val(mcia el 3 de novembre de 1983, per la qual es canviava la classificacio d'uns terrenys delimitats pels carrers Bastida i Las Delicias, l'Avda. de lepanto i una linia paraHela al primer carrer esmentat per l'exterior de l'edificacio existent, terrenys que passaren de ser sol urba residencial a sol apte per a urbanitzar industrial i la superficie del qual era de 2.125 m2., deIs quals 1.140 m2* eren edificables amb una altura de tres plantes, cosa que suposava una disminucio del volum edificable de la zona, i conseguentment de densitat, que compensa ampliament l'increment de 605 m2* de sol edificable, amb una altura aixi mateix de tres plantes, que es produeix amb aquesta Modificacio, i per aixo cal que es considere acomplida l'exigencia de l'article 49.2 de la Llei del SOl. Ates que en qualsevol cas l'estandar de sistema general d'espais lliures exigit per l'article 25.1.c) del Reglament de Planejament i fixat en 5 m2* per habitant, continua essent ampliament respectat despres de la Modificacio, doncs passa a ser de 7,54 m2* per habitant per al conjunt del Pla. V ists els preceptes esmentats i els altres de pertinent aplicacio, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Moixent a que fa referencia el text d'aquest Acord.>> Contra el transcrit Acord, que esgota la via administrativa, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana i en el termini d'un mes. Valencia, 2 de febrer de 1987. El' President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 259 RESOLUC/6 de 6 de desembre de 1986, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova provisionalment la sol, licitud formulada per N'Amparo Palop Medina per a la construcci6 d'un habitatge unifamiliar en la parcefla 25-b del Poligon 27 de la Partida del <<Corral de Manes>> sobre sol e/assificat com a no urbanitzable en el terme municipal de Torrent (Valencia) i se sotmet el projecte a informaci6 publica, per un termini de (15) quinze dies. [87/0387] Vista la soHicitud presentada per N'Amparo Palop Medina per a la construccio d'un habitatge unifamiliar en el terme municipal de Torrent (Valencia).
