2640 1987 05 29 DOGV - Num. 597 -El ramaders que sacrifiquen els caps de bestiar positius en un termini no superior als 30 dies a partir de la data del marcatge, tindran dret a un increment del 15070 en la valoracio d'aquells, en concepte de prima sanitaria. El pagament de la indemnitzacio no sera fet efectiu mentre no se sacrifique la totalitat del bestiar positiu a tuberculosi i bruce!'!osi de I'explotacio. Artic/e nove EIs ramaders que efectuen entrades de bestiar a I'explotacio per reposar-ne efectius sacrificats en la Campanya de Sanejament o per augmentar-ne el cens, han d'acreditar que el bestiar de renou procedeix d'explotacions sanejades i amb diagnostic individual negatiu. Artic/e deu Es remetra a tots els ramaders que realitzen la Campanya de Sanejament, una Fitxa d'Estable en que es fara constar les dad es relatives a I'ultima revisio sanitaria. Les explotacions que desitgen acreditar sanitariament els seu s efectius, podran proveir-se de la <<Targeta verda>>, document sanitari que implica el fet d'haver realitzat, almenys, les dues ultimes campanyes de tuberculosi i brucelo.losi, amb resultat negatiu. Aquesta targeta sera exigida obligatoriament per assistir a fires de ramat sanejat que anualment promoga aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e onze L:incompliment de la normativa vigent en materia de sanejament ramader sera motiu de sancio, d'acord amb el que preveu la Llei de 20 de desembre de 1952, sobre Epizooties, i el Reglament d'aquesta de 4 de febrer de 1955, modificat parcialment pel Reial Decret 1665/76, de 7 de maigo DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 922 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1987, del ConselIer d'Agricultura i Pesca, per la qual es disposa el cessament del Sr. Rafael Ramos-Garijo Boluda, com a personal eventual del Gabinet del Conseller. [87/13861 D'acord amb el que disposa I'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, i fent us de les facultats que em son conferides, he disposat el cessament del Sr. Rafael Ramos-Garijo Boluda, amb DNI 18.883.087, com a personal eventual del Gabinet del Conseller amb efectes a partir de la publicacio I DOGV - Num. 597 1987 05 29 2641 -de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 923 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Asuncion Bernal Gimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Filologia Catalana. [87/1283] De conformitat amb ]a proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fiolologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Asuncion Bernal Gimenez, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 28 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 924 RESOLUCIO de 5 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en /'{!rea de coneixement de <<Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psico/ogics>>. [87/1282] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre de 1985) una plaa de Profssor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics>>, i no havent concorregut a l'acte de presentacio cap deis aspirants, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, a 5 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
