* 5150 1987 11 30 DOGV - Num. 713 -sica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Rosa Maria Valero Molina, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1985 RESOLUCIO de 11 de noviembre de 1987. de la Universitat de Vali>ncia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mada Teresa Rabena Perez, Professora Titular d'Estad(stica i Investigacio Operativa, de la dita Universitar. [87/3046] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement d' Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix !'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Teresa Rabena Perez, Professora Titular d'Universitat en !'area de coneixement d' Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament d' Estadistica i Investigacio Operativa. Valencia, a 11 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1986 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qua! es declara desert el concurs per a la provisio d'una plar;a de Professor Titular d'Universital en tarea de coneixemenf de <<Filologia AnglesU>.>. [87/3032] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril) una pla!;a de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Filologia Anglesa>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio hi haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no I DOGV - Num. 713 1987 11 30 5151 -assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla\a. Valencia, 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1987 CONVOCATORIA 90/87, de 6 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [87/304R] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. Lloc de Treball numero 8155: Tecnic Superior del Gabinet de Coordinacio Interdepartamental del Secretariat de Govern. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Secretariat de Govern. Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Requisits: Funcionari Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Coneixements basics d'informatica. Funcions: Amb dependencia directa del Cap del Gabinet; elaboracio d'informes i estudis tecnics relatius al seguiment de les Comissions Interdepartamentals del Govern Valencia. Elaborar informes i estudis tecnics relatius al seguiment de les Comissions Interdepartamentals del Govern Valencia. Elaborar informes i estudis tecnics sobre el seguiment deis convenis amb altres institucions publiques i privades. Elaboracio d'informes i estudis tecnics en temes relacionats, amb I'activitat del 'Portaveu del Govern Valencia a les Corts Valencianes. Elaboracio d'informes i estudis tecnics en temes relacionats amb I'activitat del Secretari del Consell de la Generalitat Valenciana. Qualssevol altres funcions que li puga encornar el Superior Jerarquic en el marc de nivell de coneixements requerits per al lloc de treball. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Il*lm. Sr. Francisco de Asis Serrano Martin, Director del Secretariat de Govern. - Sra. Andres Gimeno Gonzalez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana Valls Ferrer, representant de la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Julio Marques Tronch, representant del Secretariat de Govern.
