I 3066 1987 06 23 DOGV - Num. 613 -1128 RESOLUCIO de 19 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat en diferents arees de coneixements, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1655] V istes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobnr les places de Professor Titular d'Universitat a que es convoca per la Resolucio de 31 de juliol de 1986 (BOE 29 d'agost), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en I'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que s'esmenten en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 19 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - Felipe Soler Sanz. Area de Coneixement: <<Expressio Grafica Arquitectonica. Departament: Expressio GrMica Arquitectonica. 1129 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 27 de marr de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consumo [87/1679] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 566 de 13 d'abril de 1987, la Resolucio de 27 de mar9 de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria 19/87, d'l1 de febrer, s'ha observat la seguent errada: On diu: <<10. Llocs de Treball: 28 Tecnics Especialistes en Laboratori.>> i <<Als quals els sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert I'INSALUD, amb prolongacio de jornada.>> Ha de dir: <<10. Llocs de Treball: 28 Tecnics Especialistes en Laboratori o ATS.>> i <<Als quals els sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i quantia retributiva que per a aquest personal (segons la categoria del que la ocupe) tinga establert I'INSALUD.>> Valencia, 8 de j uny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda Gilabert.
