DOGV - Num. 668 1987 09 14 4177 dament informada en sentit favorable per la Coordinacio Provincial de formacio Professional. Vist que els a1umnes de I'esmentat Centre han estat escolaritzats a I'Institut de Formacio Professional de Castello, sense que el cessamente supose detriment de I'interes public. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits que exigeix la normativa vigent en aquesta materia. Vistes la L1ei Organica 8/85, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no Estatals d'ensenyament i les a1tres disposicions complementaries. Per tot aixo, d'acord amb les competencies establertes a l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, en materia educativa, ORDENE: Article unic Autoritzar a partir del present curs academic 1987/88, el cessament d'activitats del Centre Privat de Formacio Professional de Segon Grau Habilitat <<San Jaime>>, de Castello. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i restara nuHa i sense cap efecte l'Ordre Ministerial de 21 de juliol de 1981 per la qual li va ser concedida a l'Escola Pericial de Comer la transformacio com a Centre Privat de FP de Segon Grau Habilitat, i caldria, en el cas que se n'instara la reobertura, complir allo preceptuat en el Decret 1855/74, de 7 de juny i les a1tres disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centre. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1619 ORDRE de 16 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es revisa i actualitza rOrdTf! de classificacio del CentTf! Privat de BUP <<Adventista>>, de Sagunt (Valencia). [87/23891 Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Juan Duch Ventura, com a Director Tecnic del Centre de Batxillerat esmentat, en soHicitud de revisio de l'Ordre Ministerial per la qual se Ii va assignar la c1assificacio definitiva. Vist que I'esmentat Centre ha estat classificat en la categorla academica d'Homologat per tal de fer els ensenyaments de Batxillerat, segons l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE 10 de gener de 1979), i va ser autoritzat per a 40 1I0cs de COU per OM d' l d'agost de 1980 (BOE de 24 de setembre de 1980). 4178 1987 09 14 DOGV - Num. 668 Vist quo s'aporta nova documentacio en la qual es posa de manifest la variacio de les circumst8.ncies i dades que es van reflectir en l'anterior Ordre de classificacio. Vist que el Servei Thrritorial de Cultura i Educacio de Valencia ha elevat la proposta corresponent, acompanyada deis informes favorables de la Inspeccio Educativa de Batxillerat i la Unitat Tecnica. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en la forma reglamentaria, d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) explicat i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que de la documentacio i els informes aportats es dedueix que el Centre te els requisits i les condicions necessaris per a l'ampliacio de la unitat soHicitada en el nivell de Batxillerat Unificat i Polivalent. V istes la Uei Organica 8/85, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, l'esmentat Decret 1855/74, les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladores de la Classificacio deCentres no Estatals de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer. Revisar i actualitzar l'Ordre Ministerial de clas-sificacio del Centre, les dades del qual son les seguents: Provincia: Valencia Municipi: Sagunt l..ocalitat: Sagunt Denominacio: Adventista Domicili: Carretera de Petres, s/n Titular: Associacio d'Esglesies Cristianes Adventistes d'Espanya. Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb vuit unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, i s'autoritza, per tant, l'ampliacio d'una unitat (40 llocs escolars) i es modifica en aquest sentit, l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE del 10 de gener de 1979) i queda conceptuada a tots els efectes com una unitat de Batxillerat la destinada a COU, autoritzada per OM d'l d'agost de 1980 (BOE del 24 de setembre de 1980). Segon. La classificacio indicada n'anuHa qualsevol altra d'anterior i les dades que hi figuren s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, i caldra l'oportuna reclassificacio quan hi haura variacio en les dades amb les quals es classifica el Centre en aquesta Ordre. Tercer. El Centre, com a autoritzat per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria,no podra utilitzar-hi instaHacions ni unitats que no figuren incloses en la capacitat total indicada en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
