5288 1987 12 11 DOGV - Num. 721 SCOARSENI'RESSCESI;!Emi'.OS-SERVEI5 PSICOPEIl,\w:iICS ESCOLARS DE CENI'RES ESPECIFICS D'EIlJCACI6 ESPECIAL ADSCRITS ALS SPEs DE ZCtlA. SERVICIODE EBVIP ! EOOlPO I BA-l BA-l BA-Z BA-3 BA-4 BA-S BA-S BA-6 C.-\Sm.lCl IP ! EQUIPO , OC-l I BC-Z I SB)!; SEDES Alacant s. Angel de la Guarda Alacant La Victoria (Aut i PCI) Virgen de la Luz Sanchis Baruls uguel Cervantes Eb Ibi Elda Altea Denia Oriola I Gargasindi Raquel Pay' Antonio Sequeros SEU5 : SEDES I Vinars !i Baix Maestrat Borriana La Pandero la LOCALITAT LOCALIDAD Alacant Alacant Eb Ibi Elda Calp Denia Oriola LOCALITAT LOCALIDAD Vinares Vila-real TI1TI1PsPsPsPsPsPsPsPsTITInPsPsEQUIP EQUIPO I SEUS SEDES LOCALITAT TI'LOCALIDAD I TI'2047 BV-l BV-l BV-l BV-3 BV- BV-5 BV-6 BV-S BV-9 I I !I \'aIencia Villa Amparo i S. IlurgOSI' .. ilaria Carbonell .. ! Ruiz Jimenez : Sagunt ISan Cristobal I Torrent La Encarnacion Ontinyerti Ontinyent I Al: ira I Carmen Pic6 I BU:;0l !Virgen d la Esper=a I .. I .. I I )''ativa Pla de la lesquita OPOSICIONS I CONCURSOS ftlbpraia i Vale!ICia ! Valncia Valncia Sagunt Torrent Ontinyent Al: ira Cheste xativa CONVOC'ATORIA de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncien pro ves de seleccio, mijantrant concurs-oposicio, per a cobrir una vacant de Gerento [87/3147] D'acord amb el que estableixen la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell i fent us de les competencies de l'article 13 c) i 26.3 de la Llei 10/85 i atesa la delegacio de les Corts Valencianes s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjanc;:ant concurs-oposicio, per a cobrir una vacant de Gerent que es regira per les seguents: PsPdPsPsPsPsPsPsPdFsFsAAP3dclatpgI DOGV - Num. 721 1987 12 11 5289 -BASES DE LA CONVOCATORIA 1 Normes Generals 1.1 Es convoca a concurs-oposicio lliure una plaa de Gerent, Grup A, 24, B, Sector Administracio Especial. 1.2 El concurs-oposicio que es convoca es regire} per les bases d'aquesta convocatoria, Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell. 1.3 La persona que obtinga la plaa d'aquesta convocatoria estara sotmesa al regim d'incompatibilitats regulat per la Llei 53/84, de 26 de desembre i la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 1.4 El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: a) Concurs b) Oposicio 1.5 Fase de concurso En la fase de concurs es valoraran: a) Merits academics referits a la titulacio exigida per a prendre part en el concurs i altres estudis academics relacionats amb el lloc de treball. b) Titols professionals, cursos de perfeccionament i publicacions relacionats amb temes d'Administracio economicofinancera propis del treball que cal desenvolupar en la plaa que s'hi convoca. c) Experiencia en temes administratius i de gestio economico-financera, i en especial la desenvolupada en administracions publiques. d) Altres merits. D'acord amb el que estableixen els artides 5, 6 i 7 <<in fine>> del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana per a passar a la fase d'oposicio caldra superar la de concurso En aquesta sera requisit imprescindible obtenir almenys 10 punts. Per a comenar la valoracio d'aquesta fase el Tribunal es reunira la primera quincena del mes de mar de 1988. 1.6 Fase d'oposicio. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen. 1.6.1 Primer exercici: constara de dues parts. Primera part: Resolucio d'un suposit de comptabilitat publica. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. Segona part: Resolucio d'un suposit practic relacionat amb temes d'administracio, gestio i control economico-financer del sector publico El temps per a fer aquesta segona part no podra ser superior a quatre hores. 1.6.2 Segon exercici: Desplegament per escrit de dos temes proposats pel Tribunal pertanyents al programa indos en l'annex 11. Un correspondra a les materies d'activitat economicafinancera i organs de control extern, i l'altre a Dret administratiu i personal. El temps maxim d'aquest segon exercici no podra ser superior a quatre hores. 1.6.3 Tercer exercici: Realitzacio d'una entrevista personal, davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les funcions a exercir. En aquelles proves que no puguen celebrar-se conjuntament, com es l'entrevista, l'ordre d'actuacio deIs aspirants sera l'estabkrt per la Resolucio de la DirecCIo General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada de conformitat amb I'article 14.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny. GlalijuvredtararepeaenydcsresdacepmifasscmpGd6I 5290 1987 12 11 DOGV - Num. 721 2 Requisits deIs candidats Per a ser admesos al concurs-oposicio els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials, o complides les condicions per a obtenir-lo en la data que acabe el ter mini de presentacio de soHicituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 3 SoHicituds 3.1 Els qui vulguen prendre part en aquesta convocatoria hauran de presentar una instancia on es consignen el nom i els cognoms, edat, num. D.N.I., domicili, a efectes de notificacio, i telHon; hauran de manifestar-hi que reuneixen tots i cadascun deIs requisits exigits per aquesta convocatoria. S'hi adjuntara una fotografia tamany carnet. Tambe s'hi adjuntara la documentacio que acredite els merits que s'aHeguen i que han de tenir-se en compte en la fase de concurso La presentacio d'aquesta documentacio sera requisit imprescindible per a poder ser admes al concurs-oposicio. 3.2 Les soHicituds seran dirigid es a l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Avinguda del Port, 108, 46023 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Aquest termini es comptara a partir de la publicacio que aparega en ultim lloc. 3.3 La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre General de la Sindicatura de Comptes o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4 Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots el aspirants i el pagament s'efectuara en el compte corrent obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana num. 1.3110.00072.39 de l'OP de la Caixa d'Estalvis Provincial, Pla<;a del Mercat 4 i s'adjuntara a la instancia el comprovant de l'ingres. 4 Admissio de candidats 4.1 Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament dels drets d'examen, la Sindicatura de Comptes dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada o si s'escau, el d'aHegacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2 Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, assenyalant-hi els recursos que corresponguen. I DOGV - Num. 721 1987 12 11 5291 -5 Tribunals 5.1 EIs Tribunals qualificadors del concurs-oposicio seran els que figuren el l'annex 1 d'aquesta Resolucio. 5.2 El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres deIs seus membres. 5.3 Els membres del Tribunal i els assessors especialistes i ajudants es troben subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu; hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4 A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, el Tribunal tindra la seu en la Sindicatura de Comptes, Avgda. del Port, 108. 46023 Valencia. 5.5 El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. 5.6 El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran l'actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seu a coHaboracio. 5.7 El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les arreplegades en l'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6 Resolucio de la fase de concurs El Tribunal a la vista de la documentacio aportada determinara la valoracio dels merits que corresponguen a la fase de concurs i dictara Resolucio on conste la puntuacio atorgada a cadascun deis aspirants, determinant els que l'hagen superada, i establira tambe, amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i l'hora de comenc;ament deIs exercicis de la fase d'oposicio. 7 Desenvolupament de l'oposicio per als que hagen superat el concurso 7.1 En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els candidats per tal que acrediten llur personalitat. 7.2 Els aspirants seran convocats per a cada exercicien crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen, tret dels casos degudament justificats i Iliurement apreciats pe! Tribunal. 7.3 Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja calebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 8 Qualificacio deis aspirants 8.1 Fase de concurso La valoracio deIs merits assenyalats en la base 1.5 es rea-lit zara de la seguent forma: a) Merits academics i altres. Fins a un maxim de 6 punts. b) Titols professionals. Fins a un maxim de 4 punts. c) Experiencia en temes administratius i de gestlO economico-financera, especialment la desenvolupada en administracions publiques. Fins a un maxim de 7 punts, d'acord amb els seguents criteris: 1. Experiencia en el sector public: fins a un maxim de 1 punt per any i 5 punts en total. 2. Experiencia en administra cio i gestio eco no micofinancera en el sector privat. Fins a un maxim de 0'50 punts per any i 2 en total. c) Altres merits. Fins a un maxim de 3 punts. I 5292 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -8.2 Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 8.2.1 El primer exercici sera qualificat en la forma seguent: La primera part es qualificara de zero a deu punts i caldra per aprovar obtenir com a minim una qualificacio de 5 punts. La segona part es qualificara de zero a vuit punts i caldra per aprovar obtenir com a minim una qualificacio de 4 punts. 8.2.2 El segon exercici es qualificara de zero a deu punts i caldra per a superar-lo que l'opositor obtinga una qualificacio de 5 punts com a minimo 8.2.3 eentrevista es qualificara de zero a vuit punts. 8.3 En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en els 1I0cs d'examen la lIista de puntuacions i quedaran eliminats aquells que no arriben al minim total establit. 8.4 La qualificaccio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en el concurs i exercicis. En cas d'empat, l'ordre s'establira per sorteig. 9 Llista d'aprovats i presentacio de documents 9.1 Acabat el darrer exercici, el Tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta de I'aspirant seleccionat, que sera el que haja obtingut major puntuacio. Aquesta proposta es fara publica. 9.2 Qui supere la fase selectiva acreditara llurs coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 9.3 Qui no acomplesca el requisit anterior es comprometra a la realitzacio deis cursos corresponents de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte .. 9.4 En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de la proposta a que fa referencia el num. 9.1, I'aspirant haura de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, avgda. Port, num. 108, 46023 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Certificat de no estar inhabilitat penal mente per a I'exercici de funcions publiques, referit a la data de finalitzacio del concurs-oposicio. Els qui tenen la condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament, han de presentar certificat de l'organisme del que depenen, acreditant-hi la condicio de funcionari i altres circumstfmcies del seu expedient personal. Els aspirants disminui'ts hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al 1I0c objecte d'aquesta convocatoria. 9.5 Els qui dins el termini esmentat, llevat els de fora major, no presentassen la documentacio, o del seu examen * DOGV - Num. 721 1987 12 11 5293 -es deduis que mancaven d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra propasar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora del limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 9.6 easpirant seleccionat realitzara un curs de formacio i practiques, i una vegada superat sera nomenat habilitat per a la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. 10 Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven i les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de novembre de 1987. - El Sindic Majar: Manuel Girona i Rubio. ANNEX 1 Tribunal Titular: President: Vicente Montesinos i Julve, Sindic de Comptes. Vocals: Francisco M. Gil Perez, Sindic de Comptes; Miguel Olivas Arroyo, Sindicatura de Comptes; Jose Valor Gadea, Corts Valencianes; Carmen Salvador Gozalbo, Conselleria d'Economia i Hisenda. SecretaTI: Enrique Monlleo Gerardo, Secretari General de la Sindicatura de Comptes; Beatriz Jimenez Guarnido, Representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana. Tribunal Suplen/: President: Juan Murria Arnau, Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: Juan Toboso Puertas, Conselleria d'Economia i Hisenda; Lucio Torres Rodriguez, Sindicatura de Comptes; Julia Sevilla Merino, Corts Valencianes; Isabel Pinon Pallares, Conselleria d'Economia i Hisenda. Secretari: Ana Valcarcel Gomez, Corts Valencianes. Vicente Ramos Caplliure, Representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana. ANNEX I I  ACT IVITAT ECONOMICO-FINANCER A DEL SECTOR PUBLIC Tema l. El sector publico Concepte i delimitacio. Principis rectorso I.:ordenament juridic basic de l'activitat economico-financera del sector publico Tema 2. El pressupost en el sector public: elaboracio, aprovacio i modificacio. Classes. Tema 3. I.:execucio del pressupost de des peses. Les seues fases. I.:ordenacio de despeses i pagaments. Competencia i responsabilitats. Les obligacions de pagament sense credit pressupostari. Els pagaments <<a justificar>> i a l'estranger. Tema 4. El Tresor Publico Concepte. Finalitat. Recursos Pressupost. Tilma 5. Control de l'execucio del pressupost. Control interno I.G.A.E. Organitzacio i funcions: modalitats i efectes. Tema 6. Pressupostos deis Organismes autonoms. Pressupostos de les societats estatals. Pressupostos de la Seguretat Social. Tema 7. Comptabilitat publica. Concepte, principis i regim juridic. El Pla General de comptabilitat publica. Tema 8. Principis generals de l'organitzacio economico-administrativa. Els circuits documentaris. I 5294 1987 12 11 DOGV - Num. 721 -Tema 9. Concepte estructura i funcionament del control intern d'una organitzacio. Tema 10. La informatica en les organitzacions. Principals aplicacions informatiques a l'administracio publica. Temal1.Concepte.principis i caracteristiques operatives del SICOPo La seua aplicacio a l'administracio de l'Estat efectes en altres administracions publiques. Tema 12. I.:activitat economico-financera de les Comunitats Autonomes. Normes que la regulen i caracteristiques d'aquestes. Pressupostos: estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Controls externs i administratius. I.:activitat economico-financera de les Corporacions Locals: normes que la regulen i llurs caracteristiques. Pressupostos: classes, estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Controls externs administra/ius. Tema 13. Regim economico-financer de la Generalitat Valenciana: financiacio, institucions i normativa aplicable. Tema 14. El pressupost de la Generalitat Valenciana, estructura, elaboracio, aprovacio i modificacio. Coordinacio amb el pressupost de l'Estat. Execucio, control intern i externo Tema 15. Control extern de l'activitat economico-financera del sector publico Tribunal de Comptes Europeu. Tribunal de Cuentas d'Espanya. Organs de control extern de les Comunitats Autonomes: organitzacio i funcions. DRET ADMINIST R ATIU Tema 16. I.:Administracio publica: concepte i classes. Dret administratiu: concepte i contingut. Tema 17. Fonts de I'Ordenament Juridic. La Constitucio. La Llei. El Decret-llei. El Decret-Iegislatiu. El Decret. Ordres Ministerials. Tema 18. ReIeicio entre l'Ordenament Juridic estatal i auto nomic: jerarquia i competencies. Tema 19. I.:acte administratiu: Concepte. Elements. Classes. Eficacia. Validesa. Revocacio. Anu!'!acio. El silenci administratiu. Recursos. Tema 20. Els contractes administratius. Procediment de contractacio en general. Contractes administratius nominats: contingut, efectes i extincio. Tema 21. El procediment administratiu: fases. Tema 22. La jurisdiccio contenciosa administrativa. Actes impugnables. Les parts. Terminis. PERSONAL Tema 23. Funcio publica estatal, autonomica y local. Adquisicio, situacions i perdua de la condicio de funcionaris. Tema 24. Funcio publica de la Generalitat Valenciana. Administracio del Consell, Corts Valencianes i Sindicatura de Comptes. Tema25. Drets i deures deis funcionaris. Incompatibilitats. Regim disciplinari. Tema 26. Retribucions deis funcionaris i personal laboral. Nomines. Pagament: modalitats i justificacio. Tema 27. El Regim de la Seguretat Social deis funcionaris. Concepte i classes de prestacions. La MUFACE. La MUNPAL. ORGANIT ZACIO 1 FINALlTAT DELS ORGANS DE CONT ROL EXTERN Tema 28. Control extern de l'activitat economica-financera del sector public. Tribunal de Comptes Europeu. Tribunal de Cuentas d'Espanya. Organs de control extern de les Comunitats Autonomes: organitzacio i funcions. Tema 29. El Tribunal de Cuentas: funcio fiscalitzadora. Tema 30. El Tribunal de Cuentas: Funcio jurisdiccional. La responsabilitat comptable: concepte, naturalesa i classes. Delegacio de * DOGV - Num. 721 1987 12 11 5295 -la instruccio del procediment en la Sindicatura de Comptes. El delicte de malversacio de fons publics. Tema 31. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Tema 32. Co!'!aboracio de la Sindicatura de Comptes i Tribunal de Cuentas: delegacio. La Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. I..:autonomia financera de la Sindicatura de Comptes i Corts Valencianes. El pressupost de la Sindicatura i la seua execucio. Tema 33. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Examen deis Comptes Generals d'Entitats locals. Tema 34. Informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio Interterritorial, des peses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. 2048 CONVOCATORIA de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncien proves deseleccio mijant<;ant el sistema de concurs-oposicio per a cobrir set vacants de Tecnics d'Auditoria. [87/31481 D'acord amb el que estableixen la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i el Decret 69/86,de 2 de juny, del Consell i fent us de les competencies deis articles 13 c) i 26.3 de la Llei 10/85, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio mitjan<;:ant concurs-oposicio per a cobrir set vacants de Tecnics d'Auditoria, que es regira per les seguents. BASES DE LA CONVOCATORIA 1 Normes Generals 1.1 Es convoca a concurs-oposicio lliure set places de Tecnics d'Auditoria, Grup B, 24, B, sector Administracio Especial. 1.2 El concurs-oposicio que es convoca es regira per les bases d'aquesta convocatoria, Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell. 1.3 Les persones que obtinguen les places d'aquesta convocatoria es taran sotmeses al regim d'incompatibilitats regulat per la Llei 53/84, de 26 de desembre i la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 1.4 El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: a) concurso b) oposicio 1.5 Fase de concurso En la fase de concurs es valoraran: a) Merits academics relacionats amb les titulacions exigides per a prendre part en el concurs-oposicio quees referes.quen a materies que el Tribunal considere relacionades amb la funcio a desenvolupar, i altres estudis academics relacionats amb I'auditoria. b) Titols professionals, cursos de perfeccionament i publicacions relacionades amb temes d'auditoria i control de I'activitat economico-financera del sector publico
