I 5022 1987 11 20 DOGY - Num. 707 -Oposicions i concursos RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 5 de novembre de 1987, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el Curs de Diplomat en Puericultura per a l'any 1988, a celebrar a l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: *V. 1.556 - 1978 Pag 5032 Pago 5033 Pag.5034 Pago 5037 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A GENERALITe!. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1922 ORDRE de 5 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials de /'ampliacio a la zona regable amb aigues subterranies de Pedra/ba-Vilamarxant (Valencia). [8712946J Per Decret 56/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'ampWl la delimitacio de la zona regable amb aigues subterranies de Pedralba-Vilamarxant (Valencia), tot aplicant a dita delimitacio el que disposa el Reial Decret 1158/1981, de 8 de maig, que aprovava la declaracio d'interes nacional i el Pla de transformacio de dita zona regable. DOGV - Num. 707 1987 11 20 5023 -Per tal de poder atendre les demandes deIs agricultors implicats a la zona ampliada, els Serveis Territorials de la Conselleria d'agricultura i Pesca a Valencia han redactat el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona ampliada, donant aixi compliment al que disposen els articles 82 i 103 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquest Pla d'Obres i Millores Territorials ha estat sotmes a l'aprovacio d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca i es refereix a les obres seguents: xarxes de reg, xarxa de camins agricoles i diposit regulador de reg. Despres d'examinar el Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades, segons que determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que al mateix temps, les obres son necessaries per tal d'obtenir de la zona regable els majors beneficis per als agricultors i ramaders afectats. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials de l'ampliacio de la zona regable amb aigues subterranies de PedralbaVilamarxant (Valencia). Artic/e segon A efecte del que disposa l'article 61 i d'acord amb el que estableixen els articles 62, 63 i 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres queden classificades de la forma seguent, tal com figuren al Reial Decret 1158/1981, de 8 de maig: 1. Obres d'interes general. Xarxa de camins agricoles. Il. Obres d'interes comu. Xarxa de reg. Diposit regulador de reg. Les obres classificades com d'interes general, les subvencionara integrament la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les obres classificades com d'interes comu tindran una subvencio del 40070 del cost. La part no-subvencionada, la reintegraran els beneficiaris d'acord amb els articles 71 i 34 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio de tot el que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
