DOGV - Num. 690 1987 10 23 466S Article quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el que estableix l'article 4 del Reial Decret 2796/86. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novembre de 1987, d'acord amb el que especifica l'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1791 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, nomenant aspirants en practiques i convocant curs de formacio per als aspirants que havent superat les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Lingu{stics, sector A dmin istracio Especial, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la L/ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana. [87/27031 Vista la proposta formulada pel Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, convocades per Resolucio de 29 de desembre de 1986 i verificada la concurrencia deis requisits que exigeixen les bases de la convocatoria d'acord amb la Resolucio anteriorment esmentada, he resolt: 1. Nomenar aspirants en practiques aquells que havent superat els exercicis de les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, Administracio Especial, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/85 i que es relacionen a I'Annex I d'aquesta Resolucio. 2. D'acord amb la Resolucio de 29 de desembre de 1986, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, es convoca Curs de Formacio Selectiu per als aspirants anteriorment esmentats. Aquest curs comen<;ara el proper dia 9 de desembre, jornada de mati i vesprada, als locals de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, de Valencia. 3. Finalitzat el curs es realitzara una prova per cadascuna de les arees (Organitzacio, Procediment Administratiu, Administracio de Personal, Linguistica i Llenguatge Administratiu), que seran puntuades entre O i 10 punts cada una. Caldra un minim de 25 punts per a superar el curs selectiu. 4. Els aspirants en practiques que no superen el curs selectiu previst no obtindran el nomenament com a personal habilitat, tot i que podran incorporar-se al curs immediata-1987 10 28 DOGV - Num. 690 ment posterior, amb la puntuacio assignada en les proves corresponents a l'ultim deIs participants. De no superar aquest segon curs, perdran tots els drets al nomenament com a habilitats. 5. Finalitzada la part teorica, els aspirants en practiques compliran un periode de practiques en organs de l'Administracio de la Generalitat fins a completar una durada de 2 mesos. 6. El regim economic d'aquests aspirants en practiques sera l'establert a l'article 20 del Decret 69/86, i consistira en una borsa equivalent a les retribucions basiques del Grup A. S'exceptuaran d'aquestes percepcions aquells aspirants que reben retribucions amb carrec als Pressupostos de qualsevol Administracio Publica. A tal efecte sera d'aplicacio el regim d'incompatibilitats establert per la Llei 53/84, de 26 de desembre, d'incompatibilitats del personal al servei de les Administracions publiques. 7. Una vegada finalitzat el curs, els aspirants en practiques que l'hagen superat seran nomenats habilitats del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial. Hom podra interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ a la via contenciosa administrativa davant el Conseller d'Administracio Publica en el termini d'un mes des de la publicacio, d'acord amb allo disposat en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 Cognoms i nom DNI Perez i Piquer, M. Aigues Vives Baixauli i Cubells, Josepa Lacreu i Cuesta, Josep L1uIs 20.769.477 20.757.457 19.878.581 1792 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de /'Honorable Sr. Conseller ddministracio Publica, nomenant aspirants en practiques i convocant curs de formacio per als aspirants que havent superat les proves d'habilitacio del Grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la L/ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana. [87/2704) Vista la proposta formulada pel Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio del Grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial, convocades per Resolucio de 29 de desembre de 1986 i verificada la concurrencia deIs requisits que exigien les bases de ia convocatoria d'acord amb la Resolucio anteriorment esmentada, he resolt: 1. Nomenar aspirants en practiques aquells que havent superat els exercicis de les proves d'habilitacio del Grup B, Correctors-Redactors, Administracio Especial, no es troben compresos a la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/85 i que es relacionen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio.
