I 2822 1987 06 09 DOGV - Num. 604 -1045 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura d'Educacio Flsica, per la qual es fa publica la data, el l/oc i l'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. [87/1514] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura d'Educacio Fisica convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1987 a les 18 hores a l'Institut de Batxillerat <<F. Figueras Pacheco>> d'Alacant (PoI. Babel, s/n). De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic), consistira en: l:analisi d'una produccio audio-visual (video, cinema, diapositives) que presente una situacio real d'ensenyament determinada. 1. Identifica els objectius que es busca d'assolir amb aquesta sessio. 2. Identifica el meto de o els metodes d'ensenyament que s'hi utilitzen . 3. Identifica els plantejaments d'organitzacio. 4. Proposa alternatives raonades a aquesta sessio partintne d'una analisi critica. El primer exercici tindra lloc el dia 3 de juliol de 1987 a les 10 hores a 1'l. B. <<F. Figueras Pacheco>> d'Alacant. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Tomas Pardo Garcia. 1046 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Valencia, per la qual es fa publica la data, el lloc i l'hora en que els opositors efectuaran /'acte de presentacio. [87/1515] Se citen els senyors opositors al concurs-oposicio a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Valencia convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1987 a les 10 hores a 1'1. B. <<Jorge Juan>> d'Alacant (Prol. Gral. Marva s/n). Actuaran davant d'aquest Tribunal num. 2 tots els opositors compresos entre Marques Ferrer, Enric i Zaera Castellar, Empar, ambdos inclusivament, excepte els corresponents a places de prom ocio de Professors d'Educacio General Basica (P). De conformitat amb I'apartat 3.3.2. de la base especifica 3, la segona part del primer exercici (questions de caracter practic) consistira en: l. Test d'usos gramaticals. 2. Comentari linguistic d'un text. 3. Comentari estilistico-literari d'un text. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1987 a les 17 hores a l' L B. << Jorge Juan>> d'Alacant. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal Num 2: France . .,c-Josep Cabrera Sogorb.
