I DOGV - Num. 566 1987 04 13 1753 -Aixi mateix, comprovaran el compliment del que disposa l'articIe 48.1 de la Llei del Regim del Sol i Ordenacio Urbana, donant compte a les Comissions Territorials d'Urbanisme. Artic/e vint-i-quatre. Funcionament. Les Comissions Informatives es reuniran totes les vegades que estime convenient el seu President, d'ofici o a instancia del Secretari o els Vocals, i almenys una vegada amb caracter previ a les sessions de les Comissions Territorials d'Urbanisme. S'entendra constituida quan assistiran, si mes no, tres deIs seu s components. Les sessions seran presidides pel President i en cas d'absencia d'aquest, sense que assistesca en el seu nom un delegat o substitut, les sessions seran presidides pel Vocal mes antic. Les Comissions Informatives seran convocades pel seu President, almenys amb 48 hores d'antelacio, llevat de raons d'urgencia. Es preocupara que les reunions se celebren en el dia i l'hora regularment preestablerts. Tambe es podran tractar assumptes no incIosos en l'Ordre del Dia, sempre que siguen declarats urgents, als efectes de la qual cosa es requerira el vot favorable de la majoria deis membres de la Comissio. Artic/e vint-i-cinc Correspon al President assegurar la bona marxa de treballs, dirigir els debats i mantenir-ne l'ordre. Article vint-i-sis Un. Les propostes de resolucio de les Comissions Informatives s'adoptaran per majoria de vots deIs membres assistents i seran signades pel President. En cas d'empat, el vot del President tindra la condicio de vot de qualitat. Dos. El vocal que dissentesca del Dictamen podra demanar exposar la seu a motivacio davant la Comissio Territorial d'Urbanisme en els assumptes que corresponga a aquesta de resoldre. Article vint-i-set De cada reunio que celebren les Comissions Informatives s'estendra Acta, i hi constaran els noms deIs vocal s assistents, els assumptes examinats i els dictamens tramesos, aixi com un extracte de les intervencions que s'han fet, i tambe constara la motivacio deIs vots en contra. Valencia, 30 de mar de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 593 DECRET 23/1987, de 16 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transforma en 1nstitut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau l'actual Seccio de Formacio Professional depenent de I'Institut de Batxillerat de Valencia (Barri de Campanar). [87/0936J Per Decret 15/1986, de 10 de febrer, del Consell de la GeneraJitat Valenciana (DOGV de 10-3-86), es crea a la Ciutat 1754 1987 04 13 DOGV - Num. 566 de Valencia (Barri de Campanar) un Institut Mixt de BatxilIerat i una Seccio de Formacio Professional, depenent d'aquest, amb la finalitat de donar una res posta urgent i adequada a la demanda escolar. Ultrapassant la demanda escolar les possibilitats de 1I0cs escolars que pot oferir al nivell de Formacio Professional I'esmentada Seccio i no constituint aquesta figura un marc juridic suficient a efectes d'una correcta organitzacio i desenvolupament deis interessos de I'activitat educativa en'un Centre els locals i les instaHaciones del qual son compartits per BUP i Formacio Professional, es per aixo que conve de procedir a la transformacio de I'esmentada Seccio de Formacio Professional en un Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau que, per la seua naturalesa, puga favorir i agilitar la consecucio deis objectius propis del Centre public del Barri de Campanar de Valencia, en les instaHacions del qual s'imparteixen ensenyaments corresponents al nivell de BatxilIerat i Formacio Professional. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 de man;: de 1987, DECRETE: Article primer Es transformat en Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau I'actual Seccio de Formacio Professional que funciona depenent de l'Institut Mixt de Batxillerat de Valencia (Barri de Campanar). Article segon esmentat Institut de Formacio Professional iniciara el seu funcionament en el curs academic 1987/88 i desenvolupara les activitats en els locals i les instaHacions de l'Avinguda de Campanar, 34, on funciona I'Institut de BatxilIerat. DISPOSICIONS F INALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es facultat per a prendre les mesures que calguen per al millor compliment de tot el que disposa el present Decret, i concretara en cada cas la data en que ha de comen<;:ar el seu funcionament, els Graus, les Branques, les Professions i les Especialitats que hauran d'impartir-s'hi, aixi com la plantilla de personal docent, administratiu i subaltern necessari per a I'efica<;: desenvolupament de les activitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor a partir de I'inici del curs academic 1987/88. Valencia, 16 de mar<;: de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
