1566 1987 04 6 DOGV - Num. 561 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO d' l 1  de febrer de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el tItol <<d' Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l' agrupacio de ramaders del terme municipal de Cinctorres (Castello). ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1586 Pago 1587 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LITneralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 557 LLEl de la Generalitat Valenciana 1/1987, de 31 de marr, electoral valenciana. [87/0834] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL Cexistencia periodica d'eleccions Iliures es el fonament legitimador de l'exercici del poder en una societat democratica. En l'entremig d'unes i aItres, la legitimitat es produeix mitjanr;:ant el mecanisme de la representacio politica que exerceixen els qui han estat e1egits. La Constitucio Espanyola de 1978 estableix e1s principis basics i les normes electoral s que inspiren l'ordenament constitucional electoral, i e1s perfila en la igualtat de tots els ciutadans davant la lIei, la participacio deIs ciutadans mitjanr;:ant el dret actiu i passiu de sufragi i el principi de legitimacio originaria per a tots els organs deIs poders publics com a actors poIitics substantius, per via electoral en tots els nivells del poder politico Cexercici del dret d'autogovern que la Constitucio Espanyola reconeix a tata nacionalitat queda reflectit en l'article primer de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, DOGV . Num. 561 1987 04 6 1567 -aprovat per Llei Org!'mica 5/1982, d'l de juliol, com a expressio de la voluntat democratica del poble valencia per tal d'aconseguir el refon;ament de la mateixa democracia i garantir la participacio de tots els ciutadans en la realitzacio deIs seus objectius. Manifestacio essencial d'aquesta participacio es precisament l'exercici del dret deIs valencians a designar, per via electoral, els representants en la institucio basica de la qual emanaran la resta d'institucions que integren el conjunt de la Generalitat: Les Corts. Que el proces electoral a Corts Valencianes es porte a terme en condicions de llibertat i igualtat, mitjanant el sufragi universal, directe i secret, son principis essencials que a aquesta Llei garanteix, en compliment dels articles 12 i 13 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. D'aquesta forma el paper d'una Llei Electoral Valenciana es converteix, aixi, en decisiu per tal d'afavorir l'acces a l'exercici del poder de les forces representatives que hi haja en cada moment en la societat valenciana, garantint en ultima instancia l'adopcio d'una alternativa politica determinada per la voluntat deIs ciutadans. Pero les eleccions a Corts Valencianes s'han d'enquadrar necessariament dins d'un regim electoral general, que estableix la Constitucio Espanyola, tot exigint a l'article 81 la regulacio per Llei Organica, i que preveu en l'article 152.1 que les eleccions a Diputats de les Assemblees Legislatives de les Comunitats Autonomes es regularan i s'organitzaran pels Estatuts d'Autonomia, encara que establint-hi uns principis a que hauran d'ajustar-se aquests Estatuts: sufragi universal, representacio proporcional, i garantia de la representacio de les diverses zones del territorio Les sentencies del Tribunal Constitucional de 18 de desembre de 1981 i 16 de maig de 1983 delimiten l'abast de l'expressio <<Regim Electoral General>>, incloent-hi les normes electorals valides per a la generalitat de les instancies representatives de l'Estat en conjunt, i de les entitats territorial s en que aquest s'organitza segons l'article 137 de la Constitucio Espanyola, salvant les excepcions que establesquen la mateixa Constitucio o els Estatuts. En virtut d'aquestes consideracions es el desplegament de la legislacio electoral general i les determinacions electorals del nostre Estatut l'ambit que ha d'emmarcar la nostra Llei Autonomica. La Llei Electoral Valenciana es troba aixi delimitada tant per l'existencia d'un regim electoral general d'aplicacio directa a les eleccions a Assemblees Legislatives de les Comunitats Autonomes, concretat en la disposicio addicional primera punt dos de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny, com per I'exigencia d'una serie de requisits fixats pel mateix Estatut d'Autonomia, entre els que cal destacar-ne la no consideracio a efectes d'obtencio d'escons de les candidatures que no assolesquen un 50;0 de vots emesos a la Comunitat, un nombre total de Diputats no inferior a 75 ni superior a 100, amb un minim de 20 Diputats per circumscripcio, tot atenent criteris de proporcionalitat respecte a la poblacio, pero sen se que el sistema resuItant establesca una desproporcio que excedesca de la relacio d'u a tres. Dins d'aquestos limits, inspirada en criteris d'austeritat, la Llei estima innecessari incrementar el nombre total de Diputats a les Corts Valencianes, establit transitoriament per a les primeres eleccions a aquesta Cambra, sense que ao supose en absolut disminucio del sistema representatiu. D'altra banda, aquesta Llei ha recollit, amb I'aplicacio del sistema D'Hondt, un sistema automatic de calcul per a determinar el nombre de Diputats per circumscripcio, de forma que puga servir inclus amb les modificacions futures de poblacio i siga tan proporcional a la poblacio com siga possible, amb I 1568 1987 04 6 DOGV - Num. 561 correctors de territorialitat, dins de les limitacions estatutaries. El text regula un regim d'inelegibilitats i incompatibilitats exigent, per be que adaptat a la realitat de les Corts Valencianes, i estableix en tot cas la incompatibilitat economica amb l'exercici de qualsevol altre lloc de caracter publico Tambe s'hi articula la composicio i regim de funcionament de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, integrada per Magistrats del Tribunal Superior de Justicia Valencia i Catedratics o Professors T itulars de Dret de les Universitats valencianes. Queda completada, aixi, l'administracio electoral amb la creacio de la Junta Electoral de Comunitat Autonoma. El sistema d'atribucio d'escons entre les diverses candidatures de cada circumscripcio es basa en criteris proporcionals, amb l'aplicacio de la regla D'Hondt a llistes tancades de candidats. Finalment, es regula un sistema de limitacio i control de les des peses electorals, sotmesos a la revisio de la Sindicatura de Comptes, aixi com un sistema suficient de subvencions objectives, que ajuda les forces politiques que hagen obtingut representacio parlamentaria a finanr;:ar les campanyes electorals. Amb tot, aquesta Llei preten configurar un marc estable per a l'exercici del dret politic basic en condicions de total llibertat, en el marc de la Constitucio Espanyola, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i la Llei Organica de Regim Electoral General. TITOL PRELIMINAR Artic/e primer Aquesta Llei, en compliment del que preveu l'article 12 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te l'objecte de regular les eleccions a Diputats a les Corts Valencianes. Artic/e segon TITOL PRIMER Dret de sufragi CAPIlDL PRIMER Dret de sufragi actiu Un. Son electors els qui, posseint la condicio politica de valencians o tenint els drets politics d'aquesta condicio, d'acord amb l'article 4t de l'Estatut d'Autonomia, siguen majors d'edat i no manquen del dret de sufragi, segons que preveu el Regim Electoral General. Dos. Per a l'exercici del dret de sufragi es indispensable la inscripcio en el Cens Electoral vigent. Artic/e tercer CAPIlDL SEGON Dret de sufragi passiu Son elegibles els ciutadans que, tenint la condicio d'electors, d'acord amb l'article anterior, no es troben incursos en cap de les causes d'inelegibilitat previstes en les Disposicions Comunes del Regim Electoral General. Artic/e quart Son inelegibles tambe: 1. Els Alts Carrecs de la Presidencia de la Generalitat, de I DOGV . Num. 561 1987 04 6 1569 -les Conselleries i deis organismes autonoms que en depenen, nomenats per Decret del Consell. 2. El Sindic de Greuges de la Comunitat Valenciana i els seu s Adjunts. 3. Els Sindics de la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana. 4. Els membres del Consell Valencia de Cultura. 5. El President, els Vocals i el Secretari de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. 6. Els Presidents, Vocals i Secretaris de les Juntes Electorals que compren l'Administracio Electoral Valenciana. 7. El Director General de Radiotelevisio Valenciana i els Directors de les Societats d'aquest Ens Publico 8. Els parlamentaris de les Assemblees Legislatives de les altres Comunitats Autonomes. 9. Els membres dels Consells de Govern de les altres Comunitats Autonomes, aixi com els Carrecs publics de lliure designacio deis esmentats Consells nomenats per Decret. 10. Els membres del Consell de Ministres i els Alts Carrecs designats per Decret d'aquest. 11. Aquells que exercesquen funcions o carrecs conferits i remunerats per un Estat estranger. No seran elegibles per les circumscripcions electoral s incloses en tot o en part en l'ambit territorial de la seua jurisdiccio, els Directors Territorials de les diverses Conselleries del Consell. Artic/e cinque La qualificacio de les inelegibilitats es verificara el mateix dia de la presentacio de la candidatura, o en qualsevol moment posterior fins la celebracio de les eleccions. No obstant el que disposa l'article tercer, els qui aspiren a ser proclamats candidats i no figuren inclosos en les llistes del Cens Electoral vigent, podran ser-ho, sempre que amb la sol*licitud acrediten, de forma fefaent, que reuneixen totes les condicions exigides per a aixo. Artic/e sise CAPIlDL TERCER Incompatibilitats Un. Les causes d'inelegibilitat dels Diputats ho seran tambe d'incompatibilitat. Dos. A mes deIs inclosos en l'article 155.2. de la Llei Electoral General, seran tambe incompatibles: a) Els Diputats al Congres. b) Els Administradors, els Directors Generals, els Gerents i altres carrecs equivalents d'ens publics, i empreses amb participacio publica majoritaria, directament o indirecta, de la Generalitat, qualsevol que en siga la forma. c) Els membres del Consell d'Administracio de l'Ens PUblic Radiotelevisio Valenciana. Tres. l?examen i el control de les incompatibilitats deIs candidats proclamats electes l'efectuaran les Corts Valencianes mitjan<;ant el procediment establert al Reglament. Quatre. El Diputat cessara en la condicio de tal, si acceptara un carree, funcio o situacio constitutiva d'incompatibilitat. Artic/e sete Un. Els Diputats de les Corts Valencianes, exceptuant-ne els membres del Consell i els Presidents de Corporacions Locals, unicament podran formar part dels organs coHegiats de direccio o Consells d'Administracio d'organismes, ens publics o empreses amb participacio publica majoritaria, directa o in-1570 1987 04 6 DOGV - Num. 561 directa, de la Generalitat qualsevol que en siga la forma, quan l'eleccio corres ponga a les Corts Valencianes, i en aquest cas percebran nomes les dietes o indemnitzacions que els corresponguen, i que s'adiguen amb el regim general previst per a l'Administracio Publica. Dos. Salvant les excepcions del panlgraf anterior, cap Diputat no podnl pertanyer a mes de dos organs coHegiats de direccio o Consell d'Administracio a que fa referencia aquest article. Artic/e vuite Un. Els Diputats a Corts Valencianes no podran percebre mes d'una retribucio amb carrec als pressupostos deIs organs constitucionals, de la Generalitat, o de les Administracions PUbliques, els seu s organismes autonoms, ens publics i empreses amb participacio publica majoritaria, directa o indirecta, sense perjudici de les dietes, les indemnitzacions o les assistencies que els corresponguen per l'altra activitat que, si fos el cas, duguen a terme. Dos. Tambe son incompatibles les retribucions com a Diputat amb la percepcio de pensio per drets passius o per qualsevol regim de Seguretat Social public i obligatorio El dret a la meritacio per les pensions esmentades es recuperara automaticament des del mateix moment de l'extincio de la condicio de Diputat a les Corts Valencianes. Artic/e nove El mandat deIs Diputats de les Corts Valencianes es compatible amb l'exercici d'activitats privad es, llevat deIs suposits que son detallats seguidament: a) Activitats de gestio, defensa, direccio o assessorament davant l'Administracio de la Generalitat, deIs seus ens o organismes autonoms, d'assumptes que ells hagen de resoldre, que afecten directament la realitzacio de cap servei public o que estiguen encaminats a l'obtencio de subvencions o avals publics. Hi son exceptuades aquelles activitats particulars que en exercici d'un dret reconegut, facen els interessats directament, aixi com les subvencions o avals la concessio dels quals derive de l'aplicacio automatica del que dispose una Llei o Reglament de caracter general. b) I..:activitat de contractista o fiador d'obres, serveis i subministraments publics que es paguen amb fondos de la Generalitat, o l'exercici de carrecs que vagen acompanyats de funcions de direccio, representacio o assessorament en companyies o empreses que es dediquen a aquestes activitats. c) La celebracio amb posterioritat a la data de l'eleccio com a Diputat de concerts de prestacio de serveis d'assessorament o de qualsevol altra mena, amb titularitat individual o compartida, en favor de l'Administracio de la Generalitat. d) La participacio superior al 100/0 adquirida en tot o en part amb posterioritat a la data d'eleccio com a Diputat, llevat que fos per herencia, en empreses o societats que tinguen concerts d'obres, serveis o subministraments amb entitats del sector public de la Generalitat. Artic/e deu TiTOL SEGON Sistema electoral La Provincia sera la circumscripcio electoral en les eleccions a les Corts Valencianes. Artic/e onze Un. El nombre de Diputats de les Corts Valencianes queda fixat en vuitanta-nou. I DOGV . Num. 561 1987 04 6 1571 -Dos. A cada una de les tres Provincies corres ponen un minim inicial de 20 Diputats. Tres. Els Diputats restants es distribueixen entre les Provincies en proporcio a la poblacio , d'acord amb el procediment seguent: a) S'ordenen de major a menor, en una columna, les xifres de poblacio de dret de cada circumscripcio. b) El nombre d'habitants de cada Provincia es divideix per 1, 2, 3, etc., fins a 29, formant-se un quadre semblant al que apareix en l'exemple practic que s'insereix en l'annex 1. Els Diputats s'adscriuen a les circumscripcions que n'obtinguen els quocients majors en el quadre, tot seguint un ordre decreixent. c) Quan en la relacio de quocients en coincidesquen dos corresponents a circumscripcions diferents, el Diputat s'atribuinl a la que major poblacio de dret tinga. Quatre. Si fa el cas, la distribucio prevista en el numero anterior haura de ser adaptada de forma que el nombre d'habitants per cada Diputat en cap circumscripcio siga tres vegades superior al d'una altra. Article dotze Un. I..:atribucio d'escons segons els resultats de l'escrutini es fa d'acord les regles seguents: a) Les candidatures que no hagen obtingut si mes no el SOlo deIs vots emesos a la Comunitat Valenciana no es tenen en compte. b) Les xifres de vots obtinguts per les respectives candidatures s'ordenen de major a menor en una columna. c) El numero de vots obtinguts per cada candidatura es divideix per 1, 2, 3, etc., fins a un numero igual al d'escons corresponents a la circumscripcio, tot formant un quadre similar al que apareix en el l'exemple practic que s'insereix en l'annex lI. Els escons s'atribueixen a les candidatures que obtinguen els quocients majors en el quadre, tot atenent un ordre decreixent. d) Quan en la relacio de quocients, aplicant-hi si s'escau decimals, en coincidesquen dos corresponents a candidatures diferents, l'esco s'atribuira a la que major nombre total de vots haja obtingut. Si hi hagues dues candidatures amb igual nombre total de vots, el primer empat es resoldra per sorteig, i els successius, de forma alternativa. e) Els escons corresponents a cada candidatura s'adjudiquen als candidats que hi estiguen inclosos per l'ordre de colocacio en que hi apareguen. Article tretze Si en qualsevol moment es produia renuncia, incapacitat o defuncio d'un candidat proclamat electe o Diputat, l'esco sera automaticament assignat al candidat o, si s'escau, al suplent de la mateixa llista tot atenent l'ordre de colocacio. Article catorze TIffiL TERCER Convocatoria d'elccions Un. El President de la Generalitat, mijtanc;ant Decret, realitzara la convocatoria d'eleccions a les Corts Valencianes, aquest sera publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i vigira el mateix dia de la seua publicacio. Dos. El Decret de convocatoria especificara: a) El nombre de Diputats a elegir en cada circumscripcio, segons el que preveu aquesta Llei. b) La fixacio del temps de duracio de la campanya electoral. * 1572 1987 04 6 DOGV - Num. 561 c) El dia de la votacio, que haura de celebrar-se en un termini no inferior a 54 dies ni superior a 60, comptats des de la publicacio de la convoctoria. d) EI lloc, dia i hora de constitucio de les Corts Valencianes, dins del termini maxim de 90 dies, a comptar des de l'expiracio del mandat anterior. TilOL QUART Administracio electoral CAPIroL PRIMER Les Juntes Electorals Seccio primera: Disposicions Generals Article quinze Un. I.:Administracio Electoral te com a finalitat garantir en els termes d'aquesta Llei, la transparencia i I'objectivitat del proces electoral, i el principi d'igualtat en I'acces als carrecs publics, sense perjudici de les competencies que corresponguen als Tribunals. Dos. I.:Administracio Electoral esta integrada per la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, les Juntes Electorals Provincials i les de zona, aixi com per les Meses Electorals. Seccio segona: Composicio de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana Article setze Un. La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana es un organ permanent, i estara compost per: a) President: correspondra al President del Tribunal Superior de Justicia Valencia. b) V ice-president: que sera elegit entre els Vocal s d'origen judicial en la sessio constitutiva de la Junta, convocada pel seu Secretario c) Vocals: - Tres Magistrats del Tribunal Superior de Justicia Valencia, designats per sorteig efectuat davant el President de I'esmentat Tribunal. Seran exclosos del sorteig en tot cas els Magistrats que hagen de coneixer del possible contencios electoral. - Tres Catedratics o Professors Titulars de Dret, en acti u, de les Universitats Valencianes, designats a proposta conjunta deis partits, federacions, coalicions o agrupacions d'electors amb representacio en les Corts Valencianes. Dos. El Secretari de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana sera el Lletrat Major de les Corts. Participa amb veu pero sense vot en les deliberacions, i custodia la documentacio corresponent a la Junta Electoral. Tres. Participara amb veu i sense vot, en la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, un representant de l'Oficina del Cens Electoral, designat pel seu Director. Quatre. La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana tindra la seu en la de les Corts Valencianes. Article disset Un. Les designacions deis Vocals s'efectuaran dins dels 90 dies seguents a la sessio constitutiva de les Corts Valencianes. Si en aquest termini no haguessen estat proposats els tres Vocal s de les Universitats Valencianes, la Mesa, oits els Grups Parlamentaris, els designara segons la representacio existent en la Cambra. Dos. Els membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana seran nomenats mitjanant Decret del Consell que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del I DOGV - Num. 561 1987 04 6 1573 -dia seguent i n'exerciran les funcions fins que prenga possessio la nova Junta Electoral a I'inici de la legislatura seguent. Tres. Si algun membre de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana preten concorrer a les eleccions, ho fara saber al President d'aquesta en un termini de tres dies des de la publicacio del Decret de convocatoria electoral, a efectes de ser substituit; la substitucio es produira en un termini maxim de quatre dies, segons el mateix procediment del numero anterior i sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de I'endema. Quatre. La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana haura de constituir-se en el termini de cinc die s des de la publicacio del Decret de nomenament deis seu s membres. Cinc. Perque qualsevol reunio de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana se celebre validament es indispensable que hi concorreguen almenys quatre dels membres amb dret de vot. Article divuit Un. Els membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana son inamovibles, i nomes podran ser sus pesos per delictes o faltes electorals mitjan!;ant expedient incoat per la Junta Electoral Central. Dos. En el suposit previst en el paragraf anterior, com tambe en el cas de renuncia justificada, notificada fefaentment al President i acceptada per aquest, cessament de la condicio de tal, canvi de dtstinacio, o qualsevol altra causa que determine impediment, prohibicio o incompatibilitat per a formar part de la Junta, hom procedira a la substitucio deis membres, en el termini maxim de quatre dies, d'acord amb les regles seguents: a) La substitucio del Vice-president i dels Vocals es fara segons el mateix procediment de designacio. b) El Lletrat Major de les Corts Valencianes sera substituit pel Lletrat mes antic, i en cas d'igualtat, pel de mes edat. Article dinou Un. Les Corts Valencianes posaran a disposicio de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana els mitjans personals i materials per a l'exercici de les seues funcions. Dos. La mateixa obligacio tindran el Consell de la Generalitat i els Ajuntaments de la Comunitat en relacio amb les Juntes Electorals Provincial s i de Zona. Tres. Totes les autoritats publiques, en l'ambit de les competencies respectives, tenen l'obligacio de col'laborar amb l'Administracio Electoral per un correcte exercici de les seues funcions. Quatre. El Govern Valencia, sense perjudici de les funcions i les competencies de les Juntes Electorals, efectuara totes les accions tecniques necessaries perque el proces electoral es duga a ter me, d'acord amb els termes establerts en aquesta Llei i en el Regim Electoral General. Seccio tercera: Competencies Article vint Un. A mes de les competencies establertes en la legislacio electoral vigent, pertoca a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: a) Resoldre les consultes que hi eleven les Juntes Electorals Provincials, i dictar-hi instruccions en materia de la seua competencia. b) Resoldre les queixes, reclamacions i recursos que li siguen dirigits d'acord amb aquesta Llei. o amb qualssevol altres disposicions que li atribuesquen aquesta competencia. * 1574 1987 04 6 DOGV - Num. 561 c) Exercir la jurisdiccio disciplinaria sobre totes les persones que intervinguen amb caracter oficial en les operacions electorals. d) Determinar i declarar en les eleccions a Corts Valencianes quines candidatures han obtingut un nombre de vots superior al 5UJo deIs emesos en la Comunitat Valenciana, com a requisit previ imprescindible per a la proclamacio de candidats electes per les Juntes Electorals Provincial s respectives, les quals a aquestos efectes hauran de comunicar a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana el resultat de l'escrutini, immediatament despres d'haver-se efectuat. e) Corregir les infraccions que es produesquen en el proces electoral, sempre que no siguen reservades als Tribunals i altres orgaris, i imposar multes fins la quantitat maxima prevista en aquesta Llei. En cas de concurrencia d'eleccions, en infraccions que no siguen clarament definitories d'un proces electoral, sino comunes a tots els processos electoral s en curs, la competencia establerta de canlcter disciplinari i sancionador sera cedida en favor de la Junta Electoral Central. f) Aplicar i garantir el dret d'us gratuit d'espais als mitjans de comunicacio de propietat publica, en el suposit previst en l'article 31 d'aquesta Llei, i en general garantir l'exercici de les llibertats publiques durant el proces electoral. g) Les altres funcions que li encomane la Llei o una altra mena de normes en materia electoral. Dos. La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana haura de procedir a publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les seues resolucions o el contingut de les consultes evaquades, per ordre del seu President, quan el caracter general d'aquestes ho facen convenient. CAPITOL SEGON Seccio primera: Representants de les candidatures davant l'Administracio Electoral Article vint-i-un Un. Els partits, les federacions i les coalicions, que pretenguen acudir a les eleccions, designaran un representant general i un suplent, mitjanc;ant escrit presentat a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, abans del dia nove posterior al de convocatoria d'eleccions. En I'escrit esmentat caldra expressar I'acceptacio de la persona elegida. El suplent nomes podra actuar en els casos de renuncia, mort o incapacitat del titular. Dos. El representant general designara, mitjanc;ant escrit presentat davant la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, i abans de l'onze dia posterior al de la convocatoria, els representants de les candidatures que el seu partit, federacio o coalicio present en cada una de les circumscripcions electorals i els respectius suplents. Aquests representants i els seus suplents hauran de tenir domicili en la circumscripcio en la qual es presente la candidatura. Tres. En el termini de dos dies la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana comunicara a les Juntes Electorals Provincials la designacio a que fa referencia el numero anterior. Quatre. Els representants de les candidatures i els suplents es personaran davant les respectives Juntes Electorals Provincials per tal d'acceptar la designacio abans del quinze dia posterior al de la convocatoria d'eIeccions. Cinc. Els promotors de les agrupacions d'electors designen els representants de les candidatures i els suplents en el moment de presentacio d'aquestes davant les Juntes Provincials. I.:esmentada designacio ha de ser acceptada en aquest acte. ---DOGV - Num. 561 19Article vint-i-dos Un. Els representants generals actuen en nom deis partitsfederacions i coalicions concurrents. Dos. EIs representants de les candidatures ho son dels candidats inclosos en aquestes. Al seu domicili es trameten les notificacions, escrits i emplaaments dirigits per l'AdministraciElectoral als candidats i reben d'aquests, per l'acceptacio dla candidatura, un apoderament general per actuar en procediments judicials en materia electoral. Seccio segona: Apoderats Article vint-i-tres EIs partits, federacions, coalicions i agrupacions d'electoque concorren a les eleccions podran designar, mitjanant eseus representants i mitjanant poder atorgat a l'efecte, apoderats que ostenten la representacio de la candidatura en eactes electorals. Article vint-i-quatre La formalitzacio i els requisits de l'apoderament, aixi comles funcions, es regeixen pels preceptes corresponents del Rgim Electoral General. Seccio tercera: Designacio i funcions dels Interventors Article vint-i-cinc Els dos interventors que poden no menar el representant dcada candidatura per cada Mesa Electoral, hauran de reunels requisits que exigeix el Regim Electoral General, la normativa del qual regeix tambe pel que fa a les funcions d'aquestTiTOL CINQUE Presentacio i proclamacio de candidats 4rticle vint-i-sis CAPIroL PRIMER Presentacio de candidatures Un. En cada circumscripcio, la Junta Electoral Provincs la competent en les materies relacionad es amb la presen"o i proclamacio de les candidatures, aixi com per a l'escru" dels resultats. Dos. Per tal de presentar candidatures, les agrupaciolectors necessitaran, si mes no, la signatura de 1'1 % deis ints en el cens electoral de la circumscripcio respectiva, plt cada elector donar suport nomes a una agrupactoral. Tres. Les llistes de candidats hauran de contenir el numxacte d'escons a cobrir mes un nombre de suplents equiv> al lSClJo de l'esmentat nombre, arrodonit a la baixa. Nnetra cap llista que no acomplesca inicialment aquests ts. )uatre. En els casos en que un candidat o suplent acce:pressament de figurar en mes d'una !lista, la Junta Elde la Comunitat Valenciana, quan es tracte d'un canle figura en diferents circumscripcions, o la Provincialtres, procedira a eliminar-lo de la J1ista o llistes en qEn el suposit que hi figuras com a suplent s'aplicaeix criterio vint-i-set Les llistes de candidats es presentaran davant la Junti Provincial entre el quinze i el vinte dia des de la pdel Decret de convocatoria en el Diari Oficial detat Valenciana. 1576 1987 04 6 DOGV - Num. 561 Dos. En l'escrit es fara constar: a) Denominacio, sigles i simbols d'identificacio, que no induesquen a confusio amb els utilitzats tradicionalment per altres partits legalment constitults ni reproduesquen les banderes o escuts de la Comunitat Valenciana, o facen referencia a la Generalitat. La denominacio, les sigles i els simbols figuraran necessariament en totes les candidatures i no podran ser modificats durant el proces electoral. b) Nom i cognoms de tots els candidats i suplents, domicili, aixi com l'ordre de colocacio dins de cada llista. c) Junt al nom del candidat pot fer-se constar la condicio d'independent o, en cas de coalicions o agrupacions electorals, la identificacio especifica del partit o federacio al qual pertany, si aquesta no concorre amb llista propia a les eleccions dins de la mateixa circumscripcio. Tres. A l'escrit de presentacio ha d'acompanyar-se la seguent documentacio: a) Document acreditatiu de l'acceptacio de candidatura subscrit per cada candidat o suplent, aixi com declaracio que soIs forma part en una llista dins de tota la Comunitat Valenciana per a les eleccions a les Corts Valencianes i que reuneix els altres requisits d'elegibilitat. La declaracio anira acompanyada de fotocopia de carnet d'identitat. b) Certificacio de que els candidats es troben inscrits en el Cens Electoral de la Comunitat Valenciana. c) Documents acreditatius del numero de signatures legalment exigits per a participar en el proces electoral amb fotocopies del carnet d'idetitat deIs signants, en cas de candidatures presentades per agrupacions d'electors. Quatre. Les llistes presentades per partits politics, federacions i coalicions hauran d'anar subscrites pels seus respectius representants de candidatura. En cas d'agrupacions electorals, pels seu s promotors. Cinc. Tota la documentacio es presentara per triplicat. Un deIs originals es trametra immediatament a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. Els altres dos originals restaran dipositats en la Junta Electoral Provincial. Article vint-i-vuit Un. Les candidatures presentades de totes les circumscripcions es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en els Butlletins Oficials de les provincies respectives el vint-i-dose dia posterior a la convocatoria de les eleccions, i seran exposades als local s de les respectives Juntes Electorals Provincials. Dos. Dos dies despres, aquestes Juntes comunicaran als representants de les candidatures les irregularitats apreciades en aquestes d'ofici o mitjan<;ant denuncia d'altres representants. El termini de reparacio d'irregularitats es de 48 hores. Article vint-i-nou CAPIlDL SEGON Proclamacio de candidats Les Juntes Electorals Provincials procediran a la proclamacio de candidats el vint-i-sete dia seguent a la data de publicacio de la convocatoria, havent de ser publicades a l'endema les !!!stes proclamades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en els Butlletins Oficials de les provincies respectives, discorrent a partir de I'esmentada publicacio el termini per a la interposicio deis recursos prevists en la legislacio general. DOGV - Num. 561 1987 04 6 1577 O-Article trenta TIffiL SiSE Campanya electoral CAPIlDL PRIMER Disposicions generals La campanya electoral, entes a com el conjunt d'activitats licites dutes a terme pels candidats, partits, federacions, coalicions o agrupacions encaminades a la captacio del vot, tindra una duracio de quinze dies com a minim i vint-i-un com a maxim i haura d'acabar a les zero hores del dia immediat anterior a la votacio. Llevat deIs poders publics el quals podran realitzar en periode electoral una campanya de caracter institucional destinada a informar i incentivar el vot deIs electors, sense influir en absolut en l'orientacio d'aquest, cap persona fisica o juridica diferent de les esmentades en el paragraf anterior podra realitzar campanya electoral a partir de la data de convocatoria de les eleccions, sense perjudici del que estableix l'article 20 de la Constitucio. CAPIlDL SEGON Distribucio d'espais publicitaris en el mitjans de com unicacio de titularitat publica Article trenta-un Un. En el suposit que es celebren solament eleccions a Corts Valencianes o en cas de delegacio expressa de la Junta Electoral Central, la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana es l'autoritat competent per distribuir els espais gratuits de propaganda electoral que hom emet pels mitjans de comunicacio publics, qualsevol que siga el titular d'aquests, a proposta de la Comissio a que fan referencia els apartats seguents d'aquest article. Aquesta funcio s'entendra limitada a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Dos. Una Comissio de nidio i televisio, sota la direccio de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, es competent per tal d'efectuar la proposta de distribucio deIs espais gratuits de propaganda electoral en aquest mitja. Tres. La Comissio prevista en l'apartat anterior sera constitUIda per la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana i es integrada per un representant proposat per cada partit, federacio o coalicio que, concorrent a les eleccions convocades, compte amb Diputats en les Corts Valencianes. EIs esmentats representants votaran ponderadament d'acord amb la composicio de la Cambra a l'inici de la legislatura immediata anterior. Quatre. La Comissio, d'entre els seu s membres, mitjanc;ant vot ponderat, elegira el President el qual sera nomenat per la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. Cinc. Quan hom celebre soIs eleccions a les Corts Valencianes, la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana pot delegar en les Juntes Electorals Provincial s la distribucio d'espais gratuus de propaganda electoral en les programacions regionals i locals deIs mitjans de comunicacio de titularitat estatal i d'aquells altres mitjans d'ambit similar que tinguen tambe el caracter de publics. En aquest suposit es constitueix en l'ambit de la circumscripcio una Comissio amb les mateixes atribucions previstes en l'apartat dos d'aquest article i amb una composicio i ponderacio de vot igual a l'establida en el paragraf tres d'aquest article, pero referida a la representacio parlamentaria en les Corts Valencianes per la corresponent Provincia. * 1578 1987 04 6 DOGV - Num. 561 ilidArticle trenta-dos Un. La distribucio de temps gratuit de propaganda electoral en cada mitja de comunicacio de radio i televisio de titularitat publica, i en els diferents ambits de programacio que aquests tinguen, s'efectua segons el seguent barem: a) Cinc minuts per als partits, federacions i coalicions que no concorregueren o que no obtingueren representacio parlamentaria en les anteriors eleccions equivalents b) Quinze minuts per als partits, federacions i coalicions que, havent obtingut representacio en les anteriors eleccions equivalents, hagueren assolit un resultat inferior al 15070 del total deis vots emesos. c) Vint minuts per als partits, federacions i coalicions que, havent concorregut en les anteriors eleccions equivalents, hagueren obtingut entre el 15070 i el 20070 del total dels vots emesos. d) Trenta minuts per als partits, federacions i coalicions que, havent concorregut en les anteriors eleccions equivalents haguesse assolit mes del 20070 deis vots emesos. Dos. als efectes del comput de vots que s'hagen d'assignar a cada partit que s'hagues integrat en coalicions o federacions en les anteriors eleccions equivalents, la distribucio deis vots es fara en proporcio al nombre de diputats que cada partit hagues obtingut en el moment de constitucio de les Corts Valencianes en la Legislatura immediata anterior. Tres. El dret als temps d'emissio gratuita enumerats en I'apartat un d'aquest article sois correspon als partits, federacions i coalicions que presenten candidatures en totes les circumscripcions compreses en I'ambit de difussio o, si pertoca, de programacio del mitja corresponent. Quatre. Les agrupacions d'electors que es federen per tal de fer propaganda en els mitjans de titularitat publica tindran dret a cinc minuts d'emissio, si compleixen el requisit de presentacio de candidatures exigit en I'apartat Tres d'aquest article. Cinc. Els criteris esmentats en aquest article seran d'aplicacio per a la propaganda electoral en qualssevulla altres mitjans de comunicacio de titularitat publica. CAPIroL TERCER Paperetes i sobres electorals Article trenta-tres Un. Les Juntes Electorals Provincials aprovaran el model oficial de les paperetes corresponents a la circumscripcio, d'acord amb el que estableix el Regim Electoral General. Dos. Les Juntes Electorals Provincial s verificaran que les paperetes i sobres de votacio, que hi haguessen confeccionat els grups politics concorrents a les eleccions, s'ajusten al model oficial. Article trenta-quatre Les paperetes electorals hauran d'expressar les seguents indicacions: a) La denominacio, la sigla i el simbol del partit, federacio, coalicio o agrupacio d'electors que presenten la candidatura. b) Els noms i cognoms deis candidats i dels suplents, segons l'ordre de colocacio, aixi com, si pertoca, la circumstancia a que fa referencia I'article vint-i-set, apartat dos, c). I DOGV - Num. 561 1987 04 6 1579 -Article trenta-cinc La Generalitat garantira la disponibilitat de paperetes i sobres de votacio, tot lliurant-los immediatament als Delegats Provincials de l'Oficina del Cens Electoral per a l'enviament als residents-absents que visquen a l'estranger, i als electors que, d'acord amb l'article 72 de la Llei 5/85 del Regim Electoral General, hagen de votar per correspondencia, aixi com a cada una de les Meses Electorals en nombre suficient, i que hauran d'obrar en poder d'aquestes almenys una hora abans del moment en que haja d'iniciar-se la votacio. CAPITOL QUART Proclamacio de Diputats electes Article trenta-sis. Un. De conformitat amb el que estableix el Regim Electoral General, la Junta Electoral Provincial es la competent per a realitzar la proclamacio deIs candidats electes. Dos. Per la susdita proclamacio se seguira el seguent procediment: a) I..:acta de l'escrutini es lliurara per duplicat i sera subscrita pel President i el Secretari de la Junta i contindra expressa mencio del nombre d'electors, deIs vots valids, deIs vots nuls, deIs vots en blanc i deIs vots obtinguts per cada candidatura. Tambe s'hi ressenyaran les protestes i reclamacions produides i les resolucions adoptad es sobre elles. b) La Junta arxivara un deIs dos exemplars de l'acta de l'escrutini. Remetra immediatament el segon a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana perque aquesta en determine i esclaresca quines candidatures han complit el requisit imposat per l'article 12 de l'Estatut d'Autonomia. c) Acte seguit, la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana posara la seu a declaracio en coneixement de les Juntes Electorals Provincials perque aquestes, en consequencia, realitzen la proclamacio definitiva en acta per triplicat la qual contindra els extrems especificats en l'apartat a) per a l'acta de l'escrutini, aixi com els escons obtinguts per cada candidatura i la relacio nominal deIs electes. d) Les Juntes Electorals Provincials arxivaran un exemplar de l'acta de proclamacio d'electes. Remetran el segon a les Corts Valencianes i el tercer a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana la qual en el periode maxim de quaranta dies a partir deIs actes d'escrutini, procedira a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana deIs resultats generals i per circumscripcions, sense perjudici deIs recursos contenciosoelectorals contra la proclamacio d'electes. Tres. Hom lliurara copies certificades de l'acta de proclamacio d'electes als representants de les candidatures que ho sol*liciten. Aixi mateix, hom lliurara als electes credencials de la seua proclamacio. Les Juntes podran acordar que les susdits certificacions i credencials siguen remeses immediatament als interessats a traves del representant de la candidatura. TiTOL SETE Despeses i subvencions electoral s CAPITOL PRIMER Els Administradors i les des peses electorals Article trenta-set Un. Els partits, federacions, coalicions o agrupacions d'electors que presenten candidatura en mes d'una circumscripcio, hauran de tenir un administrador general responsable deIs 1580 1987 04 6 DOGV - Num. 561 ingressos i des peses electoral s, i de la comptabilitat corresponent. Dos. A mes a mes, hi ha d'haver un administrador de candidatura que sera responsable deis ingressos i les des peses electorals, i de la comptabilitat corresponent de la candidatura en la circumscripcio provincial, actuant sota la responsabilitat de I'administrador electoral general. Tres. l!administrador electoral general i els administradors electorals provincials no podran formar part de la candidatura. Quart. Podran ser nomenats administrador electoral general o administrador de candidatura qualsevol ciutada, major d'edat, que estiga en el pie us deis seus drets civils. Article trenta-vuit Un. l!administrador electoral general sera designat pels representants generals deis partits, federacions, coalicions o agrupacions d'electors mitjan<;ant escrit presentat davant la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana abans de l'onze dia posterior al de la convocatoria de les eleccions. l!escrit ha de contenir el nom i els cognoms de la persona designada i l'acceptacio expressa. Dos. La designacio deis administradors electorals provincials es fara davant la Junta Electoral Provincial pel representant de la candidatura en l'acte mateix de presentacio d'aquestao l!escrit signat per aquest ha de contenir, a mes a mes, l'acceptacio deis designats i de l'Administrador General: Les Juntes Electorals Provincials comunicaran a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana els designats en la seua circumscripcio. Article trenta-nou Un. Els administradors electorals generals i provincials, designats en temps i forma, comunicaran a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana i a les Provincial s, respectivament, els comptes oberts per al recaptament de fons. Dos. l!obertura de comptes pot fer-se, a partir de la data de nomenament deis administradors electorals, en qualsevol entitat bancaria o Caixa d'Estalvis. La comunicacio a que fa referencia I'apartat anterior ha de fer-se en les vint-i-quatre hores seguents a I'obertura deis comptes. Tres. Si les candidatures presentades no eren proclamades o renunciaven de concorrer a les eleccions, les imposicions fetes per altri a aquests comptes els hauran de ser restituldes pels partits, federacions, coalicions o agrupacions que les fomentaren. Article quaranta Un. El limit de despeses electorals en pessetes per a les eleccions a les Corts Valencianes sera per a cada partit, federacio, coalicio o agrupacio d'electors, el que resulte de multiplicar per vint pessetes el nombre d'habitants de la poblacio de dret de la circumscripcio on presenten les candidatures. Aquesta quantitat podra incrementar-se per rao de cinc milions de pessetes per cada circumscripcio a que concorrega. Dos. Les quantitats esmentades es refereixen a pessetes constants. La Conselleria d'Economia i Hisenda fixara les quantitats actualitzades en els cinc dies seguents al de la convocatoria d'eleccions. DOGV - Num. 561 1987 04 6 1581 -CAPIlDL SEGON Subvencio publica de des peses electorals Artic/e quaranta-un Un. La Generalitat subvencionara acomptes de les subvencions d'acord amb les seguents regles: a) Un milio de pessetes per esco. b) Cinquanta pessetes per vot aconseguit per cada candidatura que obtinga esco. c) Cinquanta pessetes per cada vot aconseguit per la candidatura que hagues obtingut almenys el 3070 dels vots emesos validament en l'ambit de la Comunitat. Dos. Les quantitats esmentades fan referencia a pessetes constants. La Conselleria d'Economia i Hisenda fixara les quantitats actualitzades en els cinc dies seguents al de la convocatoria d'eleccions. Artic/e quaranta-dos Un. La Generalitat concedira acomptes de les subvencions esmentades als partits, coalicions, federacions i agrupacions que haguessen obtingut representants en les ultimes eleccions celebrades a les Corts Valencianes, fins a un 30070 de la subvencio percebuda en aquella. Dos. Si hi concorrien en mes d'una circumscripcio, la sol*licitud es formulara per l'Administrador Electoral General davant la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. En els suposits restants, per l'Administrador electoral provincial davant la Junta Electoral Provincial. Tres. A partir del vint-i-nove dia posterior a la convocatoria, la Generalitat posara a disposicio deis Administradors Electoral s Generals els acomptes corresponents. Quatre. Els acomptes hauran de reintegrar-se en la quantia en que superen l'import definitiu de la subvencio. Cinc. A aquest article li sera d'aplicacio el que disposa el numero dos de l'article 32 d'aquesta Llei als efectes de partits integtats en coalicions o federacions. CAPIlDL TERCER Adjudicacio de subvencions i control de la comptabilitat electoral Artic/e quaranta-tres Un. Des de la data de la convocatoria fins al centesim dia posterior a les eleccions, la Junta Electoral Central, la de la Comunitat Valenciana i les Provincials vetlen pel compliment de les normes establertes en els articles anteriors d'aquest Titol. Dos. A tal efecte, tindran les facultats que atorga el Regim Electoral General, podent en tot cas demanar les informacions comptables que consideren necessaries deis administradors electorals, que han de resoldre per escrit les consultes que els plantegen. Tres. En els trenta die s posteriors a la celebracio de les eleccions, els partits, federacions i coalicions i agrupacions d'electors, hauran de presentar davant la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana la informacio comptable de les despeses electorals. Artic/e quaranta-quatre Un. En el termini de trenta dies posteriors al de les eleccions, els partits, federacions, coalicions i agrupacions d'electors que haguessen assolit els requisits exigits per rebre subvencions de la Comunitat Valenciana o que haguessen soHicitat acomptes amb carrec a aquestes, presentaran davant la Sindicatura de Comptes, una comptabilitat detallada i documentada deis ingressos respectius i les des peses electorals. 1582 1987 04 6 DOGV - Num. 561 Dos. La presentacio es fara pels administradors general s dels partits, federacions, coalicions o agrupacions que haguessen concorregut a les eleccions en diverses circumscripcions, i pels administradors de les candidatures en els casos restants. Tres. I.:Administracio de la Generalitat lliurara I'import de les subvencions als administradors electoral s deis partits, federacions, coalicions o agrupacions que hagen de percebre-les, a no ser que haguessen notificat a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana que les subvencions eren abonades, en tot o en part, a les entitats bancaries que designen per a compensar els credits o els acomptes que les haguessen atorgat. I.:Administracio de la Generalitat en verificara el pagament d'acord amb els termes de la notificacio es mentada, que no podra ser revocada sense el consentiment de I'entitat de credit beneficiaria. Artic/e quaranta-cinc Un. La Sindicatura de Comptes, en el termini de vint dies a partir del senyalat en I'apartat 1 de I'article anterior, podra demanar deis obligats els aclariments i els documents complementaris que considere necessaris. Aquests hauran de contestar les aHegacions en un termini maxim de deu dies. Dos. Dins deis tres mesos seguents a les eleccions, la Sindicatura de Comptes es pronunciara sobre la regularitat de les comptabilitats electorals. Tres. En el suposit que hi notas irregularitats o violacio deis limits que estableix la materia d'ingressos i des peses electorals, podra proposar la no adjudicacio o la reduccio de la subvencio a obtenir de la Generalitat per al partit, coalicio, federacio o agrupacio implicada. Si hi notas, endemes, indicis de conductes constitutives de delicte, ho comunicara al Ministeri Fiscal. Quatre. La Sindicatura de Comptes trametra a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, a les Corts Valencianes i al ConseIl el contingut de la fiscalitzacio mitjan!;ant un informe raonat i detaIlat, que comprenga la declaracio de l'import de les des peses regulars justificades per cada partit, federacio, coalicio o agrupacio d'electors. Cinc. Dins del mes seguent a la tramesa de I'informe a que fa referencia l'apartat anterior, el ConseIl presentara a les Corts un projecte de Llei de credit extraordinari per l'import de les subvencions a adjudicar que hauran de fer-se efectives dins deis cent dies posteriors a l'aprovacio per la Cambra. TiTOL VUITE Infraccions i sancions electorals Artic/e quaranta-sis Un. Tota infraccio de les normes obligatories que estableix aquesta Llei que no constituesca delicte sera sancionada per la Junta Electoral competent. La multa sera de 20.000 a 200.000 pessetes si es tractava d'autoritats o funcionaris i de 5.000 a 100.000 si era feta per particulars. Dos. Les infraccions relacionades amb el regim d'enquestes electorals seran sancionades amb multa de 50.000 a 500.000 pessetes. Tres. A efectes d'execucio per via de constrenyiment, si fa el cas, les sancions hauran de ser comunicades tambe a la ConselIeria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIONS ADDICIONALS Prim era El ConseIl queda facultat per a dictar les disposicions precises per al complimcnt i execucio d'aquesta Llei. I DOGV - Num. 561 1987 04 6 1583 -Segona La percepcio de gratificacions pels funcionaris als quals se'ls encomanen tasques relacionades amb la preparacio o execucio del proces electoral, no vinculades al seu lloc de treball, sera en tot cas compatible amb els altres habers en el temps que excedesca de la seu a normal dedicacio. DISPOSICIONS TRANSITORIES Prim era Mentre no siga constituit el Tribunal Superior de Justicia Valencia, les referencies que s'hi facen en els preceptes d'aquesta Llei, s'entendran fetes a l'Audiencia Territorial de Valencia a tots els efectes. Segona En el termini de quinze dies a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, hom procedira al nomenament deis Vocal s de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. Una vegada siguen designats e!s Vocals de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, hom procedira a la constitucio d'aquesta en el ter mini de cinc dies. Si en el termini indicat no haguessen estat proposats els tres vocals de les Universitats Valencianes, la Mesa de les Corts, olts els Grups Parlamentaris i en el termini de cinc dies, procedira a la designacio en consideracio a la representacio existent en la Cambra. Tercera El regim de dret de sufragi passiu i incompatibilitats que estableix aquesta Llei entrara en vigor en el primer proces electoral a les Corts Valencianes que se celebre despres de la publicacio. Quarta A efectes de la concessio d'acomptes sobre les subvencions previstes en aquesta Llei Electoral, en el primer proces electoral que se celebre despres de I'entrada en vigor, l'import d'aquestos sera fixat en el 30070 de la subvencio que els hagues correspost amb l'aplicacio del que disposa I'article quaranta-u d'aquesta Llei, segons els resultats obtinguts en I'anterior consulta electoral a Corts Valencianes pels partits politics, coalicions, federacions o agrupacions electorals que hi concorreguen o I'equivalent al nombre de Diputats que tingues en les Corts Valencianes en el moment de! decret de convocatoria. DISPOSICIONS FINALS Prim era Per al que no preveu aquesta Llei, seran d'aplicacio les normes que conte el Titol 1 de la Llei Organica del Regim Electoral General, amb les modificacions i adaptacions derivades del caracter i ambit de la consulta electoral a les Corts Valencianes, entenent-hi que les competencies atribui'des a l'Estat i als seus Organs i Autoritats, s'assignen als Organs i Autoritats de la Generalitat, pel que fa a les materies que no son competencia d'aquest. Segon a Aquesta Llei vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valen ciana, Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 31 de mar<; de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO I 1584 1987 04 6 DOGV - Num. 561 -ANNEX 1 Exemple proctic de distribuci6 del nombre de diputats entre cada circumscripci6 (segons artie/e 11.3 de la Llei). - Poblacio total: 2.500.000 habitants - Poblacio de cada circumscripcio: A (1.100.000 habitants), B (800.000 habitants), e (600.000 habitants). Divisio A B e 1 1.100.000 800.000 600.000 2 550.000 400.000 300.000 3 366.667 266.667 200.000 4 275.000 200.000 150.000 5 220.000 160.000 120.000 6 183.333 133.333 100.000 7 157.143 114.286 85.714 8 137.500 100.000 75.000 9 122.222 88.889 66.667 10 110.000 80.000 60.000 11 100.000 72.727 54.545 12 91.667 66.667 50:000 13 84.615 61 .538 46.154 14 78.571 57.143 42.857 15 73.333 53.333 40.000 16 68.750 50.000 37.500 17 64.706 47.059 35.294 18 61.111 44.444 33.333 19 57.895 42.105 31.579 20 55.000 40.000 30.000 21 52.381 38.095 28.571 22 50.000 36.364 27.273 23 47.826 34.783 26.087 24 45.833 33.333 25.000 25 44.000 32.000 24.000 26 42.308 30.769 23.077 27 40.741 29.630 22.222 28 39.286 28.571 21.429 29 37.931 27.586 20.690 - Per conseguent: a la circumscripcio A correponen tretze Diputats, a la B nou i a la e seto ANNEX 11 Exemple practic de distribuci6 d'escons entre les diverses candidatures segons e/s resultats de l'escrutini (segons artie/e 12 de la Llei). - Vots emesos en la circumscripcio: 480.000 - Diputats que s'elegeixen en la circumscripcio: 8 - Resultats de l'escrutini per candidatures: I DOGV - Num. 561 1987 04 6 1585 -Candidatura Vots A 1 68.000 B 104.000 C 72.000 D 64.000 E 40.000 F 32.000 Divisio 2 4 6 A 168.(XX) 84.(XX) 56.(XX) 42.(XX) 33.600 28.(XX) 24.(XX) 21.(xx) B 104.(XX) 52.(XX) 34.666 26.(XX) 20.800 17.333 14.857 13.(xx) e 72.(XX) 36.(XX) 24.(XX) 18.000 14.400 12.000 10.285 9.(XX) o 64.(XX) 32.(XX) 21.333 16.000 12.800 10.666 9.142 8.(XX) E 4O.(XX) 2O.(XX) 13.333 10.000 8.(XX) 6.666 5.714 5.(XX) F 32.(XX) 16.(XX) 10.666 8.000 6.400 5.333 4.571 4.(XX) - Per conseguent: la candidatura A obte quatre escons, la candidatura B dos escons i les candidatures C i D  un esco cada una. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 558 RESOLUCIO de 4 de marr,: de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nom enat, en virtut, el Sr. Agust(n Ignacio Pastor Gama, Professor Titular d'Universitat, de Qulmica AnaWtica de la dita Universitat. [87/0782] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1 986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plap de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artic\e 5e del Reial Decret 1 888/1 984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic\e 42 de la Llei 1 1 /1983, de 25 d'agost, de Reforma U niversitaria, i l'artic\e 1 3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Agustin Ignacio Pastor Garcia, Professor Titular de Universitat en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1 984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de mar<;: de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 559 RESO LUCIO de 5 de marr de 198 7, de la Universitat de Valencia, per la qual es nom enat, en virtut, el Sr. Francisco Bueno Revert, Professor Titular d'Escola Uni versitaria, d'Infenneria de la dita Universitat. [87/0785] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
