1198 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -425 RESOLUCIO de 17 defebrer de 1987, de la Uni-versitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Maria Mercedes Gonzalez Suarez, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica de l'Expressio Mu-sical, Plastica i Corporal de la dila Universitat. [87/0603] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Mercedes Gonzalez Suarez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 426 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Alvarez Angel, Professor Titular de Pediatria de la dila Universitat. [87/0601] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Pediatria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reia) Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Alvarez Angel, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Pediatria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de febrer de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 427 RESOLUCIO de 19 defebrer de 1987, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Bautista Peris Gisbert, Professor Titular de Biologia Vegetal de la dila Universitat. [87/0604] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE
