I 5570 1987 12 31 DOGV - Num. 734 Discoteques i sales de Ball5'00Discotecas y salas de baile5'00-Discoteques i sales de Ball . Sales de festa amb espectacles o atraccions . 5 00 5'00 Cafes-teatre i <<Tablaos flamencos>> . 5'00 Artic/e segon S'aplicara, aixi mateix, el quadre qualificat d'horari especial, durant les dates en que se celebren les fires o festes tradicionals de cada localitat. Artic/e tercer Per a les sales de bingo, regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza el tancament fins a les 4'00 hores, durant els divendres, dissabtes i vespres de festius de tot l'any i a les 3'00 hores la resta deIs dies, sen se cap altra distincio de l'epoca de l'any. Artic/e quart Els divendres, dissabtes i vespres de festius, els establiments i espectacles esmentats, podran acabar o tancar 30 minuts mes tard deIs horaris especificats. Artic/e cinque Els bars especial s (categories A i B, wiskeries, clubs i barres americanes) amb llicencia fiscal de bars especials, quedaran assimilats, als efectes d'horari a les cafeteries. Artic/e sise D'acord amb l'article 7e de l'Ordre de 23 de novembre de 1977, els locals els horaris deIs quals es regulen en aquesta Ordre, no podran ser oberts abans de les 6'00 hores i entre el tancament i l'obertura caldra que transcorrega com a minim un periode de temps de 2 hores. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor a partir de 1'1 de gener de 1988. valencia, 18 de desembre de 1987. 2148 El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE d'11 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'amplia el termini concedit en la Disposicio final de I'Ordre d'11 de novembre de 1987, d'aquesta mateixa Conselleria. [87/3343] Publicada en data 23 de novembre de 1987 (DOGV num. 708) l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat social d'11 de novembre de 1987 per la qual es convoquen ajudes a les Corporacions Locals com a mesura d'actuaciO contra la desocupacio juvenil i de lIarga duracio i ates que el termini de presentacio de soHicituds finalitza el 17 de desembre, que si escau pot ser prorrogat durant deu dies habils, es considera convenient ampliar el termini perque les Corporacions Locals formalitzen els contractes de treball pels quals es soHicita subvencio. * DOGV - Num. 734 1987 12 31 5571 En atencio a aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic S'amplia el termini establit per la Disposicio Final de 1'0rdre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'l1 de novembre de 1987 (DOGV num. 708) per tal de formalitzar les contractacions que s'hi citen, fins el dia I de mar<; de 1988. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, tindra efectes a partir de 1'1 de gener de 1988 si la publicacio es posterior a aquesta data. Valencia, a 11 de desembre de 1987. 2149 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ORDRE de 18 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica l'article primer de l'Ordre de 10 de novembre de 1987 d'aquesta Conselleria. [87/3330] Publicada al DOGV num. 704, de 17 de novembre de 1987, l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 10 de novembre de 1987, de 9 de novembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana; es considera convenient suprimir algun deis requisits a complimentar, a fi de simplificar al maxim la tramitacio administrativa pertinent, ates el caracter urgent de les ajudes, mes que mes perque en ocasions la complexitat de les obres a realitzar o llur articulacio en distintes fases impedien poder disposar per endavant de les relacions de personal, 1 en atencio d'aquests motius, ORDENE: Article unic Queda suprimit l'apartat c) del paragraf primer de l'artiele primer de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 10 de novembre de 1987, per la qual cosa aquest precepte quedara redactat de la maner seguent: <<Article primer. Els Ajuntaments que pretenguen acollirse a les ajudes contemplades en el Decret 176/1987, de 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ho soHicitaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en el model oficial que es publica com Annex d'aquesta Disposicio, havent-hi d'adjuntar: a) Memoria o projecte de l'obra o servei a realitzar. b) Pressupost total de I'obra o servei.
