* DOGV - Num. 605 1987 06 10 2851 -cio i Cooperacio, per haver accedit a un altre lloc de l'Administracio. Valencia, 17 de mar de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1055 RESOLUCIO (le 13 de maig de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual cessa la Sra. Ma Jesus Garda Alvarez. com a Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Direccio d:4rea de Serveis Social s (Alacant) depenent de la Direccio General de Serveis Socials. [87/156S] D'acord amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que ces se la Sra. Ma Jesus Garcia Alvarez, funcionaria de carrera, com a Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Direccio d'Area de Serveis Socials (Alacant), lloc classificat de lliure designacio i depenent de la Direccio General de Serveis Socials. Valencia, 13 de maig de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. OPOSICIONS I CONCURSOS 1056 RESOLUCIO de 16 d'abril de 1987, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es convoca a concurs una piara de Professor Titular d'Escola Universitaria. "!87/1539] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983 i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de place s deIs cossos docentes universitaris. . Aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs la plaa que figura en l'Annex l a aquesta resolucio. Un. Aquest concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 1111983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre), el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, (BOE d'11 de juny de 1986), Ordre de 28 de desembre de 1984, (BOE de 16 de gener de 1985), Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) d'aprovacio del Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i en allo que no s'hi preveu, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cada una de les places a la provisio de les quals es convoca. Dos. Per ser admes a l'esmentat concurs calen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit els divuit anys i no haver complit els seixanta-cinc d'edat. c) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de I'Administracio de I'Estat o de l'Administracio
