DOGV - Num. 707 1987 11 20 5033 -Vocal Secretari: Sr. Luis Such Belenguer. Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Antonio Copano Abad. Catedr!'ltic de la Universitat de Cadis. Sra. Marina Costales Perez. Professora Titular de la Universitat d'Oviedo. Sr. Eugenio Jimenez Rodriguez. Professor Titular de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent .' . .. president: Sr. V icente Lopez Mermo. Catedratlc de la UmverSItat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Adolfo Seligra Ferrer. Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. M. Monica de Fuente del Rey. Catedratica de la Universitat d'Extremadura. Sr. Julio Gabriel Prieto Fernandez. Professor Titular de la Universitat de Leon. Sr. Joaquin de Juan Herrero. Professor Titular de la Universitat d'Alacant. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1927 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1987, de I'Hble. Sr. Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el Curs de Diplomat en Puericultura per a l'any 1988, a celebrar a l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [8712944J Es convoca el curs corresponent a l'any 1988, per a I'obtencio de la titulacio de Diplomat en Puericultura, la realitzacio del qual s'ajustara a les seguents bases: 1. Requisits d'admissio deis aspirants. 1.1. Els aspirants al curs hauran de tenir una edat minima de 16 anys, en el moment del comen<;ament del Curso 1.2. Hauran d'acreditar estar en possessio de la titulacio exigida en el moment de formalitzar la matricula. 1.3. Els aspirants hauran d'estar en possessio del Titol de Batxiller Superior o equivalents homologats, Formacio Professional de primer grau Branca Sanitaria, Tecnic Auxiliar i Tecnic Especialista en Jardi d'Infants. Hom adverteix que, per les caracteristiques propies del curs, nivell deIs coneixements que s'imparteixen i transcendencia practica en el camp laboral que possibilita I'obtencio del Diploma, aquesta convocatoria va dirigida de manera especial i preferent a persones que, reunint les condicions establertes en apartats anteriors, no posseesquen titulacio universitaria sanitaria de grau mitja o superior. 1.4. Acces als cursos. 1.4.1. El termini de presentacio d'instancies sera de 15 dies naturals a partir de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies hauran d'anar adre<;ades al Director de I'IVESP i hauran de presentarse en la Secretaria de l'IVESP, sitia al CI Rodriguez Fomos, 4, Valencia 46010. 1.4.2. Cingres en el Curs de Diplomat, es realitzara mitjan<;ant examen de seleccio, la data del qual sera la del propvinent 18 de desembre, a les 10 del mati, als local s del Col'legi Oficial de Metges de Valencia. 1.4.3. Cexamen de seleccio es fara per escrit i versara sobre temes de cultura general, temes d'actualitat i temes rela-* 5034 1987 11 20 DOGV - Num. 707 -cionats amb el nivell academic exigit per a la realitzacio del curso 1.4.4. Una volta efectuada la seleccio sera publicada una llista deIs alumnes admesos al tauler d'anuncis de l'IVESP. Les persones interessades podran presentar recurs d'al<;ada contra aquesta Resolucio davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum en el termini de 15 dies a partir de l'endema de la publicacio de la llista d'admesos. 1.4.5. Drets d'examen d'ingres. Els aspirants hauran de pagar per aquest concepte la quantitat de 700 pessetes en el moment de la preinscripcio. 1.4.6. Per a la realitzacio de l'examen d'ingres haura de presentar-s'hi justificant del pagament deIs seus drets, aixi com el DNI. 1.4.7. rets de matricula. Una volta publicada la llista d'aspirants admesos, hauran de formalitzar la matricula, presentant a l'IVESP fotocopia del DNI. Aixi mate ix pagaran la quantitat de 3000 pessetes en concepte de matricula abans del dia 15 de febrer de 1988. En quedaran exclosos tots aquells que no hauran formalitzat la matricula en la data fixada. 1.4.8. 1 Tribunal estara constituit per: - President: El Director de l'IVESP o persona en qui delegue. - Vice-President: Coordinador del Curso - Vocals: Tres professors designats pel President del Tri-bunal entre el personal docent deIs cursos. 2. Caracteristiques del curSo 2.1. Comen<;ament deIs cursos. Els cursos comen<;aran la segona quinzena de gener de 1988. 2.2. Duracio del CurSo El curs constara de: 2. 2.1. 30 hores de classes teoriques. 2.2.2. 30 hores de treball de grupo 2.2.3. 90 hores de classes practiques. 2.3. Nombre d'alumnes: el nombre d'alumnes admesos, sera de 50. 2.4. Les absencies de mes del 10070 d'hores de classe, teoriques i de treball en grup, implicaran automaticament l'exclusio de l'alumne. 2.5. I..:assistencia i execucio de les practiques sera obligatoria. Aquestes practiques es realitzaran en els llocs i hores assenyalats per la coordinacio del curSo 2.6. Per a l'obtencio del Diploma corresponent, els alumnes hauran de superar les proves teoriques que seran fixades pel Tribunal. Valencia, 5 de novembre de 1987. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/2923] El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de !'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que la Societat <<Clesa, SA>>, ha interposat re-
