DOGV - Num. 610 1987 06 17 3021 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1098 ORDRE 6 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de la Vall de Gallinera. [87/1603] Vist l'expedient incoat en virtud de la peticio formulada per l'Ajuntament de la Vall de Gallinera soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligadons que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'infome favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de la Vall de Gallinera. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de llibres de l'Agencia de Lectura. Valencia, 6 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1099 ORDRE de lO d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de juncionament al centre docent privat d'Educacio General Basica <<Escuela 2>> situat a la ctra. de L/(. ria s/n, de Paterna (Valencia). [87/1583] Examinat l'expedient instat pel Sr. Jose Santafe Boix com a president de I'entitat << Escola 2>> situat a la Ctra. de Lliria s/n de Paterna (Valencia) amb numero de codi 46006264 en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 8 unitats d'Educacio General Basica, segons el que disposen els articJes sise i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el centre obtingue l'autoritzacio previa amb data 7 de febrer de 1986, a la qual fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa, i ha esta! tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. 3022 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Concedir l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Escuela 2>> situat a la Ctra. de Lliria s/n de Paterna (Valencia) per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al con tencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Genere/lita/ Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1100 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3/ de mar<; de /987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'estableix el procediment a seguir per tal de declarar determinats coNegis publics d'EGB com a Centres d'Accio Educativa Singulw: [87/1634] Havent observat una errada per omissio a l'annex 1 de la Rcsolucio de 31 de mar<;: de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'estableix el procediment a seguir per tal de declarar determinats col'legis publics d'EGB com a Centres d'Accio Educativa Singular. Cal afegir a l'esmentat annex 1 el que segueix: Codi: 03010481. Centre: <<Nou Alacant>>. Adre<;:a: e/Alfonso Cano s/n. Poblacio: Alacant. 1 unitat pont EGB. Codi: 03001854. Centre: <<Oscar Espla>>. Adre<;:a: c/ Rosalia de Castro, 8-10. Poblacio: Alacant. 1 unitat pont EGB. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho.
