DOGV - Num. 667 1987 09 23 4259 E1604 ORDRE de 4 de juny de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que la Seccio de Formacio Professional de Santa Polo (Alicante), dependent de l'Institut Politecnic d'Alicante, passe a dependre a partit del curs academic 1987/88 de /'Institut Politecnic d'Elx (Alicante). [87/2394) Vista la proposta elevada pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alicante amb el preceptiu informe de la Inspeccio Educativa per tal que la Seccio de Formacio Professional de Santa Pola (Alicante), actualment dependent de l'Institut Politecnic d'Alicante, passe a dependre de l'Institut Politecnic d'Elx a tots els efectes administratius. Tenint en compte que els documents aportats justitiquen la necessitat del canvi de la dependencia administrativa de l'esmentada Seccio de Formacio Professional. Per tot aixo i d'acord amb les competencies estabertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis transferits segons el Reia) Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Artic/e unic Concedir autoritzacio per tal que la Seccio de Formacio Professional dependent de l'Institut Politecnic d'Alicante, passe a dependre, a partir del curs academic 1987/88 a tots els efectes administratius, de l'Institut Politecnic d'Elx. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1605 ORDRE de 4 de juny de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el Centre Homologat de Batxillerat <<Colegio Helios>> de Lo Eliana (Valencia), per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1987/88. [87/2395] Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Vicente Jeronimo Monfort Pons, com a President de la Societat Cooperativa Limitada Helios de La Eliana, en sol, licitud d'autoritzacio per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que l'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per tal de fer els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 4 unitats i 160 lIocs escolars de capacitat, pr Ordre de 2 de desembre de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4260 1987 09 23 DOGV - Num. 667 Vist que els espais que es destinen a COU es trobaven anteriorment vinculats al Batxillerat per l'Ordre de 2 de desembre de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que el Centre te tots els requisits necessaris per tal de poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'autoritzacio per tal d'ensenyar el COU (BOE de 14 de juliol) i l'altra legislacio complementaria aplicable. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Article primer Concedir l'autoritzacio sol, licitada per tal de fer els Ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1987/88, al Centre que figura a continuacio: Provincia: Valencia Municipi: La Eliana Localitat: La Eliana Denominacio: <<Colegio Helios>> Domicili: Ctra. Benageber a Riba-roja de Turia, Km. 6 de La Eliana Titular: Societat Cooperativa Limitada <<Helios>> de La Eliana Article segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i han de ser incloses, per tant, en la capacitat total del Centre de Batxillerat indicada en l'Ordre de 2 de desembre de 1986. Article tercer La perdua de la classificacio com a Centre Homologat implicara l'extincio de l'autoritzacio per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els efectes es retrotrauran al curs academic 1985/86. Valencia, 4 de juny de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
