I DOGV - Num. 610 1987 06 17 3005 -Decena El pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) Aportacio de les factures en ferm de la casa que haja realitzat la microfilmacio (original i dues copies) per l'import de l'ajud a  atorgada. b) Certificacio del Secretari de l'Ajuntament que l'import es correspon amb el de la factura i que una de les copies esta dipositada a la Biblioteca Publica Municipal. Cj'Certificacio del Cap delServei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia que l'Ajuntament beneficiari ha lliurat el master i una copia. Onzena 1) I.:incompliment o l'omissio d'aquestes bases per I'Ajuntament podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies i, si s'escau, la revocacio de capital que aquesta ConselIeria ha de realitzar per tal' de satisfer l'aportacio economica. 2) La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reser va el dret a realitzar totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en tot alIo que estiga relacionat amb aquestes ajudes. 1094 ORDRE de 4 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de co!.[aboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [87/1608] El tractament deis fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que soIs es pot adquirir mitjant!;ant l'activa coHaboracio en els treballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te el proposit de facilitar I'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotedlries a persones hi interessades. per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons I'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de 13 ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en practiques bibliotecaries a desenvolupar als centres seguents: - Biblioteca Publica d'Oriola (dues ajudes) - Biblioteca Publica de Castello (dues ajudes) - Biblioteca Publica d'Alacant (dues ajudes) - Biblioteca Publica de Valencia (sis ajudes) - Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (una ajuda). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les es mentad es ajudes per a treballs tecnics seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1. 3006 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Director General de Cultura perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions o instruccions que calguen per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. SegOna" Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D'AlUDES PER A TREBALLS TECNICS DE COL*LABORACIO PER A PRACTIQUES A DESENVOLUPAR A LES BIBLIOTEQUES D'ORIOLA, ALACANT, CASTELLo I VALENCIA I AL CENTRE DE BIBLIOTEQUES DE LA GENERALITAT VALENCIANA Primera Les ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio objecte d'aquesta convocatoria, s'adjudicaran mitjan<;:ant un concurs entre els diversos aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentalment: 1. Ser espanyol i residir dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Ser titulat superior. 3. No haver estat beneficiari d'aquestes ajudes durant dos anys consecutius. 4. Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora que hauran de ser presentades justificades com cal, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia, de O a 3 punts. c) D'altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen a!'!egar, de O a 3 punts. Segona Les obligacions deis becaris consistiran a col*laborar amb el personal tecnic de la biblioteca en els treballs especifics que els hi encomanen, moti u pel qual hauran d'assistir als locals del centre durant deu meso s i realitzar el mateix horari del personal de la biblioteca, i a les ordres del Director, qui els encomanara els treballs. Tercera La dotacio de cadascuna de les ajudes per a treballs tecnics de col*laboracio sera de cinc-centes mil pessetes (500.000) a pagar en cinc lIiuraments i amb la certificacio d'aprofitament previa expedida pel Director del Centre. Durant el periode d'aprofitament de I'ajuda els beneficiaris disposaran d'una asseguran<;:a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica. Quarta Els aspirants a aquestes places so!'!icitaran individualment la inclusio en el concurs fent-hi constar el centre al qual aspire mitjan<;:ant una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentada al Registre General d'aquesta Conselleria, als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de Valencia, Castello o Alacant o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les esmentades instancies caldra fer constar les circumstancies assenyalades a la base primera i I'acceptacio de totes les condicions que s'hi estableixen. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/ita! Valenciana. DOGV - Num. 610 1987 06 17 3007 -Cinquena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una comissio qualificadora que la integrara: - President: !Hm. Sr. Director General de Cultura. - Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia, Sra. Di-rectora de la Biblioteca Publica de Castello, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Alacant i Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Oriola. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la emTselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjan!;ant els seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits addutts. Quan haura finalitzat la corresponent valoracio deis expedients de cadascu deis aspirants, el Director General de Cultura resoldra I'adjudicacio de les ajudes per a treballs tecnics de col*laboracio. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada l'ajuda per a treballs tecnics de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. Els dictamen s i propostes de la comissio seran inapeHables. Sisen a Les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat ilo mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Setena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, segons el seu parer, hi haura incompliment de les obligacions contretes per part del beneficiario Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el centre bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deis esmentats centres. 1095 ORDRE de 19 de maig de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el procediment de designacio deIs membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva. [87/1606] El Govern Valencia d'acord amb el que disposa l'Estatut d'Autonomia i el Reial Decret 4099/1982, procedi a la regulacio de les Federacions Esportives Valencianes a traves del Decret 120/1984. t;esmentat Decret atribu"ia competencies disciplinaries a les Federacions Valencianes i contemplava la creacio del Comite Valencia de Disciplina Esportiva, i que ho fou per Decret 125/1986, de 20 d'octubre, el qual als artides sise i sete n'estableix la composicio. En virtut d'aquest mandat i amb la finalitat de designar els tres membres que correspon de proposar a les Federaciones Esportives Valencianes perque siguen nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us de les compe!encies que estableix I'artide 35 de la Llei 5/1983, de 31 de desembre, de Govern Valencia.
