* DOGV - Num. 730 1987 11 14 5503 -2118 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Manuel Ferrer Piqueras, com a Catedratic d'Escola Universitaria d'Economia Financiera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [87/3316] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;:a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financiera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Manuel Ferrer Piqueras, com a Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financiera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financiera i Comptabilitat. Valencia, a 2 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 2119 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions Dictaminadores que han de valorar els merits del Concurs de Tras//ats per a la provisio de places deis Cossos de Professors de Conservatoris de Musica, Dec/amacio i Escola Superior de Cant, Escoles Oficials d'Idiomes, Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de Manises i Escales de Professors de Centres d'Ensenyaments Integrats. [87/3298] D'acord amb el que disposa la base onzena de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'octubre de 1987 (DOGV del 30), per la qual es convocava concurs de trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes, pel que fa als Cossos de Professors de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Escoles Oficials d'Idiomes, Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de Manises i Escales de Professors de Centres d'Ensenyaments Integrats, aquesta Direccio General ha disposat: Primer. Nomenar les Comissions Dictaminadores, que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio, del Concurs de Trasllats deis Cossos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Escoles Oficials d'Idiomes per a la valoracio deis merits a que fan referencia els apartats 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.7, 2.8 i 2.9, i tambe els apartats 5.1 i 5.2 per al Cos d'Auxiliars, del barem de puntuacions publicat com Annex a l'Ordre del Ministeri d'Educacio I ( 5504 1987 12 24 DOGV - Num. 730 i Ciencia de 2 d'octubre de 1987 (Butlleti Oficial de [,Estat de 20 d'octubre de 1987). Per als Cossos d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escala de Cedtmica de Manises i Escales d'Ensenyaments Integrats, per no haver-hi un numero suficient de soHicituds en les assignatures objecte del Concurs, d'acord amb la base onzena de l'Ordre de convocatoria, els apartats esmentats seran baremats per les Comissions Dictaminadores que a tal efecte nomene el Ministeri d'Educacio i Ciencia. No es nomenen Comissions Dictaminadores en els casos en que nomes hi ha un concursant per a una plac;a determinada. Segon. Els membres de les Comissions Dictaminadores tindran dret a percebre les dietes i des peses de locomocio si hi havien de desplac;ar-se de la residencia habitual, i podran emprar qualsevol mitja de transport, el vehicle propi inclusivament, a les assistencies fins i tot. Tot aixo d'acord amb el Decret 200/1985, de 23 de desembre, desplegat en I'Ordre de 17 de febrer de 1986 i modificat pel Decret 87/1986, de 8 de julio!. Tercer. Les persones interessades poden interposar recurs d'alc;ada contra aquesta Resolucio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANECuerpo: Profesores Auxiliares de Conservatorios de Musica, Declamacion y Escuela Superior de Canto. Asignaturas: Solfeo y Teoria de la Musica y Piano. T itular: Presidente: Juan Miguel Carbonell Gras, Catedratico de Conservatorios. Vocales: Numero 1. Mario Momeal Monreal. Catedratico de Conservatorios. Numero 2. Eduardo Marti Puchades. Profesor Especial de Conservatorios. Numero 3. Ana Maria Flori Lopez. Profesora Auxiliar de Conservatorios. Numero 4. Angel Ramon Martinez Garcia. Profesor Auxiliar de Conservatorios. Suplente: Presidente: Eduardo Montesinos Comas. Catedratico de Conservatorios. Vocales: Numero 1. Perfecto Garcia Chornet. Catedratico de Conservatorio. Numero 2. Maria Teresa Pia Carretero. Profesora Auxiliar de Conservatorios. Numero 3. Margarita Sitjes Soles. Profesora Auxiliar de Conservatorios. Numero 4. Josefina Guasp Carrascosa. Profesora Auxiliar de Conservatorios.
