2790 1987 06 08 DOGV - Num. 603 -1017 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Musica de Cambra, per la qual es fa public la data, el /loc i I'hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [87/1498] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Musica de Cambra, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 13 de juliol de 1987, a les 10,30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 13 de juliol de 1987, a les 16 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Mario Momeal Momea\. 1018 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio l/iure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Ap/icades i Oficis Artlstics, de /'assignatura Dibuix Publicitari, per la qual es fa public la data, el /loc i I'hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [87/1500] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura Dibuix Publicitari, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de juliol de 1987, a les 17 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 6.3.2. de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en el disseny i la creacio d'una campanya publicitaria per sorteig entre tres de proposades. El primer exercici tindra lloc el dia 7 de juliol de 1987, a les 16 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Eduardo Corbi Cabrera. 1019 CONVOCATORIA 46/87, de 27 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [87/1520] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda.
