* 4766 1987 11 05 DOGV - Num. 696 -CONVOCATORIA 85/1987, de 22 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. CONVOCATORIA 86/1987, de 22 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. CONVOCATORIA 87/1987, de 26 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4772 Pag.4774 Pag.4775 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA CENEIALIT46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions.d't la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1837 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedratic d'Escola Universitaria en di verses arees de coneixements, els aspirants que s'hi esmenten. [87/2774] V istes les pro postes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir les places de CatednHic d'Escola Universitaria, convocats per la Resolucio de data 30 de juliol de 1986 (BOE 29-VIII-1986), i ate s que els concursants proposats han acreditat que compleixen els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reia! Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en I'article l3.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Catedratic d'Escola Universitaria els aspirants que s'esmenten en I'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 15 d'octubre de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. DOGV - Num. 696 1987 11 05 4767 -ANNEX . - Ss. Sebastian Canales Selva. Area de Coneixement: Enginyena de la Construccio. Departament: Enginyeria de la Construccio. 1838 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Antonio Jimenez Salvador, com a Professor Titular d/trqueologia, de la dita Universitat. [87/2791] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Arquelogia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Antonio Jimenez Salvador, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Arquelogia, adscrita al Departament de Historia de la Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 15 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1839 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Emilio Antonio Briz Gomez, com a Professor Titular de Filologla Espanyola, de la dita Universitat. [87/2793] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Emilio Antonio Briz Gomez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament Filologia Esp a n y o l a .  Valencia, a 16 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
