* DOGV - Num. 575 1987 04 28 2027 -Artic/e dotze Una vegada siga finalitzat el projecte o la inversio en els terminis que s'assenyalen, l'interessat haura de presentar els documents, les factures i les certificacions que acrediten, d'acord amb la normativa establerta, l'execucio de la inversio, tot donant lloc, si s'escau, al pagament de la l'ajuda establerta. Artic/e tretze Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari per dictar les resolucions corresponents al desenvolupament de la present Ordre. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'abril de 1987. 715 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 9 d'abri/ de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es determinen les Regions Economiques, als efectes del reconeixement de les Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes. [87/1037] I..:article cinque del Reial Decret 2796/86, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i les Unions d'aquestes, estableix que, pel que fa al reconeixement de les esmentades Organitzacions, les Comunitats Autonomes procediran a la determinacio de les Regions Economiques dins el seu ambit territorial. Regions Economiques, d'acord amb l'article quart, punt 3, del Reglament CEE 2261/84, de 17 de juliol, son aquelles regions que, tenint en compte la situacio de l'olelcultura, presenten condicions similars de produccio. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Director General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic/e primer La Comunitat Valenciana, pel que fa al reconeixement d'Organizacions de Productors d'Oli d'Oliva i les Unions d'aquestes, es divideix en 4 Regions Economiques. Artic/e segon La denominacio i l'ambit territorial de cadascuna de les Regions Economiques son els seguents: Regio Economica num. 1: Abasta els municipis inclosos a la provincia de Castello. Regio Economica num. 2: Abasta els municipis inclosos a la provincia de Valencia que es detallen a l'Annex de la present Ordre. Regio Economica num. 3: Abasta els municipis de la provincia de Valencia no inclosos a la Regio Economica num.2. Regio Economica num. 4: Abasta els municipis inclosos a la provincia d'Alacant. 2028 1987 04 28 DOGV . Num. 575 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1987. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Relacio de municipis de la provincia de Valencia inclosos a la Regio Economica num. 2 d'aquesta Ordre. Atzaneta d'Albaida, Agullent, Albaida, Alfarrassi, Anna, Aielo de Malferit, Aielo de Rugat, Barxeta, BeIgida, Bellus, Beniatjar, Benicolet, Beniganim, Benissoda, Benissuera, Bicorp, Bocairent, Bolbait, Bufali, Canals, Carricola, Castello de Rugat, Cerda, Xella, Enguera, Estubeny, Font de la Figuera (La), Genoves, Granja de la Costera (La), Guadassequies, eAlcudia de Crespins, L?Olleria, Lloc Nou d'En Fenollet, Llanera de Ranes, Llosa de Ranes, Llutxent, Millars, Moixent, Montaverner, Montesa, Montitxelvo, Navarres, Novetle, Ontinyent, Otos, El Palomar, Pinet, Pobla del Duc (La), Quatretonda, Quesa, El Rafol de Salem, Rotgla i Corbera, Rugat, Salem, Sempere, Terrateig, Vallada, Valles de la Costera, Xativa. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 716 DECRET 37/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica, !'!Hm. Sr. Marti' Sevilla i Jimenez. [87/1060] En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, acorda que cesse, a peticio propia, l'IHm. Sr. Marti Sevilla i Jimenez, com a Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica, al qual li son agrai"ts els serveis prestats. Valencia, 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Administracio Publica, VICENT SOLER l MARCO 717 DECRET 38/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es adscrita a !'Nlm. Sr. Rafael Juan i Fenollar, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica, la Direccio General d4dministracio Local. [87/1062]
