I 4822 1987 11 09 DOGV - Num. 698 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1850 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el projecte de Modificacio del Pla General de Valencia en la Zona Industrial de Torrent, tret de !'area afectada per la carretera de la Xarxa Basica Metropolitana que creua la carretera del Mas del Jutge en el Poligon Industrial d'aquest mateix nomo [87/2822] Vist el Projecte de <<Modificacio del Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent>> (Poligon Industrial Mas del Jutge) i Vist que en data 7 de juliol de 1987 I'Ajuntament de Torrent sol'licita l'aprovacio definitiva de la <<Modificacio del Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent>> en compliment del que disposa l'article 40.1.b) de la LLei del Sol i Ordenacio Urbana de 2 de maig de 1975. Vist que la dita Modificacio de Pla General s'aprova iniciaIment per majoria absoluta en data 29 de desembre de 1986. Vist que se sotmete a informacio publica pel Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia num. 27, de data 2 de febrer de 1987, i pel diari Las Provincias de Valencia en data de 17 de gener de 1987. Vist que durant la informacio publica s'hi van rebre tres aHegacions que foren objecte d'informacio per la Corporacio, i que se'n dona noticia a les persones interessades de la resolucio adoptada en cada cas concret. Vist que en consequencia l'Ajuntament aprova provisionalment I'esmentada Modificacio de Pla General en data 6 d'abril de 1987. Vist que en compliment de l'article 131.1 del Reglament de Planejament, I'Ajuntament soHicita informe de la Diputacio Provincial de Valencia, el qual, amb data 20 de maig de 1987, fa esment concis deis punts seguents: - S'augmenta la classificacio de sol industrial a 50'75 Ha a partir de 10'92 Ha consolidades per I'edificacio des de l'eix vial de la carretera del Mas del Jutge, la qual cosa suposa el 51170 del total de 1.585 Ha de sol urba delimitat pel Pla General de Torrent. - El sistema d'accessos al Poligon Industrial projectat en la proposta de modificacio origina un nou vial que naix del quart cinturo de la xarxa arterial de Valencia, discorreix pel terme d'Alaquas i finalment travessa el barranc de Torrent i enllaa amb la carretera del Mas del Jutge. Aquest nou vial no figura en cap tipus de planejament aprovat fins ara i com afecta a dos municipis haura de figurar en la Revisio deis respectius Plans Generals d'A1aquas i Torrent per tal que tinguen vigencia legal. Vist que en compliment del mateix article la Comissio Territorial d'Urbanisme va emetre informe favorable en la sessio de 28 de juliol de 1987, en el qual considera correcta la tramitacio i documentacio presentada, considerant que la Modificacio te per objecte ordenar la zona industrial del Mas del Jutge de Torrent, classificant com a Sol Urba tot l'ambit de la zona, la qual ha arribat a un grau de consolidacio superior a les dues terceres parts, i manifestant que queda justifi-I DOGV - Num. 698 1987 11 09 4823 -cada la conveniencia i l'oportunitat de la formulacio i que el contingut del Projecte s'ajusta a l'exigit en la legislacio urbanistica vigent. Vist que el contingut del Projecte no contradiu les determinacions contingudes en les <<Normes de Coordinacio Metropolitana>> en l'ambit territorial del Consell Metropolita de l'Horta, pel que fa a usos i classificacio de sol, aprovades inicialment en data 27 de juliol de 1987 i en termini d'informacio publica en l'actualitat, tret del que fa referencia a la xarxa viaria, on s'observen desajusts amb la Xarxa Basica Metropolitana que es recull en les esmentades Normes de Coordinacio. En aquest sentit, ha d'ajustar-se el trac;at de la carretera procedent d'Alaquas i Picanya, que forma part de la Xarxa Basica Metropolitana i que constitueix un segon acces al Poligon Industrial a banda de la carretera del Mas del Jutge amb origen a Torrent i a la qual troba perpendicularment, i tambe s'ha de considerar la continuitat d'aquella cap al Sud, la qual cosa no contempla el projecte proposat. Aixi doncs la prolongacio de la carretera afecta a terrenys la classificacio dels quals hom proposa de modificar, en els quals caldra que se suspenguen les actuacions oportunes. Vist que d'acord amb les normes 116 i 117 de Coordinacio Metropolitana, els plans en tramitacio podran aconseguir l'aprovacio definitiva, llevat de les arees afectades, en les quals el planejament quedara suspes en els seus efectes mentres que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dicte la resolucio oportuna. Vist que la Modificacio de pla general proposada, consistent, basicament, en classificar com a sol urba d'us industrial una superficie de terrenys confrontants amb la que ja ha estat classificada en el Pla General adaptat a la Solucio Sud de 1966 com a ampliacio d'aquest i delimitat pel Nord pel Barranc de Torrent i pel Sud, pel limit exterior d'una via de nova creacio, gairebe paral-lela a la carretera del Mas del Jutge (planol 2.1 del Document) no contradiu les determinacions contingudes en l'Avanc; de la Revisio del Pla General de Torrent, aprovat per l'Ajuntament en data 7 de maig de 1987 i sotmes a informacio publica. Caldra fer l'observacio expressa que s'enten per valida la delimitacio abans exposada, i grafiada en el planol 2.1 en contra del limit grafiat amb linia discontinua en els planols num. 2-1 Delimitacio i Xarxa Viaria, sobre Topografic; 2-3 Zonificacio i Dotacions; 2-4 Serveis Aigua Potable; 2-5 Serveis Enllumenat; 2-6 Serveis Sanejament; 2-7 Serveis Xarxa V iaria i rasants. Igualment, han de quedar sense efecte els paragrafs seguents de la memoria: - pago 9, apartat c): Caracteristiques naturals del territori. Descripcio geografica i topografica. Paragraf <<El Poligon esta enquadrat entre el barranc de Torrent, que el l'envolta pel seu limit Nord i el Barranc de l'Horteta que el circumda pel seu limit Sud>>. - pago 21 f). apartat f). Trac;at i caracteristiques de la Xarxa viaria. Ultima part del paragraf 1. <<Per la part Sud s'obri altra via quasi paraHela a la carretera del Mas del Jutge, la qual dona acces a tots els terrenys Sud, configurant una illa delimitada pel Sud pel Barranc de I'Horteta. Aquests paragrafs no s'ajusten al grafiat en el planol 2-1 la delimitacio del qual es considera correcta. Es erronia tambe la superficie objecte de projecte que s'especifica en la pagina 9 de la Memoria. En lloc de 773,857 m2 que correspondria a una delimitacio amb limit Sud ajustat al Barranc de I'Horteta ha de substituir-se per la corresponent a la delimitacio correcta abans descrita que es 398,300 m2, la qual co-* 4824 1987 11 09 DOGV - Num. 698 -sa suposa un increment de 39,83 Ha del Sol urba qualificat com a industrial, tal com s'expressa en l'acord d'Aprovacio Inicial de l'Ajuntament i en l'informe de Diputacio. D'altra banda, en les pagines 20 i 21 de la memoria es determinen zones per a serveis d'interes social i aparcaments, amb possibilitat d'ubicacio d'aquells serveis publics necessaris per a aquesta zona industrial com el parc de Bombers, l'Estafeta de Correus, Serveis Socials i Comercials, etc ... I.:emplaeament i la superficie d'aquestes dotacions hom diu que queda perfectament determinat en el planol num. 2-3 de Zonificacio i Dotacions el qual compren un total de 24.266 m2* En l'esmentat planol s'engloba en la dita superficie la corresponent als esmentats equipaments i la destinada a Estacionament, sense desglossar-ne la superficie que es destina als diversos usos i la ubicacio concreta d'aqueixos. Igualment, no es defineix adequadament en les Ordenances la normativa que afectara als susdits usos. Ates que s'ha donat compliment al que preveuen els artieles 4O.1.b, 41.1 i 2 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i artieles 115. 116. 125. 126. 127. 128. i 130 del Reglament de Planejament, en quant a la tramitacio de la Modificacio del Pla General als efectes de les aprovacions inicial i provisional, informacions publiques i estudi d'aHegacions. Vists els preceptes legals esmentats, la LIei de Procediment Administratiu i altres disposicions legals de general aplicacio, en virtut de les facultats que m'han estat conferides per l'artiele 35.l.c) de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, l'artiele 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'artiele tercer del Decret del Consell de 16 de mare de 1987, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. He resolt d'aprovar definitivament el Projecte de Modificacio de Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent, tret de l'area afectada per la carretera de la Xarxa Basica Metropolitana que travessa la carretera del Mas del Jutge en el poligon industrial d'aquest mateix nom, afectant a les parcel'les edificables que es grafien en el planol adjunt, les quals queden en suspens d'acord amb el que estipulaen les normes 115 i 116 de Coordinacio Metropolitana, entenent com a delimitacio i superficie del nou sol urM qualificat la determinada en el V ist num. 10, on es concreten aspectes ambigus del projecte, aixi com condicionant la dita aprovacio a que la Revisio del Pla General, actualment en proces de formulacio, determine la superficie, ubicacio i normativa reguladora de cadascuna de les zones destinades a serveis d'interes social (Parc de Bombers, Estafeta de Correus, Serveis Social s i Comercials) i estacionament, amb el desglossament escaient deis 24.266 m2 destinats als esmentats usos que s'estimen necessaris per al bon funcionament del poligon industrial, tenint en compte, a mes a mes, que equipaments com el Parc de Bombers son regulats expressament per les Normes de Coordinacio Metropolitanes. Contra aquesta Resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, previ al contencios administratiu davant I'Audiencia Territorial de Valencia, tenint en compte que aquest ultim recurs haura d'interposar-se en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del dit Recurs de Reposicio, si no fora objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. DOGV - Num. 698 1987 11 09 4825 -Valencia, 16 de setembre de 1987. - El Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 1851 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1987, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es disposa la publicacio del Laude dictat en arbitratge obligatori acordat pel Conse// de la Generalitat Valenciana en la sessio de 22 d'octubre de 1987, per a la solucio de la vaga de caracter indefinit que s'exerceix, en el Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per Carretera de la Provincia de Valencia, des del dia 7 d'octubre de 1987. [87/2841] Vist el text del Laude dictat el dia 2 de novembre de 1987 per En Joan Alepuz i Romeu, Director Territorial de Treball d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, en arbitratge obligatori acordat pel Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 22 d'octubre de 1987, per a la solucio de la vaga de caracter indefinit, iniciada el passat 7 d'octubre, en el Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per Carretera de la provincia de Valencia, i de conformitat amb el que disposa l' artiele 10, paragraf primer, del Reial DecretLlei 17/1977, de 4 de mar!;:, sobre Relacions de Treball, l'artiele 2.f) del Reial De cret 1040/81, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis CoHectius de Treball i el RD 4105/1982, de 29 de desembre, Annex I,B) 3,2,sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, en materia de treball, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social acorda, Primer. Ordenar la inscripcio del Laude en el Registre de Convenis CoHectius de Treball de la Direccio Territorial de Treball de Valencia, d'aquesta Conselleria, amb notificacio a les parts interessades; i el diposit del text original d'aquest. Segon. Donar coneixement del Laude dictat al Consell de la Generalitat Valenciana. Tercer. Disposar-ne la publicacio al Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. LAUDE ARBITRAL Laude arbitral dictat per En Joan Alepuz i Romeu, Director Territorial de Trebal/, en arbitratge obligatori acordat pel Consel/ de la Generalitat Valenciana per tal de solucionar la vaga plante jada per les Centrals Sindicals Comissions Obreres i Unio General de Trebal/adors, en el Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per carretera, des del dia 7 dhctubre de 1987. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del 22 d'octubre de 1987, acorda delegar en I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social la possibilitat de fer us de la facultat concedida en el paragraf Ir. de I'article 10 del Reia! Decret-Llei 17/1977, de 4 de mar.
