DOGV - Num. 612 1987 06 22 3047 -Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme ORDRE de 3 de juny de 1987, de la Con selleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de Titol-llicencia d' Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Riera Tours, SA>>, amb el numero 1.614 d'ordre. ANUNCIS Pago 3058 Pago 3059 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 -.... DIARIAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D[ LA C[N[IALIT4600 1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1108 ORDRE de 5 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es con cedeixen determinats beneficis de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari a les Societats Agraries constituides per colons de les finques adquirides per /'IRYDA a la Comunitat Valenciana. [87/1658] r.;Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari, adquiri diverses finques dins la Comunitat Valenciaa per .a l'assentament de poblacions traslladades, per comphr les f1-nalitats que ti encomanava la legislacio en la materia; finques que foren transformades en regadiu i parcel-lades en lots que es concediren als colons que hi tenien dret, i que en aquest moment estan en pIe desenrotllament productiu. Despres del proces de tranferencies de l'Administracio Central a l'Autonomica en materia agraria, la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha assumit les competencies de l'Estat en relacio amb les susdites finques i al seu regim economic, d'acord amb la legislacio de Reforma i Desenvolupament Agrari vigent. Ha estat constatat l'existencia d'un proces associatiu agrari deIs colons assentats a les susdites finques, que s'ha concretat en la constitucio de les Cooperatives i les Societats de Tranformacio corresponents, en uns casos ja constitui*des i en d'altres, en vies de constitucio, per a la comercialitzacio comuna deIs seus productes agraris i per a d'altres actuacions comunitaries, per tal d'obtenir una rendibilitat major de les seus explotacions agraries. Hom considera convenient d'estimular 3048 1987 06 22 DOGV - Num. 612 -i fomentar el susdit proces des d'aquesta Administracio Autonomica, amb intencio d'aconseguir l'elevacio del nivell de renda de les poblacions establertes. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artme primer Les Cooperatives i les altres associacions agnlries, legalment constituides pels colons de les finques adquirides al seu dia per l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari (abans colonitzacio), avui tutelades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, gaudiran deIs beneficis que estableix aquesta Ordre. Artic/e segon Les obres i instaHacions que les entitats esmentades a l'article anterior promoguen per a la manipulacio, transformacio i comercialitzacio deIs productes agraris, tindran la consideracio d'Obres Complement<lries, d'acord amb l'article 65, paragraf Ir. de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, i gaudiran deIs beneficis i deIs reintegraments establerts als articles 70 i 74 d'aquesta LIei. Els susdits beneficis es concreten en una subvencio del trenta per cent del cost del projecte aprovat i un acompte del seixanta per cent restant, reintegrable en deu anys amb un interes del quatre per cent anual. Artic/e tercer Les associacions interessades, podran soHicitar els beneficis que concedeix aquesta Ordre a les Direccions Territorials d'aquesta Conselleria, les quals tramitaran i cursaran els expedients a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque propose la resolucio oportuna al Conseller d'Agricul tura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari queda facultada perque puga dictar totes les Disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1987. , El COl1seller d'Agricultura i Pesca. LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 1109 ORDRE de 8 de juny de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio d'ajudes als ramaders que realitzen programes especifiques de millores zootecniques i sanitaries. [87/1675] Per tal de millorar els indexs productius del bestiar, aixi com per aconseguir-hi unes condicions sanitaries idonies, hom considera que cal posar en practica programes especifics de
