* 2984 1987 06 16 DOGV - Num. 609 -1087 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de maig de 1987. del Tribunal que ha de jutjar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artfstics, assignatura Dibuix Publicitari (DOGV num 603, de 8 de juny de 1987). [87/1636) Advertida una errada en la susdita Resolucio de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de jutjar el Concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Dibuix Publicitari, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 603, de 8 de juny de 1987, efectuem la rectificacio adient a continuacio: A I'encapalament on diu: << ... per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics ... >>, ha de dir: << ... per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics ... >>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1088 ORDRE de 17 de marr de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio pre-escolar <<Minerva>> situat al el Sant Francesc de Borja 29, de Paterna (Valencia). [87/1585) Examinat l'expedient incoat per Na Cristina Rueda Valero en sol'licitud de canvi de titularitat del centre docent privat >>Minerva>> situat al CI Sant Francesc de Borja num. 29 de Paterna (Valencia), amb numero de codi 46006343, a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, (BOE de 10 de juliol), articles tretze i catorze. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat <<Minerva>> a favor d'En Jesus Ruiz Sabate. Vist que segons escriptura efectuada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia En Jose Mico Argiles el 6 de juny de 1986 al numero 1017 del seu protocol, els hereus d'En Jesus Ruiz Sabate manifesten que amb data 1 de maig de 1976 En Jesus Ruiz Sabate cedi la titularitat del centre docent prival d'Educacio Pre-escolar <<Minerva>> a Na Maria Cristina Rueda Valero, i que des de la data de la cessio I'exerceix amb tots els drets i oligacions. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio Pre-escolar.
