I 5168 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -Article deu Els llibres que componen el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, podraIl ser examinats per aquelles persones que ho sol*liciten. Hom lliurara a instancia de les persones interessades, les certificacions literals o en extracte de tots els punts que se sol*liciten. DISPOSICI() TRANSITORIA Les Associacions de Consumidors i Usuaris, constituldes i en funcionament en el moment d'entrada en vigor d'aquest Decret, hauran de soHicitar, d'acord amb el que s'hi preveu, la inscripcio en el Registre en un termini no superior a tres mesos des de l'entrada en vigor d'aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum per dictarles disposicions necessaries per al desplegament, l'execucio i el compliment d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Com,um, lOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1992 DECRET 188/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea i regula el Consell Valencia de Consumo [87/3061) La Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, estableix la creacio, com a organ per a l'aplicacio de la dita Llei, del Consell Valencia de Consumo Aquest Decret desplega la Llei creant el Consell Valencia de Consum i regulant-ne el funcionament. En atencio d'aquests matius, a pro posta del Conseller de Sanitat i Consum, olda la Comissio de Consum i el seu Consell Assessor, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio de 23 de novembre de 1987, DECRETE: Article primer D'acord amb el que estableixen els articIes 27 i 30 de l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, es crea el Consell Valencia de Consum, que queda adscrit a la Conselleria de Sanitat i Consum, la seu del qual sera la d'aquesta. Article segon El Consell Valencia de Consum, com a organ assessor de I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5169 -la Generalitat Valenciana en materia de consum, de caracter consultiu i no vinculant, tindra les ftincions seguents: a) AssessbI'ar, informar i servir com a organ consultiu de la Generalitat Valenciana en totes les questions relatives a la proteccio deis consumidors i usuaris. b) Proposar a l'Administracio Autonomica accions o programes de defensa deis drets deis consumidors i usuaris. c) Fomentar el dialeg entre consumidors, empresaris, sindicats i Administracions publiques. d) Coneixer i informar sobre les normes generals que s'elaboren en materia de consumo e) Intervenir en materia d'arbitratge en els termes i amb les facultats que li reconeguen les normes reglamentaries que es dicten en desplegament de I'article 31 de la Llei 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer El Consell Valencia de Consum, I'integraran e!s membres seguents: 1. El President, que sera el Conseller de Sanitat i Consum i podra delegar, si s'escau, en el Vice-president. 2. El Vice-president, que sera el Director General de Consumo 3. Els Vocals, en nombre de vint-i-dos, que seran els seguents: - Cinc representants de les AS0ciacions de Consumidors de la Comunitat Valenciana, que seran elegits pel Presidel)t del Consell a proposta de les Associacions inscrites en el Registre d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. - Tres representants -un per cada provincia- deis Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, proposats per la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. - Dos representants deis Sindicats de major representativitat en I'ambit de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els criteris de proporcionalitat establerts en el Titol 1 Il de la Llei Organica de Llibertat Sindical. - Un representant del Consell de Cambres de Comen;, I ndustria i Navegacio de la Comunitat Valenciana . .  - Dos representants de les organitzacions empresarials amb major implantacio a la Comunitat Valenciana. - Sis persones designades pel President del Consell, escollides entre professionals sanitaris i no sanitaris i tecnics de prestigi reconegut. - Un representant de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Un representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Un representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo Actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General de Consum, designat pel President del Consell. El Vice-president substituira el President en cas d'absencia i, en general, quan hi concorrera alguna causa justificada. A rt ic/c quart El Consell Valencia de Consum actuara a traves del Pie i de les Comissions de Treball. El Pie estara integrat pel President, el Vice-president, els Vocals i el Secretari, exercira totes les funcions propies del Consell i es constituira com a tal. Les Comissions de Treball seran creades pel President del Consell a proposta del PIe, i estaran integrades per membres del Consell. * 5170 1987 12 01 DOGV - Num. 714 -Les Comissions de Treball tindran com a funcio l'estudi i l'informe de les questions concretes que els encomane el PIe, i podran tenir una vigencia temporal limitada o indefinida segons el tema de que s'hi tracte. Seran presidides pel Director General de Consum o un T ecnic en qui delegue. Artic/e cinque El PIe del Consell Valencia de Consum haura de reunirse, per convocatoria del seu President, amb caracter trimestral si mes no. Es constituira validament quan hi assistesca la majoria absoluta deIs seus membres, en primera convocatoria; o la tercera part d'aquests, en segona convocatoria, mitja hora despres. El regim de funcionament del Consell Valencia de Consum tant en PIe com en Comissions de Treball sera, en tot el que no determine aquest Decret, el que estableix per als organs coHegiats la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e sise La representacio detinguda pels Vocals sera delegable unicament per escrit i per a cada sessio del Consell. A rtic/e sete Quan les questions a tractar pel Consell ho requeriran, i per disposicio del President, podran incorporar-se a les reunions, amb veu pero sense vot, els assessors que hom estime, a fi de col*laborar en la resolucio d'afers concrets. Igualment, i en identiques condicions, per disposicio del Director General de Consum, podran ser assessorades les Comissions de Treball. Artic/e vuite Els Vocals integrants del Consell Valencia de Consum seran renovats cada dos anys, encara que hi poden ser designades les mateixes persones. La Presidencia del Consell realitzara les actuacions necessaries per a la renovacio, dirigint-se als organs i a les organitzacions que hi siguen representades. Artic/e nove El carrec de Vocal del Consell Valencia de Consum no comportara cap retribucio, si be els seu s titulars tindran dret a les despeses i indemnitzacions que se'n deriven com a consequencia de l'assistencia al Consell. Les es mentad es indemnitzacions es pagaran igualment als integrants del Consell que no pertanyen a la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA La Conselleria de Sanitat i Consum demanara als organs i a les organitzacions interessades la proposta o designacio de Ilurs representants en el Consell Valencia de Consum, i la seua efectiva constitucio en el termini maxim de sis mesos, des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum per dictar les normes necessaries per al desplegament i I'execucio d'aquest Decret. Segona Queda derogat l'article cinque del Decret 129/1983, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num. 714 1987 12 01 5171 -Tercera Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1993 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari, que es ressen yen en l'Annex I. [87/3057] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocad es. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits general s seguents: a) Ser espanyoI. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. Tercer. auran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa la lletra c) de I'apartat 1 de l'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data 1 de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Pro-
