1850 1987 04 15 DOGV - Num. 568 Article tercer La presentacio del certificat d'inclusio en el Cataleg eximira els contractistes, en totes les licitacions de la Generalitat Valenciana, de presentar qualsevol altre document provatori de la personalitat, capacitat juridica, tecnica i financera, sense perjudici deis documents especials que si escau puguen exigir-se en els plecs de clausules administratives particulars. Els organs de contractacio de la Generalitat Valenciana, dins de l'ambit de les seues competencies, podran establir en els plecs de clausules administratives particulars l'exoneracio de l'obligacio de constituir fiana provisional, en els termes que fixen les normes dictades en desplegament d'aquest Decret, als empresaris que n'acrediten la inclusio en el Cataleg. Article quart Sense perjudici de les normcs sobre afianament establides en la Llei de Contractes de l'Estat, hom podra admetre que els empresaris inclosos en el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana constituesquen fiances globals, que garantesquen de forma permanent el compliment d'aquelles obligacions derivades deis contractes de que foren titulars o a l'adjudicacio deis quals haguessen concorregut, segons les normes que a l'efecte dicte la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda queda facultat perque dicte les normes necessaries en desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 30 de mar de 1987. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 638 DECRET 29/1987, de 30 de marr;, del Consell de la Generali!at Valenciana, pel qual es regula! el sistema comptable d'aplicacio en la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana. [87/0969] I.:adaptacio del regim pressupostari i comptable a les normes d'aplicacio en el subsector Estat ha estat i es una constant preocupacio en l'Administracio Autonoma Valenciana, conscient de la conveniencia de presentar la gestio economicofinancera del Sector Public de forma que la seua agregacio no siga en cap cas problematica. D'aci l'oportunitat d'introduir les modificacions necessaries en la nostra estructura pressupostaria, a fi que siga facil identificar-la amb la nova estructura pressuposutria estatal. No hem d'oblidar que l'article vint-idos, tres, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en compliment del que preveu el paragraf tres de I'article quaranta-set * DOGV - Num. 568 1987 04 15 1851 -de l'Estatut d'Autonomia, estableix l'obligacio d'unir als Pressuposts de la Generalitat els Pressuposts que elaboren i aproven les Diputacions Provincials. D'altra banda, l'article seixanta-nou, dos, de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana preceptua l'obligacio d'adjuntar al Compte General de la Generalitat, entre altres documents, els Comptes Generals de les Diputacions Provincials. Aixi mateix, del context de la LIei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions, es dedueix la necessitat d'arribar tant a la unificacio deIs diferents documents pressupostaris, com a formula que en permet una analisi coherent i de l'actuacio en relacio amb el ciutada, com a conseguir que la gestio per la Generalitat i Diputacions Provincials deIs seus ingressos i des peses s'efectue utilitzant-hi una estructura economica i funcional comuna, amb criteris homogenis als deIs Pressuposts de I'Estat, d'acord amb el que preveu l'article cinquanta-cinc, dos, de I'Estatut. Establida l'estructura pressupostaria deIs estats de despeses i ingressos deIs Pressuposts d'aquestes Institucions, cal fixar uns sistemes uniformes en el desplegament de l'execucio pressupostaria que permeten, al tancament de l'exercici economic, obtenir uns resultats en la liquidacio, la lectura, analisi i interpretacio deIs quals es faa en base a un suport tecnic unic, principalment quan la liquidacio del Pressupost es un deIs documents basics del Compte General. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 30 de mar de 1987, DECRETE: Artic/e primer Per tal d'assolir l'homogeneitat necessaria entre els Pressuposts i els respectius Comptes Generals de la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, a fi de fer complir el que disposa la LIei 2/1983, de 4 d'octubre, de coordinacio de funcions propies de les Diputacions, s'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, a proposta de la Intervencio General, establesca un sistema d'informacio comptable dirigit a aconseguir la finalitat de coordinacio prevista en la LIei esmentada. Artic/e segon El nou sistema comptable haura d'adaptar-se al regim de comptabilitat publica, obligatori tant per a la Generalitat Valenciana per mandat de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica, com per a les Diputacions Provincials per disposicio de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de las bases del regim local. Artic/e tercer El sistema d'informacio comptable tindra com a objetius principals la implantacio del Pla General de Comptabilitat Publica i de la Comptabilitat Analitica, aixi com l'aplicacio d'un model comptable descentralitzat i la simplificacio deIs seus procediments. Artic/e quart I.:establiment del sistema comptable es desplegara de forma successiva i harmonica, donant prefelncia a l'aprovacio 1852 1987 04 15 DOGV - Num. 568 d'una nova estructura pressupostfuIa en que es contemple el Pla General de Comptabilitat Publica i la Comptabilitat Analitica, aixi com normes basiques de comptabilitat. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 30 de mar9 de 1987. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 639 RESOLUCIO de 2 de marf de 1987, de la Direccio General de Desenvolupamet Agrari, per la qual son nomenats els membres que han de compondre el Comite de Coordinacio de la Zona d'Agricultura de Muntanya del Raco d'Ademus a la provincia de Valencia. [87/0897] El Decret 91/1986, de 8 de juliol (DOGV de 6 d'agost de 1986), regula la creacio deIs Comites de Coordinacio, per al desenvolupament integral de les Zones d'Agricultura de Muntanya i altres d'equiparables. Carticle segon de l'esmentat Decret estableix la composicio de cadascun deIs Comites de Coordinacio, aixi com les normes per designar-ne els membres, aHudint al que estableix el Reial Decret 2164/1984, de 31 d'octubre de 1984, que regula l'accio comuna per al desenvolupament integral de les zones de muntanya i altres d'equiparables. Havent estat designats, d'acord amb alIo establert, els representants de cadascuna de les Adsministracions, la Central, l'Autononomica i la Local, per al Comite de Coordinacio del Raco d'Ademus, i segons que estableix la Disposicio Final de l'esmentat Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el nomenament deIs membres seguents: COMITE DE COORDINACIO DEL RACO D'ADEMUS Per l'Administracio Central: - Sr. Guillermo Rivera Perez. - Sr. Ramon Andres Tamarit. - Sr. Rafael Garcia de la Riva. - Sr. Felix Calatay ud Medina. - Sr. Rafael Oliver Ypiens. - Sr. Juan Antonio Crehuet Marin. Per I'Admistracio Autonomica: - Sr. Ricardo Pardo Arquer. - Sr. Martin Sevilla Jimenez. - Sr. Guillermo Ribas Huesa. - Sr. Jose Barreda Sordi. - Sr. Gonzalo Carbonell Uso. - Sr. Jose Custodio Schepp.
