DOGV - Num. 662 1987 09 16 4197 Tossal deIs Corbs, situada al terme municipal de Finestrat (Alicante). Hom hi ha observat l'errada seguent: On diu: << ... Tossal dels Corbs.>>, ha de dir: << .. .Tossal deIs Corps.>>, en tots els apartats. Valencia, 30 de juliol de 1987. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1578 RESOLUCIO de 8 de setembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament, a peticio propia, de N'Enrie Oltra i Margarit, com a Cap d'Area de Serveis Socials de Valencia. [87/2355] Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i ates el que disposen els articles 7 i 33 del Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, resole que cesse, a peticio propia, de N'Enric Oltra i Margarit com a Cap d'Area de Serveis Socials de Valencia. Vall!ncia, 8 de setembre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1579 RESOLUCIO de 8 de setembre de 1987, de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la continuacio del Curs de Salut Comunitaria, segons que acorda la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consumo [87/2356] Es convoca la continuacio del Curs per a l'obtencio del Diploma en Salut Comunitaria, corresponent a l'any academic 1987-1988 la realitzacio del qual s'atindra a les bases seguents, acordades per la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consum, d'acord amb el que 4198 1987 09 16 DOGV - Num. 662 estableix el Conveni de CoHaboracio subscrit entre ambdues Institucions, amb data 26 de novembre de 1986. BASES 1. Es convoca la continuacio del Curs per a l'obtencio del Diploma en Salut Comunitaria que compren la realitzacio deIs Moduls que es detallen a l'annex 1. 2. Son condicions per a l'admissio de l'alumnat del Curs de Salut Comunitaria de l'any 1987-88, les seguents: a) Que hagen realitzat en les dues convocatories anteriors algun deIs moduls pertanyents a aquest Curso Els alumnes presentaran la instancia en l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, cl de Rodriguez Fornos, 2, Valencia. b) El termini de presentacio d'instancies sera de 10 dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquest acord en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. c) Els alumnes poden adjuntar a la instancia de sol'licitud la documentacio acreditativa corresponent a aquells merits addicionals del Curr{culum Vitae presentat en altres convocatories que estimen oportuns. d) Els alumnes que estigueren inscrits en algun modul i superaren la prova corresponent, podran continuar amb el programa docent. Els qui no ho feren, podran inscriure's en el modul que no arribaren a superar, quedant exempts del pagament de taxes academiques. La no superacio de les proves en un deIs moduls, despres de cursar per segona vegada el modul corresponent, implicara automaticament I'exclusio de I'alumne del programa de formacio. 3. Per a la distribucio de I'alumnat en els diferents moduls que corres ponen al curs hom tindra en compte: - La puntuacio obtinguda per baremo - l?ordre de preferencia del modul que el alumne desit-ge realitzar. - Les places ocupades pels alumnes que repeteixen el modul per no haver-Io superat en primera instancia. a) El nombre d'alumnes admesos pel modul sera de 30 com a maxim. b) Una vegada efectuada la seleccio, sera publicada una llista d'alumnes admesos, al tauler d'anuncis del Rectorat i a la Conselleria de Sanitat i Consum, i es donara un termini de 8 dies naturals a partir d'aqueix fet per atendre les reclamacions que s'escaiguessen, i que seran resoltes per la Directora General de Salut i Atencio Primaria. c) Contra la Resolucio que expresse la llista definitiva d'admesos hom podra interposar Recurs d'AIada davant l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum en el termini de 15 dies comptadors a partir de la publicacio de la llista als taulers d'anuncis del Rectorat i de la Conselleria de Sanitat i Consumo 4. l?avaluacio, aixi com les condicions per continuar en els moduls elegits seran: a) Les absencies de mes del 10070 d'hores lectives de curs, sense que n'hi haja una rao que ho justifique adientment, implicara de forma automatica I'exclusio de l'alumne del curs, no reintegrant-li pas per aqueix motiu les taxes de matricula. b) Al llarg del curs hom realitzara una avaluacio continuada del nivell de coneixements adquirits per l'alumne. En finalitzar el modul o be cadascuna de les disciplines que I'integren, hom n'efectuara una avaluacio de conjunt. c) Les taxes academiques son de 50.000 pessetes per cada modul, essent-ne imprescindible el pagament en el moment de formalitzar la matricula; queda exclos de la realitzacio del curs l'alumne que no haja formalitzat aqueix tramit. DOGV - Num. 662 1987 09 16 4199 5. Al final del curs, els alumnes es pronunciaran sobre l'activitat docent duta a terme pel professorat, a traves de questionaris elaborats a aquests efectes per la Comissio Mixta. 6. Tant el lloc com les classes teoriques i practiques seran comunicades personalment als alumnes admesos en els diversos moduls amb I'antelacio escaient. 7. En el cas deIs alummes que opten per cursar el modul de Proteccio de la Salut, aquests hauran de consignar en la instancia l'area per la qual opten, de les dues d'aquest modul, com ara: Salut Laboral i Ambiental, o Tecnologia i Higiene Alimentaria. 8. La no presentacio de sol'licitud d'inscripcio per a aquest curs sera senyal de no voler pas seguir amb el pla de formacio en Salut Comunitaria. Valencia, 8 de setembre de 1987. - La Directora General de Salut i Assistencia Primaria: Emilia Noguera Pucho!. ANNEX 1 PROGRAMA 1. Modul d'epidemiologia (200 hores) 1.1. Metodologia epidemiologica. 1.2. Estadistica. 1.3. Demografia. lA. Deteccio Preco<;. 1.5. Informatica aplicada. 1.6. Sistemes d'informacio sanitaria. 1.7. Documentacio. 2. Modul d'organitzacio i administracio de serveis en salut (200 hores) 2.1. Teoria general d'atencio a la salut. 2.2. Anillisi de sistemes. 2.3. Sistemes d'informacio. 2.4. Politiques per a la planificacio sanitaria. 2.5. Programacio de serveis de salut. 2.6. Economia sanitaria. 3. Modul de promocio de la salut (200 hores) Les hores corresponents a aquest modul es distribuiran d'acord amb el programa seguent: 3.1. Introduccio. 3.2. Diagnostic de Salut Comunitaria. 3.3. Problemes de salut de la Comunitat Valenciana. 3.4. Metodologia de promocio de Salut. 4. Modul de proteccio de la salut (200 hores) - Part General: 80 hores. Les hores corresponents a aquesta part es distribuiran d'acord amb els apartats seguents: - Determinacio de Salut i malaltia. - Estraagies de control de les malalties i lIurs determinants. - Metodologia de la investigacio deIs riscs fisics, quimics i bio-logics. - Politica de Salut de I'oficina europea de I'OMS. - Area de salut laboral i salut ambiental (120 hores). - Salut Laboral: 50 hores. - Salut Ambiental: 70 hores. - Area de tecnologia i higiene deIs aliments (120 hores). Aquest programa inclou tant les hores lectives com les practiques. 4200 1987 09 16 DOGV - Num. 662 INSTANCIA DE SOL"LICITUD PER CURSAR ALGUN DELS MODUL S PER I.:ALUMNAT QUE lA EN VA CURSAR ALGUN DURANT DURANT EL CURS 1986-1987 Hauran d'emplenar aquesta soHicitud, tant els qui hagessen superat el modul cursat com els qui no. La no presentacio d'aquesta soHicitud es senyal de no voler seguir amb el pla de formacio en Salut Comunitaria. IHm. Sr.: En/Na/N' . . . . . . . .. , amb DNI .. nascut a . . ..... , Diplomat, L1icenciat, Doctor en . amb adrea a la localitat d' ............ . carrer .......... . ., DP. Telefon . Declara que: Havent cursat durant el curs 1986-1987 el mOdul d' .. . vol efectuar durant el curs 1987-1988 el mOdul de ................ , area d' . . ......... (consignar-hi si I'elegit es Proteccio de la Salut). En cas de estar cobertes les place s per a I'esmentat modul, la meua prioritat pel que fa a la realitzacio d'algun es la seguent: 1. L10c de Preferencia: 2. 1I0c de Preferencia: 3. L10c de Preferencia: 4. 1I0c de Preferencia: 5. L10c de Preferencia: 6. L10c de Preferencia: Valencia, d de 1987. Signatura de l'alumne. IL.LMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE SALUT I ASSISTENCIA PRIMARIA. ANUNCIS DIPUTACIO PROVINCIAL D'ALACANT ADJUDICACIO D'OBRES [87/2337] La Diputacio Provincial d'Alicante, per acord de la Comissio de Govern adoptat en sessio celebrada el dia 24 d'agost de 1987, aprova l'adjudicacio del contracte d'execucio de les obres de >>Impermeabilitzacio de terrasses en I'Hospital Provincial>> a l'empresa <<Control Solar, SA>>, en la rematada de 29.587.740 pessetes. Cosa que fem publica en compliment del que estableix l'article 124.1 del Text refos de les disposicions legal s vigents en materia de Regim Local, aprovat per Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril. Alicante, 1 de setembre de 1987. - El President: Antonio Fernandez Valenzuela.
