20 1987 01 05 _______ _ DOGV - Num. 499 En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrutt per l'Ajuntament de Llombay (Valencia), per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Llombai, i a proposta del ConseIler d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de desembre, DECRETE: Article unic L.:actual Municipi de LIombay de la provincia de Valencia, es denominara LIombai. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 22 de desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO E l Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 14 DECRET 160/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Gavarda (Valencia). [3149) I..:Ajuntament de Gabarda (Valencia), en sessio celebrada el dia 25 d'abril de 1986, acorda de soHicitar el canvi del nom actual del Munici pel de Gavarda. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Gavarda. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa, en I'artiele 15.1 que correspon al ConseIl de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrutt per l'Ajuntament de Gabarda (Valencia), per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Gavarda, i a proposta del Con seIler d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de desembre de 1986, DEC RETE: Article unic I..:actual Municipi de Gabarda de la Provincia de Valencia, es denominara Gavarda. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels 'organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 22 de desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
