1224 1987 03 12 DOGV - Num. 545 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA-CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 440 RESOLUCIO de lO de febrer de 1987, de la DirecCIo General d'Ensenyament Mitjil, per la qual es regula <<I'activitat economica deis centres docents publics d'aquest nivell d'ensenyaments>>. [87/0637) El pie funcionament deis ConseIls Escolars establerts en el Titol III de la L1ei Orgimica 8/1985, Reguladora del Dret a I'Educacio fa que I'exigimcia de traure el maxim rendiment educatiu de la despesa i de vetIar per la transparencia de l'Administracio i la qualitat de I'ensenyament passe per una modificacio deis sistemes de I1iurament i justificacio deis fons publics remesos als centres docentes publics continguts en la Resolucio de 8 d'abril de 1986 (DOGV num. 380, del 25-03-86). D'acord amb aixo, segons que preveu I'acord del Consell de la Generalitat Valenciana de data 19 de gener de 1987, referent a les despeses de funcionament deis centres docentes publics no Universitaris i en exercici de les competencies del RD 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), he resolt: A tots els Centres docents publics de Batxillerat, Formacio Professional i Ensenyaments Especialitzats, s'estableix, a partir del dia 1 de gener de 1987, la normativa en actuacions economico-administrati ves seguent. 1. L1iurament de recursos. La Direccio General d'Ensenyament Mitja Iliurara durant cada curs escolar, per trimestres naturals, els crectits pressupostaris mitJanant ordres de pagament en ferm a cada Centre docent public de Batxillerat, Formacio Prossional i Ensenyaments Especialitzats. lI. Justificacio de despeses. I..;aprovacio deis comptes justificatius de I'aplicacio de les quantitats rebudes per a les despeses de funcionament correspon al ConseIl Escolar deis Centres Docents publics. En el mes de desembre d'enguany, la Direccio del Centre formara i presentara, per separat i per tal que els aprove el ConseIl Escolar, els comptes justificatius de les despeses (segons el model de l'Annex 1). La Direccio del Centre trametra al Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent abans del 31 de gener de I'any seguent, una copia certificada de I'aprovacio del compte anual justificatiu de la despesa corresponent als ingressos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a les des peses de funcionamen t. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran les copies certificades de tots els Centres docents publics del seu ambit territorial a la Intervencio Delegada de la GeneraIitat Valenciana en la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 28 de febrer de cada any. lIl. Obertura i funcionament de comptes corrents. Els Centres mantindran un unic compte corrent obert a nom del Centre a traves del qual es gestionaran els moviments de fons per a les despeses de funcionament. Les ordres de pagament que siguen expedid es contra I'esmentat compte ho seran sota les signatures conjuntes del Director i el Secretari, i l'Administrador, si n'hi ha, i si de cas en manca, pel professor qui forme part de la Comissio Economica. DOGV - Num: 545 1987 03 12 1225 Pt l dld' b eil lti'tPldifd dt-Per tal de preveure els casos d'absencia o malaltia, s'establiran aquells que han de substituir-los en la signatura de les ordres de pagament. La gestio de Taxes es mantindra en compte a part, d'acord amb les Resolucions anteriors de 8 d'abril de 1986 y de 15 de desembre de 1984. IV. Instrumentacio comptable. Tenen vigencia plena els llibres establerts en la Resolucio de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28-03-85). V. Balan anual. Durant els mesos de juny i desembre de cada any, la Comissio Economica elevara al Consell Escolar un balan de la situacio economica en el qual seran detallats els ingressos i les despeses haguts, aixi com el saldo deIs diferents llibres de comptabilitat. V I. Arxiu de la documentacio. Les rendicions anuals de comptes i l'aprovacio del Consell Escolar, aixi com tota la documentacio de caracter economic que servesca de justificacio a les operacions economiques i assentaments comptables (pressupostos, rebuts, factures, matrius de talonaris de xecs, copia d'ordres de transferencia ... ) haura de ser arxivada per ordre cronologico l?esmentada documentacio podra ser reclamada en qualsevol moment per l'Administracio Educativa o per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, les quals, aixi mateix, podran realitzar en qualsevol moment els controls d'auditoria que estimen convenients. De la custodia, n'es responsable el Director del Centre o la persona en qui delegue. En el cas de canvi de la direccio es produira un traspas de la documentacio i caldra fer constar, davant el Consell Escolar del Centre, una diligencia del balan de la situacio economica en aqueix moment. VII. Conceptes que comprenen les despeses de funcionament. Els conceptes que comprenen les despeses de funcionament son els que s'indiquen en l'Annex n. Valencia, 10 de febrer de 1987. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. ANNEX I MODEL DE COMPTES JUSTIFICANTS DE DESPESES Centre ...................................... ......... . Numero de Codi . . . . . . . . . . . . . .. Adrec;a c/ .............. . . . . . . . . . . . . . .. num. ... . . . . . . . . . .. Localitat ........ ..... . . . . . . . . . . . . . . Provincia . . . . . . . . . . . . .  Telefon ......... ... . Compte que es justifica presentat per En/Na/N' ........ . . .  . com a Director/a, per un import de pessetes (en lletra) ........ . per les despeses de funcionament de l'any . . . . . . . . .. percebudes d ....................... .. . Assignacio del periode que es justifica . . . . . . . . . . . . . . .. ptes. Quantitat que es justifica segons es detalla .... ...... .. ptes. , ... d ............... de 19 ... . 1226 1987 03 12 DOGV - Num. 545 ffCompte justificat de les quantitats percebudes per les despeses de funcioament de l'any 19 . ..1 .. INGRESSOS Asignacio percibuda de P e s s e t e s  DESPESES - ---- ---,-----REBUT OB JECT E Ndeg D a t a  -----Dia Mes 1----- ---------""-R E SU M  Importa l'lngres ....... . Importa les des peses .... . Diferencia . ........ .... . . . .  .. . .. de ....... . de 19 .. . . EL DIRECTOR ANNEX II COMPRA DE BENS CORRENTS I DESPESES DE FUNCIONAMENT Arrendaments de bens. S'imputaran les despeses d'aquesta mena pel lloger de bens immobles, terrenys i bens naturals, edificis i 10-cals, etc ... , i mobles: equips informatics i de transmissio de dades, maquinaria i material de transport, mobiliari i estris, aixi com tambe, si s'escau, les despeses concertades sota la modalitat de <<leasing>>. * Mobiliari i es tris: Inclou les despeses de lloguer de mobiliari, equips d'oficina, com fixers, arxivadors, maquines de calcular, escriure, multicopistes, fotocopiadores, etc ... * Equips per a processos d'informacio: Inclou elslloguers d'equips informatics, de transmissions i d'altres especials. Reparacio i conservacio de bens. S'imputen a aquest concepte les des peses de manteniment i la conservacio deis bens, tant immobIes com mobles que pertanyen al Centre en propietat, en arrendament o en qualsevol altra forma. * Edificis i altres construccions: S'hi inclouen totes les despeses d'aquesta mena, que es realitzen en local s, ja siguen propis o arrendats, aixi com reparacions de faanes, pintura en general, reparacions en sostres o terrases, reparacio de vidres, fusteria, llanterneria, instaHacions esportives i rehabilitadores, etc ... , i tambe les llicencies que s'hagen d'obtenir per a la seua realitzacio. Les reformes i ampliacions d'importancia, tals com l'augment de superficie d'edificis, instaHacions de sistemes de calefaccio central, condicionament d'aire, etc ... , figuraran dotades en els credits d'intervencio. * Maquinaria, instaHacions i utillatge: s'imputen a totes les despeses que origen la conservacio, l'entreteniment i la reparacio d'instaHacions, com ascensors, muntacarregues, motors, calderes, aire condicionat, centraletes i aparells telefonics, etc ... , ades per haverho realitzat directa ades mitjancant contractes de conservacio i entreteniment. S'hi inclou l'ad quisicio de peces, equips i elements necessads per a realitzar-ne les reparacions. DOGV - Num. 545 1987 03 12 1227 -Les reparacions importants que comporten augment de valor o que transformen completament els bens seran considerades inversions. * Mobiliari i estris: s'imputaran les despeses de conservacio de mobiliari, reparacions de cadires, taules, prestatgeries, armaris, fitxers, neteja i reparacions de maquines d'escriure, calcular, etc ... * Equips per a processos d'informacio: s'imputen les des peses derivades de la reparacio, la conservacio i el manteniment deis camps informatics, de transmissions i altres especial s, be siga per realitzacio directa o mitjanant contractes de conservacio i entreteniment. S'hi inlcou I'adquisicio de peces i elements necessaris per a realitzar-ne les reparacions. Les reparacions importants que transformen completament I'equip seran considerades inversions. Subministraments. Inclou les despeses necessaries per a la reposicio deis escrits i el material la utilitat deis quals no s'esgota amb el primer us, com estris de. neteja. Aixi mateix, s'arreplega aci el material no fungible de les arees de recuperacio, tallers ocupacionals, jocs recreatius, material esportiu el consum del qual es dilata a mes de diverses utilitats. Igualment s'inclouen les reposicions de llenceria del Centres (tovallo les, estovalles, torcaboques, cortines, etc ... ) aixi com material de cuina, menjador, en sentit ample, tal com cassoles, vaixelles, cuberteries i similars i, en general, tots aquells semblants que per la durada i el cost no es consideren inventariables, pero si controlables. En general, aquells subministraments, que tinguen la finalitat fonamental de mantenir el nivell d'equipamemt necessari per al funcionament normal deis serveis. , Transport i comunicacions. S'imputen les despeses de transport de tot tipus, llevat de persones, aixi com les des peses per Serveis telefonics, postals, telegrafics i qualsevol altre tipus de comunicacio. * TelHon: Inclou les des peses de conferencies urbanes i interurbanes, aixi com el lloguer deis aparells telefonics i les quotes fixes. * Correu: Inclou les despeses que suposen I'enviament de la correspondenci'a, l'apartat de correus, etc. * Telegraf: Recull les despesesmotivades per a l'us d'aquest mitja de comunicacio. * Telex: Inclou les despeses motivades per l'us d' aquest mitja de comunicacio. Treballs realitzats per altres empreses. S'imputen les despeses ocasionades per: . *  Seguretat: S'imputen les despeses de seguretat en edificis concertats amb companyies especialitzades, el manteniment d'extintors i qualsevol altre semblant. * Postals: Inclou les des peses deis serveis concertats amb empreses especialitzades per a la distribucio de missatges, noticies i correspondencia en general. Primes d'assegurances. Compren les despeses per assegurances d'edificis i altres construccions i qualsevol altre immovilitzat. * Edificis i locals: S'imputen el preu de les polisses d'assegurances dels edificis i locals propis. Tambe s'imputaran les assegurances concertades, si de cas, d'edificis o locals arrendats. * Altre immobilitzat: Inclou la despesa de les polisses d'assegurances concertades d'imputables als anteriors. . * Altres riscs: S'imputara la despesa que ocasione la produccio a tercers, a danys que no estiguessen assegurats i deis que resultas responsble el Centre. Material d'oficina. Compren els tipus de des pesa seguents: * Material d'oficina no inventariable: S'imputen les despeses originades per la compra del material fungible necessari per a la gestio administrativa (paper, carpetes, boligrafs, llapis, rebuts, llibres, comptes i documents de comptabilitat, etc .. ) i del material que encara que siga <<no fungible>>, no te la consideracio d'inventariable encara que si de <<controlable>> (grapadores, foradadores, segells de cautxu, tisores, cendrers, etc ... ). * Premsa, revistes i publicacions periodiques: S'imputen les despeses de l'adquisicio de periOdics (qualsevol que en siga la finalitat de I'adquisicio) publicacions de legislacio, taules de vigencia legislativa i jurisprudencia. * Llibres i altres publicacions: Compren les despeses d'adquisicio de llibres i altres publicacions. & I )IARIO DE L A G E N E R A L *Material informatic: S'imputen les despeses de material per afuncionament d'equips informatics, tranmissions i altres. Dietes i locomocio. Compren les despeses seguents: * Dietes: s'alicaran les quantitats que es meriten diariament pea compensar les despeses que origina l'estada del personal del Centre en llurs despla!;aments en Serveis Oficials. * Locomocio: S'aplicaran les indemnitzacions que corresponguea percebre als titulars de vehicles particulars que, degudament autori.tzats, s'utilitzen en l'execucio de determinades comissions de serveiInclou, tambe, la locomocio urbana entenent-se com a tal les depeses originad es per usar els mitjans de transport public dins la mateixa localitat, el personal que ha de complir les seues funcions; pagament del peatge a l'autopista. Les quantitats corresponents seran les legalment establertes. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA . EDICTE [87/0635) La Federacio de Juntes de Participacio Velnal d'Elx i Comarca, la Comunitat de Llauradors i Ramaders d'Elx i I'Asociacio per a la Defensa i la Informacio del Consumidohan interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administra.tiu contra el Decret 133/1986, de 10 de novemhre, dConseIl de la Generalitat Valenciana, que regula la tutela dPalmeral d'Elx, en desplegament de la Llei 1/1986, de 9 dmaig, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valencina el "dia 1 de desembre de 1986; el qual ha quedat registren el num. 5 de 1987. Cosa que es fa publica a efectes d'empla<;ament de les pesones que, d'acord amb l'artic1e 29, paragraf 1, apartat b), dlaLlei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembde 1956), esian legitimades com a part demandada, i als qvulguen coadjuvar amb I'Administracio. . Valencia, 27 de febrer de 1987. - El Secretario
