* DOGV - Num. 569 1987 04 16 1879 -Artic/e 3r Les esmentades parce!'les queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar<; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 664 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior presentat per l'Ajuntament de Xirivella. [87/0917] <<Vist el Pla Especial de Reforma Interior presentat per l'Ajuntament de Xirivella. Vist que l'ambit territorial de! present Pla Especial de Reforma Interior ve determinat per una linia que partint des de l'Oest de la interseccio del carrer sense nom (que discorre perpendicularment des del carrer Jaume Roig fins al carrer Montemayor i la prolongacio de l'Av. de la Pau) i la citada prolongacio de l'Av. de la Pau discorre per aquesta, coincidint amb el limit d'aquest municipi amb el de Quart de Poblet fins a l'Av. Verge deIs Desemparats, continuant pel limit Sud del Cementeri Vell fins intercedir amb l'eix del carrer 9 d'Octubre, seguint per l'eix del carrer Sacrament Esteve fins a la interseccio pel carrer Art Major de la Seda, continuant per l'eix d'aquest per a l'Est, girant noranta graus cap al Nord per l'eix del carrer deIs Llimoners; nou gir cap al Nord per l'eix del carrer Sant Joaquim fins a intercedir amb l'eix del carrer Joan Molina, continuant fins a l'eix del carrer Salvador Castillo i en intercedir amb el d'aquest gir noranta graus cap al Sud, continuant per la mateixa, entrant amb gir de noranta graus a l'Est per l'eix del carrer Joaquin Orero fins al seu contacte amb la pista de la marginal detra del Nou Llit del Riu Turia; gir de noranta graus cap al Sud pel mur de contencio de la referida pista i seguidament amb el mur de la linia de ferrocarril Valencia-Lliria fins a l'Av. de la Constitucio; gir de noranta graus cap a l'Oest comprenent una amplaria de l'esmentada Av. de vint metres de longitut de tres-cents noranta metres, ampliant-se l'amplaria a trenta metres amb la resta de dita Av. gir d'uns cent graus per al Nord-Oest sobre linia paraHela al reixat del CoHegi de Formacio Professional, situada a 7'50 metres d'aquella fins a continuacio, carrer Art Major de la Seda; gir de noranta graus cap a l'Oest fins a la linia del ferrocarril Valencia-Madrid per Conca, i continuant per les proximitats de dita linea ferria en sentit Est-1880 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Oest fins envolupar una zona edificada, com si fos un bec, girant en sentit Oest-Est per l'eix de la carretera de Torrent fins a intercedir amb l'eix del carrer de Sant Ramon, continuant per aquest fins al Nord cap al carrer Jaume Roig, girant noranta graus en sentit Est amb nou gir fins al Nord fins al punt de partida de la delimitacio el perimetre de la qual queda aixi tancat. Vist que l'Ajuntament de Xirivella va tramitar aquest Pla Especial de Reforma Interior atorgant-li l'aprovacio inicial en la sessio plenaria de 20 d'octubre de 1986, i despres d'un periode d'informacio publica pel termini d'un mes, durant el qual no es va presentar cap aHegacio, li va atorgar l'aprovacio provisional en la de 15 de gener de 1987; ambdos acords varen ser adoptats per la majoria absoluta del numero legal de membres de la Corporacio. Vist, que els objectius del Pla, replegats en la Memoria, son els seguents: creacio d'un marc de planejament que permeta un nou tipus de gestio amb la finalitat d'obtenir els terrenys de cessio obligatoria i gratuIta; supressio de les arees molt degradades, creacio de dotacions urbanistiques i equipaments comunitaris; evitacio de excesives intensitats d'ocupacio del sol assignat a edificacions privades; ordenacio <<pont>> del sol urba fins a la seua definitiva ordenacio per la futura adaptacio i revisio del Pla General, atenent els problemes mes peremptoris. Ates que en la tramitacio de l'expedient han estat observats els requisits establerts per l'artiele 41, en relacio amb l'article 43, de la LIei del Sol, havent-se adoptat els acords municipals amb el quorum exigit per l'artiele 47.3 del la LIei 7/1985 Reguladora de les Bases de Regim Local. Ates que el Pla presentat consta deis documents previstos en l'artiele 13.3, amb relacio amb l'artiele 23.2 de la LIei del Sol, sent aixi que les seues determinacions son les necessaries en relacio amb els objectius perseguits. Ates que les finalitats perseguides pel Pla s'insereix perfectament en les establertes per aquest tipus de Plans per I'artiele 23.1 de la LIei del Sol, estimant-se convenients i escaients per tal de paHiar els greus problemes urbanistics que pateix el municipi. Ates que les finalitats perseguides pel Pla s'insereixen perfectament en les establertes per a aquest tipus de Plans per l'article 23.1 de la LIei del Sol, en relacio amb el Decret 299/79 de 26 de gener i el Decret de 2 d'agost de 1979 del Consell de la Comunitat Valenciana. Vistos els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i totes les de pertinent aplicacio, he resolt: Aprovar definitivament el Pla Especial de Reforma Interior presentada per l'Ajuntament de Xirivella l'ambit territorial del qual queda delimitat en l'ambit territorial del present Pla Especial de Reforma Interior el qual ve determinat per una linia que partint des de l'Oest de la intersec.cio del carrer sense nom (el qual dicorre perpendicularment des del carrer Jaume Roig fins al carrer Montemayor i la prolongacio, de la Avda. de la Pau) y I'esmentada prolongacio de la Avda. de la paz discorre per aquesta, coincidint amb el limit d'aquest municipi amb el de Quart de Poblet fins la Avda. Virgen de los Desamparados continuant pel limit Sud del Cementeri Vell fins intercedir amb I'eix del carrer 9 d'octubre, seguint per l'eix del carrer Sacramento Esteve fins a la seu a interseccio pel carrer Art Major de la Seda, continuant per l'eix d'aquesta fins l'Est, girant noranta graus cap al Nord per l'eix del carrer deIs LIimoners; nou gir cap a l'Est per a continuar per l'eix del carrer del Moli, gir cap al Nord per I'eix carrer Sant Joa-I DOGV - Num. 569 1987 04 16 1881 -quim fins intercedir amb eix carrer Juan Molina, continuant fins l'eix del carrer Salvador Castillo i en intercedir amb el d'aquest gir noranta graus fins al Sud, cotinuant per la mateixa, entrant amb gir de noranta graus a l'Est per l'eix del carrer Joaquin Orero fins al seu contacte amb la pista de la marginal dreta del Nou Llit del Riu Turia, gir de noranta graus fins al Sud pel mur de contencio de la referida pista i seguidament amb el mur de la linia de ferrocarrril Valencia-Lliria fins a l'Av. de la Constitucio; gir de noranta graus cap a l'Oest comprenent una amplaria de dita Av. de vint metres de longitud de tres-cents noranta metres, ampliant-se l'amplaria a trenta metres amb la resta de dita Av. gir d'uns cent graus fins al NordOest sobre linia paraHela a la tanca del CoHegi de Formacio Professional, situada a 7'50 metres d'aquella fins continuacio, carrer Art Major de la Seda; gir de noranta graus fins l'Oest fins la linia de ferrocarril Valencia- Madrid per Conca, i continuant per les proximitats de dita linia ferria en sentit EstOest fins envolupar una zona edificada, a manera de beCo girant en sentit Oest-Est per l'eix de la carretera de Torrent fins intercedir amb l'eix del carrer de Sant Ramon, continuant pel mateix fins al Nord cap al carrer Jaume Roig, girant noranta graus en sentit Est amb nou gir cap al Nord fins el punt de partida de la delimitacio, el perimetre de la qual queda aixi dos. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio de la mateixa, previ al Contecios Administratiu de la Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos meso s des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de l'interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, a 20 de febrer de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 665 RESOLUCIO de 4 de marf de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio del Pla Parcial de Paterna, consistent per una banda en el canvi d'alineacions en determina/s carrers i per una altra en el canvi de classificacio d'un terreny. [87/0919] Vist el projecte de Modificacio del Pla Parcial de Paterna consistent per una part el canvi d'alineacions en el carrer de San Antonio entre la plaGa Dos de Mayo i el carrer Major, en el carrer Major entre la PlaGa Major i l'Av. 10 de Mayo en el carrer de Vicente Lerma entre el carrer Major y el de Peset Aleixandre, en l'ultim tram del carrer Ernesto Ferrando fins al carrer de Miguel Hernandez i en la plaa Major entre els carrers Mestre Soler i Mestre Canos, i per altre en el canvi de qualificacio d'un terreny situat entre els carrers Ramon Ramia, Sant Agusti i la Font.
