1764 1987 04 13 DOGV - Num. 566 600 RESOLUCIO de 5 de marf: de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Cuesta Zambrana, Professor Titular d'Escola Universitaria, d'Infermeria, d'aquesta Universitat. [87/0833] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic\e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic\e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic\e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Andres Cuesta Zambrana, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 5 de mar de 1987.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 601 RESOLUCIO de 9 de marr de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Silvia Barona V ilar, Professora Titular d'Universitat de Dret Processal de la dita Universitat. [87/0826] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Processal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artic\e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic\e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic\e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Silvia Barona Vilar, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Dret Processal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 602 RESOLUCIO de 9 de marf: de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Canas Camaeh o, Professor Titular d'Escola Universitaria, d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [87/0827] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
