I 1398 1987 03 24 DOGV - Num. 552 479, de 3 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Tecnic Superior. Direccio General de Politica Financera. Queda exclos de la present convocatoria per no reunirne els requisits: - Enric Forner i Valls. No havent-se presentat mes candidats, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant. 2. Lloc de Treball: Tecnic Superior. Direccio General de Politica Financera. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els c'andidats: 1. Isabel Cortezon Saez . . .. 5,00 punts 2,00 2. Carmen Vela Molina . .  Queda exclos de la present convocatoria Enric Forner i Valls i Rafael Gomez Galindo per no reunir-ne l'experiencia exigida. I tambe queda exclos Joaquin Hermoso Villalba per no acreditar la titulacio requerida. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 17) en la Direccio General de Politica Financera Isabel Cortezon Saez, Personal Grup A, amb DNI 19833082. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mare; de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 498 RESOLUCIO de 3 de man; de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, anunciada per Convocatoria 4/87, de 8 de gener (DOGV num. 512, de 26 de gener de 1987). [87/0684} Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de febrer de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 4/87, de 8 de gener (DOGV num. 512, de 26 de gener de 1987) per a la provisio, per concurs, de una vacant la Conselleria d'lndustria, Comere; i Turisme, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Empreses i Activitats Turistiques. Direccio General de Turisme. Servei Territorial de Turisme d'Alacant. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio el calldidat: DOGV - Num. 552 1987 03 24 1399 -1. Benjamin Marino Diego Abarca. . . . . . . . . .  13,00 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Empresas i Actividades Turistiques (nivell 22) Benjamin Marino Diego Abarca, funcionari del Grup A, amb DNI 454.80l. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mare; de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 499 RESOLUCIO de 4 de man; de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres P1Ibliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 60/86, de 24 de novembre (DOGV num. 487, de 16 de novembre de 1986). [87/0685} Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 26 de febrer de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 60/86, de 24 de novembre (DOGV num. 487, de 16 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: Lloc de Treball: Titulat Superior. Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Raquel Salvador Lizondo . . . 6,40 punts 2. Domingo Salvador Andreu . . . . . . . 3,55 3. Juan Feo. Villanueva Marabella 3,10 4. Vte. Antonio Vidal Fornas . . 2,90 5. Casilda Burguet Amoros . ... 2,50 6. Rafael Fernandez Bas . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2,45 7. Evaristo Jose Barber Gracia . . . 1,7,5 8. Jose Miguel Lova Ruiz . . . . . . . . . 1,7.5 9. Clementina Marti Aparicio . . . ... ..... 1,75 10. Jose Ma. Benlloch Raga .. . . . . . . . . . . .  1,10 11. Ma. Angeles Puchades Pastor 1,10 No s'han baremat, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ate s que s'han presentat funcionaris, les seguents instancies: Rafael Betoret Parreno, Reves Maximiliano Coronado Coronado, Joaquin Ferrando Tverner. Queda exclos de la present convocatoria Francisco Rius Mestre per no reunir-ne els requisits per pertanyer a un Ajuntament que no es dI-' la Comunitat Valenciana. Queda exclos de la present convocaturia Rafael Gomez Galindo per no reunir-ne els requisits al ser personal de I'Administracio Especial (docent).
