* DOGV - Num. 723 1987 12 15 5341 -2066 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d' una pIara de Catedra tic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Dret Civil>>. [87/3176] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'l l  de febrer) una plar;a de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Dret Civil>>, i havent conclos les proves corresponents -que van ten ir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta firialitat- sense que l'esmentada Comissio hi haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plac,;a. Valencia, 24 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2067 CONVOCATORIA 105/87, de 24 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [87/3191] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Lloc de Treball numero 9709: Investigador. (Especialista en Economia Agraria). Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio general d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Requisits: Personal Grup A. Grau de Doctor. Experiencia en investigacio en l'area de la seua especialitat. Funcions: Investigacio agraria que implique revisio de bibliografia internacional, planificacio d'investigacio, disseny i realitzacio d'experiments, recollida i analisi de dades, publicacio deis resultats rconclusions. Complement de destinacio: Nivell 20. Complement espedfic: B. Forma de Provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - IHm. Sr. Tomas Llorca Esquerdo, Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. - Sra. Maria Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Luis Navarro Lucas, Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
