* DOGV - Num. 704 1987 11 17 4927 -1890 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 10 de novembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es desplega el Decret 176/1987, de 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven ajudes urgents per a pal*liar la desocupacio agricola i ajudar a la recuperacio deIs Ajuntaments afectats per les inundacions recents. [87/2927] Amb motiu de les inundacions recents patides per diverses Comarques de la nostra Comunitat, el Consell de la Generalitat Valenciana aprova en la sessio celebrada el dia 9 de novembre, el Decret 176/1987, el qual estableix una linia d'ajudes urgents dirigides a paHiar la perdua de jornals i a la recuperacio de la normalitat deis Ajuntaments afectats. Aquest Decret autoritza la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte les disposicions que calguen per tal de desplegar-lo. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, el Decret 192/1985, de 9 de desembre, i el Decret 176/1987, de 9 de novembre, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Els Ajuntaments que pretenguen acollir-se a les ajudes contemplades en el Decret 176/1987, del 9 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ho sol*licitaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en el model oficial que es publica com a Annex a aquesta Disposicio, havent-hi d'adjuntar: a) Memoria o projecte de l'obra o servei a realitzar. b) Pressupost total de l'obra o servei. c) Relacio de treballadors a contractar, visada per les Organitzacions Sindicals mes representatives. La memoria que fa referencia I'apartat a) podra presentarse referida conjuntament o separadament, per un o ambdos conceptes, al pagament de jornals o material s d'obra. Article segon Les actuacions a que fa referencia I'article primer hauran de reunir els requisits seguents: a) Que es tracte d'obres o serveis d'utilitat social. b) Que tals obres o serveis s'executen en regim d'administracio directa per la Corporacio Local que sol* licite la subvencio. c) Que les despeses que les obres generen siguen destinades, en un 70070 almenys, a despeses de personal. d) Que almenys el 60070 de les despeses que les obres generen siguen destinades a la contractacio de treballadors agricoles afectats per les inundacions. e) Que els treballadors participants siguen desocupats agricoles inscrits en les corresponents Oficines de Col*locacio. Article tercer S'estableix un temini d'un mes, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre, per a la presentacio de les soHicituds corresponents amb llurs memories. I 4928 1987 11 17 DOGV - Num. 704 -Despres que la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio haja rebut l'expedient, fara l'estudi pormenoritzat de les memories presentades i en dictara resolucio accedint, en tot o en part, o denegant, els beneficis sol-licitats. Previament s'hi podran demanar els informes complementaris que considere avinents. La Resolucio dictada, es notificara a la Corporacio Local sol-licitant, tot enviant-se copia d'aquesta a les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per al seu coneixement. Article quart Una vegada aprovada la subvencio la Conselleria de Treball i Seguretat social lliurara d'immediat el 50% de la quantia de la subvencio a l'Ajuntament corresponent. El 40070 restant, sera abonat tan prompte es justifique el pagament de l'import lliurat en concedir la subvencio. I..:altre 10% es remetra a l'Ajuntament tot seguit es certifique la conclusio de les obres. Article cinque Els Serveis Tecnics de la Conselleria de Treball i Seguretat Social inspeccionaran les obres i serveis realitzats a l'empara d'aquesta norma a fi de comprovar-ne l'adequacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de novembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX DOCUMENTACIO DE LES PRO POSTES D'OBRES, ESPECIFICACIO DE LES DADES DE (COBRA QUE EL PLE DE LA CORPORACIO LOCAL PRESENTA A FI DE SOL'LlCITAR LES AJUDES URGEN TS DEL DECRET 176/1987, DE 9 DE NOV EM BRE, DEL CONSELL DE LA GENERALlTAT VALENCIANA. 1. Localitzacio de I'obra o servei . 2. Caracteritzacio ........... . 2. 1 Denominacio del projecte. 2.2 Objectiu . 2.3 Data prevista d'inici i acabament . Duracio en setmanes. 3. Nombre de treballadors necessaris per a la realitzacio de I'obra o servei . . ............ . . 3. 1 Salari bru t . . ........ . . 3.2 import ma d'obra 4. Cost total de I'obra o servei Materials i maquinaria . Salaris. . ........ . . Seguretat Social .............. . Transport . Altres . .. .. .. ....... . .... ... .. .. .... . . ............. . . 5. Quantia total de la subvencio soHicitada. ........... , a .  . ....... de . . de 1987 ALCALDE LA Memoria o projecte de l'obra o servei a realitzar. LB Relacio i documentacio deis treballadors a contractar. 1.C Pressupost total de l'obra o servei. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO.
