DOGV - Num. 601 1987 06 04 2723 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la Ocneralitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 948 ORDRE de 12 de maig de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions a Associacions de consumidors i usuaris. [87/1435] t:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 34.1.5, confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de defensa del consumidor i de l'usuari. La Llei 2/1987, de 9 d'abril, de l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, recull, entre els seus aspectes fonamentals, la potenciacio del moviment associatiu i d'autoorganitzacio deis consumidors, mitjanant el seu suport tecnic i financer. En aquest sentit escau d'establir-hi un ajut economic que possibilite l'actuacio de les seues associacions, atesa la seua concessio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, en atencio d'aquestes consideracions, ORDENE: Article primer Hom podnl concedir ajudes a les Associacions de Consumidors, radicades en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, que acomplesquen els requisits i les condicions esta,blertes als articles 20 i seguents de la Llei 2/1987, de la Generalitat Valenciana, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. Article segon Les subvencions finanaran despeses realitzades durant l'exercici 1987, i compreses en els seguents conceptes: a) Despeses de funcionament de l'Associacio. b) Funcionament de Gabinets Juridics. c) Edicio de publicacions. d) Realitzacio de campanyes o d'enquestes sobre qualitat de bens o condicions de prestacio de serveis. e) Programes d'educacio, de formacio i d'informacio de consumidors. f) Celebracio d'actes estatutaris. Article tercer t:import de I'ajuda per a des peses de funcionament i actes estatutaris no podra superar el 50<170 de la des pesa que efectivament s'hi realitze i justifique per les Associacions. 2724 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -En la resta de casos la proporcio de subvencio sobre despesa realitzada no podra excedir del 80070 de l'import. Article quart Els criteris a seguir per a la concessio de subvencions i fixarne la quantia seran: a) Qualitat i transcendencia per a la comunitat de les activitats a desenvolupar. b) Nombre d'afiliats amb que compta l'Associacio i municipis on es implantada. c) Increment d'afiliats en relacio amb l'any anterior. d) Pressupost d'ingressos, especificant-hi els provinents de les quotes d'afiliats. e) Valoracio deis programes executats l'any anterior. Article cinque Per accedir a les subvencions, les Associacions de Consumidors hauran de presentar els seguents documents: a) So!'!icitud de subvencio dirigida a la Direccio General de Consum, on figure l'acord d'aprovacio de la Junta Rectora de I'Associacio i el numero d'inscripcio en el Registre d'Associacions de l'lnstitut Nacional de Consumo b) Memoria deis programes realitzats l'any anterior i llur valoracio per part de l'Associacio. c) Programa d'activitats per als quals se soHicita l'ajuda, incloent-hi els criteris que han determinant la prioritat de les actuacions que es pro posen i el finanament de la realitzacio. d) Certificacio del Secretari de I'Associacio on es faa constatar el nombre d'afilitats al 31 de desembre deIs dos anys precedents. e) Compte de resuItats de l'any anterior, reflectint-ne en els ingressos l'origen i les des peses agrupades pels conceptes a que foren destinats. f) Certificacio del Secretari de l'Associacio on es constaten les quantitats que hagen estat concedides o transferides com a subvencio o ajut economic per aItres institucions o associacions. Article sise. Les soHicituds es formularan en el termini d'un mes a partir de l'entrada en vigor de la present Ordre i, a pro posta del Director General de Consum, el Conseller de Sanitat i Consum es dictara Resolucio fixant les quantitats atorgades d'acord amb les possibilitats pressupostaries. Article sete Per fer efectives les subvencions, les Associacions hauran de justificar la realitzacio de les des peses, mitjanant la corresponent factura on constaran les seguents dades: data anterior a 31 de desembre de 1987; persona o rao social que lliur1l. la factura; DNI o CIF del lliurador; nom de l'Associacio que realitza la despesa; concepte i import de la despesa i vist-i-plau del President de l'Associacio. Hom justificara els desplac;aments mitjanant el bitllet corresponent en cas que s'efectuen en linies regulars, si s'utilitzen vehicles particulars, haura d'indicar-se la marca i matricula del vehicle, fent-se'n una valoracio a rao de 17 pts./Km. En el suposit de gratificacions per co!'!aboracions temporals, tal s com xerrades, conferencies, ponencies, etc., la justificacio se'n fara mitjanant rebut on constara el DNI del receptor i la retencio corrcponent de l'IRPF, no admetent-s'hi cap imputacio per a atencions socials (regles, etc ... ). DOGV - Num. 601 1987 06 04 2725 -EIs justificants es presentaran numerats i agrupats per cadascun deis conceptes per als quals se sol'licita subvencio. Artic/e vuite La manca de justificacio de les despeses en la forma establerta en la present Ordre o I'aplicacio diferent de I'especificada donara lloc a la retirada de la suvencio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 12 de maig de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA 949 ORDRE de 12 de maig de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions a Corporacions Locals, en materia de defensa del consumidor i l'usuari. [87/1436] L:actuacio de les Corporacions Locals en materia de consum, a traves de les Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor i de llurs serveis d'inspeccio, constitueixen un element fonamental en la consecucio d'una efectiva proteccio deis consumidors i els usuaris. Per aixo, la Conselleria de Sanitat i Consum, que coordina I'accio inspectora en materia de Consum, d'acord amb els criteris contingunts en la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, considera necessari de realitzar una convocatoria d'ajudes per a assistencia eco no mica als ajuntaments, a fi de contribuir a les des peses generades per a la realitzacio de campanyes d'inspeccio i activitats formatives, i en atencio d'aquestes consideracions, ORDENE: Artic/e primer Els Ajuntaments o Mancomunitats de Municipis podran soHicitar subvencions per a la realitzacio, en I'any 1987, de campanyes d'inspeccio de consum, presa de mostres i analisis de productes alimentaris i industrials, aixi com per a les des peses de formacio de personal que realitza funcions de suport als consumidors en tasques d'inspeccio o de formacio; a aquest efecte hauran de presentar sol'licitud en la Direccio General de Consum, sitia a Valencia, carrer Amadeu de Savoia, num. 2, en el termini d'un mes a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Artic/e segon La sol'licitud s'acompanyara de la seguent documentacio: a) Memoria sobre els conceptes pels quals se sol'licita la subvencio, tot indicant expressament les actuacions especifiques en materia d'inspeccio de consum i de les activitats formatives programades. b) Pressupost detallat de des peses corresponents a la memoria d'activitats, tot indicant la quantitat soHicitada com a subvencio.
