I DOGV - Num. 617 1987 06 29 3137 -sessio celebrada el dia 24 de juny de 1987, i a proposta del seu President, acorda d'adscriure a l'I1*lm. Sr. Joaquim Puig i Ferrer, Director del Gabinet del President, la Subsecretaria de Govern de la Presidencia del Govern Valencia, amb les funcions i competencies que te atribuides segons que disposa el Decret del Consell 152/1985, de 4 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia. Valencia, 24 de juny de 1987. 1161 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 84/1987, de 24 de juny, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General de Turisme de la Conse"eria d'Industria, Comen; i Turisme, Ulm. Sr. Jose Maria Perea Soro. [87/1759] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de juny de 1987, acorda el cessament, a peticio propia, de l'Il*lm. Sr. Jose Maria Perea Soro com a Director General de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, agraint-li alhora els serveis prestats. Valencia, a 24 de juny de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 1162 DECRET 85/1987, de 24 de juny, del Conse" de la Generalitat Valencu!na, pel qual s'adscriu a /'l1*lm. Sr. Manuel Agramunt Ros de Ursinos, Director General de Comerr de la Conse//eria d'Industria, Comerr i Turisme, la Direccio General de Turisme. [87/1790] En virtut del que disposa la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, el Consell de la Generalitat Valen-I 3138 1987 06 29 DOGV - Num. 617 -ciana, en sessio celebrada el dia 24 de juny de 1987, i a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, acorda d'adscriure a l'Il*lm. Sr. Manuel Agramunt Ros de Ursinos, Director General de Comer, la Direccio General de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, amb les funcions i les competencies que te atribuides d'acord amb el el que disposa el Reglament Orglmic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Valencia, 24 de juny de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 1163 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 8 de juny de 1987, de la Secretaria General del Conse// d'Universitats, per la qual es convoca la celebracio deIs sortejos que han de designar els membres que formaran les Comissions. [87/1751) Ates que es convoca a provisio de les places deIs cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex, i per tal de complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre (But//eti Oficial de /'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny (Butlleti Oficial de /'Estat d'l1 de juliol), i, disset apartat e del Reial Decret 552/1985 de 2 d'abril (But//eti Oficial de /'Estat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a l'esmentat annex per a designar els membres de les comissions que cal designar aixi, el dia 30 de juny de 1987, a les onze hOfes, sorteig que es realitzara pel mate ix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren en l'esmentat annex. Aquest sorteig tindra lloc en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n 28040-Madrid). Als efectes prevists en l'article primer del Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny que modifica l'article sise del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta resolucio, es faran publiques les llistes deIs pro fessors que participaran en el sorteig en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, carrer de Serrano, 150, Madrid. De les esmentades llistes arran del sorteig en seran exclosos els professors que: - Pertanyen a la mateixa universitat a que correspon la plaa.
