DOGV - Num. 592 1987 05 22 2479 -871 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA DECRET 53/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'apartat quatre de l'article dotze del Decret 90/1986, de 8 de juliol. [8711308] El Decret 90/1986, de 8 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, va aprovar el Reglament d'Organs de Govern deis Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats. Atesa la complexitat i la diversitat d'aquests ensenyaments, l'articIe 12 de I'esmentat Decret establia la composicio del ConseIl Escolar adaptada als diferents tipus de Centres i ajustada a la realitat del moment. Amb posterioritat a la publicacio de I'esmentat Reglament, per Ordre de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 8 de setembre de 1986, es compleix el Decret d' l 1  de mar de 1952, que disposava la separacio deis estudis d'Art Dramiltic i Dansa deis Conservatoris Superiors de Musica, i es va separar I'especialitat de Dansa del Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant la qual es constitui com a Escola independent. Aquesta circumstancia, no prevista en el moment de I'elaboracio de I'esmentat Reglament, ha suposat I'aparicio de dos tipus de centres no prevists. Per tot aixo, cal completar el que estableix l'articIe 12 del Decret en questio, de forma que assegure la representacio deis diferents sectors de la comunitat educativa respectant la deguda proporcionalitat. En atencio d'aquests motius, i en virtut del que disposen la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, la LIei 11/1984, de 31 de desembre, de ConseIls Escolars de la Comunitat Valenciana, i de conformitat amb el que estableix l'articIe 35 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del ConseIl en sessio celebrada el dia 24 d'abril de 1987, DECRETE: Article unic Es modifica l'apartat quatre de l'articIe dotze del Decret 90/1986, de 8 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, mitjanant l'addicio de les particularitats seguents: e) Conservatoris Superiors de Musica: dos representants deIs pares d'alumnes de Grau Elemental i tres representants deIs alumnes, un per cada grau que s'imparteix al Centre. f) Escola de Dansa: dos representants deis pares i tres deis alumnes. DISPOSICIONS FINALES Primera La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions que calguen per al compliment i el desenvolupament del que disposa aquest Decret. 2480 1987 05 22 DOGV - Num. 592 Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 872 DECRET 54/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Musica el Centre <<Escola Municipal de Musica>> de Catarroja (Valencia). [87/1307] En atencio a la peticio formulada per l'Alcalde President de l'Ajuntament de Catarroja perque li siga concedida la classificacio de Centre No Oficial Reconegut en el Grau Elemental al Centre d'Ensenyaments Artistics denominat <<Escola Municipal de Musica>> de Catarroja, establert a la Casa de la Cultura, Cami Reial, num. 68, de l'esmentada localitat. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de conformitat amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio de Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Per tot aixo, vistos els informes favorables emesos per l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els Serveis corres ponents de l'esmentada Conselleria, d'acord amb el que disposa l'apartat B), lletra f), de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio j Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 d'abril de 1987, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre denominat <<Escola Municipal de Musica)) de Catarroja, situada a la Casa de la Cultura, Cami Reial, num. 68, de Catarroja (Valencia), del qual es titular l'Ajuntament d'aquella localitat, amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de Centres estableixen les disposicions vigentes. Article segon S'autoritza l'esmentada Escola a fer els ensenyaments de Grau Elemental de Solfeig, Piano, V ioli, Flauta, Clarinet, SaxOfon i Percussio. Article *tercer Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau, s'adscriu l'esmentada Escola de Musica al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per
