4162 1987 09 11 DOGV - Num. 659 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ACORD de 29 de juliol de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'aplicacio d'una part del superavit disponible resultant en la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 1986. ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven atribucions especifiques amb carrec al superavit de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986. Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 27 d'agost de 1987, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de T reball i Seguretat Social, per la qual es fa publica la convocatoria de cinquanta-dues places de becaris per al curs escolar 1987-88, per a Residencies de Menors de la Direccio General de Serveis Socials. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.S56* 1978 Pago 4 167 Pago 4167 Pago 4 168 Administracio: Palau de la CJeneralitat. Cavallers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la PresidGicia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1555 ORDRE de 17 dejuliol de 1987, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca publicament les Associacions d'Agricultors, les Comunitats de Regants i les altres persones interessades, per formular peticions o propostes, en relaci6 a la uti/itzacio d'aigues per a reg, a l'empara del Decret 87/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. [87/2292] Vartic1e tercer del Titol I del Deeret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, encomana a la Conselleria d'Agricultura i Pesca que procedesca a convocar publicament les Associacions d'Agricultors, les Comunitats de DOGV - Num. 659 1987 09 11 4163 Regants i les altres persones interessades, mitjan9ant anunci inserit al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per formular peticions o propostes, en relacio amb la utilitzacio d'aigues per a reg. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es convoca publicament les Associacions d'Agricultors, les Comunitats de Regants i les altres persones interessades, perque en el termini de 30 dies des de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, formulen quantes peticions consideren escaients, en relacio a la utilitzacio d'aigua per a reg, d'acord amb el que disposen els artieles 1, 2 i 8 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/86, de 22 de desembre, i l'article 3 del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article segon Dites peticions, les presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca o a les seues Direccions Territorials corresponents, d'acord amb el model de sol, licitud que figura com annex d'aquesta Ordre; amb aquest efecte aportaran la documentacio complementaria que s'expressa a la sol*licitud. Article tercer D'acord amb el que estableixen els articles 4t i 8e del Decret 47/87 esmentat, les peticions, despres de l'estudi previ, seran classificades en dos grups: aquelles per a les quals hom estime necessaria la redaccio del Projecte de Pla d'utilitzacio d'aigues per a reg i aquelles altres en les quals hom aprecie que no es necessaria la susdita redaccio. Dits suposits donaran lloc, respectivament, a les actuacions que estableixen els Titols n i In del Decret esmentat i per a ambdos casos, quan procedira, a les determinades al Titol IV del Decret aHudit. Article quart D'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987, nomes podran ser subvencionades, en el susdit exercici economic, aquelles inversions que es realitzen abans del 25 de novembre del susdit any. Les peticions, en el suposit d'inversions plurianuals, podran programar l'execucio de les obres de que es tracte en un maxim de quatre anualitats i sera objecte de subvencio, exclusivament, la quantitat corresponent a la inversio efectivament realitzada, de cada any. Article cinque Per al pagament de la subvencio corresponent a cada anualitat, la justificacio de la realitzacio de l'obra corresponent haura de ser d'acreditada, en el suposit de peticions d'entitats juridiques, mitjan9ant aportacio de les Certificacions d'obres oportunes i l'Acord d'haver-la acceptada l'Organ de Govern corresponent de l'Entitat. Tant en aquest suposit, com en el de les subvencions a persones fisiques, caldra que el tecnic de l'Administracio Autonomica Agraria, designat amb aquest efecte, informe favorablement la terminacio de les obres i la congruencia d'aquestes amb el Projecte aprovat. Els concessionaris de les subvencions hauran d'acreditar el compliment de les seues obligacions fiscals, aixi com les que els corresponguen amb la Seguretat Social. 4164 1987 09 11 DOGV - Num. 659 Artic/e sise La subvencio de les diferencials deIs tipus d'interes que satisfaril la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aixi com la quantia inicial d'aquells i les altres incidencies financeres, s'adequaran al que disposa I'Acord de 13 d'abril de 1987 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i les Entitats Financeres operants a la Comunitat Valenciana (DOGV d'1l-V-87). DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque puga dictar quantes disposicions calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Expedient num: Registre: PROPOSTA DE RACIONALITZACIO D'AIGUA PER A REG (D'acord amb el Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana) A) TITULARS INDIVIDUALS Nom i cognoms: DNI: Data naixement: Professio: Domicili: Provincia: Zona: Nom i cognoms del/de la conjuge: Estat Civil: C.P.: Comarca: DNI: Representant del Titular: Com a: Domicili del/de la Representant: Classe d'actuacio: B) TITULARS JURIDICS Denominacio del/de la Titular: CIF: Domicili: c. P.: Provincia: Zona: Comarca: Municipi: Representant: Com a: Domicili del/de la representant: Classe d'actuacio: Entitat Bancaria per als ingressos a la persona peticionaria: Num compte: DOCUMENtACIO QUE S'HI ADJUNTA: A) PER A PERSONES FISIQUES D Per acreditar la propietat de les terres: D Per acreditar la situacio de l'arrendament, de la parceria, etc. (1) D Si s'escau, Projecte visat abans del 24-12-86 sobre raciona litza-cio o estalvi de l'aigua per a reg, sense minva de la ca pacitat productiva deis terrenys. D D'altres (especifiqueu-Ios): (1) En aquest cas, haura de figurar-hi, com a minim: l'autoritza cio del propietari per a l'execucio de les obres i el termini de durada d'aquestes situacions d'arrendament, parceria, etc. DOGV - Num. 659 1987 09 11 4165 DOCUMENTACIO QUE S'HI ADJUNTA: B) PER A ENTITATS JURIDIQUES O Certificat de I'Acord de soHicitud, reflexat en Acta (2) O Ordinacions ilo Estatuts de la Comunitat de regants o de les Associacions d'Agricultors (SAT, Cooperatives, etc.) O Si s'escau, Projecte Visat abans del 24-12-86, sobre racio nalitzacio o estalvi de l'aigua per a reg. O Si s'escau, documentacio estimada per la persona peticionaria, que justifique l'estalvi de I'aigua per a reg, sense minva de la capacitat productiva deIs terrenys. O D'altres (especifiqueu-Ios): (2) En aquest certificat haura de figurar, com a minim: Acord de peticio d'ajudes, facultats de representacio, termini d'execucio de les obres, tot indicant si dit termini era anual o plurianual, etc. Exposicio del Problema: Demandes i Recursos hidrics, situacio ac* tual, etc. Solucions proposades per la persona peticionaria (sense perjudici d'allo que estimen els t(cnics de la Conselleria): Objectius proposats, estalvi estimat d'aigua, etc. Cost aproximat de les obres, segons la persona peticionaria (sense perjudici d'allo que estimen els tecnics de la Conselleria). Justificacio per la persona peticionaria que amb les obres projectades no es produeix un impacte ambiental negatiu (No es minva la capacitat productiva deis terrenys, ni es deteriora I'ambient, ni s'altera negativament el paisatge, etc.) Amb efecte informatiu, i sense perjudici de la con crecio posterior, les Declaracions corresponents sobre Planificacio d'utilitzacio d'aigua per a reg o sobre si aquesta no es necessaria, a I'efecte de les Ajudes Economiques, regulades al Titol IV del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, la persona peticionaria fa constar: A) Que desitja una subvencio maxima, d'acord amb el Decret aHudit. B) Que desitja un prestec de, aproximadament: pts. C) Que I'Entitat bancaria amb la qual podria concertar-se el susdit prestec seria: A , d' de 19 HBLE. SR. CONSELLER D'AGRICULTURA 1 PESCA - VALENCIA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1556 ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat President del Consell de Proteccio del Parc Natural del Carrascal de la Font Roja. [87/22951 El ConselI de la Generalitat Valenciana, en la reunio de 7 de setembre de 1987, adopta entre altres el seguent Acord:
