* DOGV - Num. 618 1987 06 30 3169 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA -1174 RESOLUCIO de 8 de juny de 1987, de la II-Ima. Directora General de Cultura de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual queda deserta la convocatoria a la produccio de curts-metratges a la Comunitat Valenciana per a /'any 1987. [87/1705] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 20 de gener de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 546), per la qual son convocades ajudes a la produccio de curts-metratges a la Comunitat Valenciana per a l'any 1987 i vista l'acta de la sessio de 8 de juny de 1987 de la Comissio Qualificadora, constituida a l'empara del que disposa el punt 4t. de l'annex de l'esmentada Ordre, he resolt declarar deserta aquesta convocatoria. Valencia, 8 de juny de 1987. - La Directora General de Cultura: Carmen Alborch Bataller. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1175 ORDRE de 8 de juny de 1987, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla de Obres i Mil/ores Territorials de la zona de concentracio parcel.laria de <<El Murtal>> de Gode/leta (Valencia). [87/1739] Per Decret 45/1987 de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHfuia de la zona de <<El Murtal>> de Godelleta (Valencia). Per donar compliment al que disposa l'article 82 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el <<Pla d'Obres i Millores Territorials>> de la susdita zona, que es refereix a: camins rurals, sondatges d'investigaeio d'aigues subterrfmies, linies electriques i instaHacions electromedmiques dels sondatges, canonades d'entroncament, diposits d'entroncament i regulacio del rec, xarxa de distribucio i ampliacio de la cooperativa <<San Pedro Apostol>>. Examinat el susdit Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades, d'acord amb l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolqpament Agrari, i que alhora dites obres son convenients per tal d'obtenir de la concentracio parcel.laria el majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (primera part) de la zona de Concentracio Parcel.laria de ))El Murtab) de Godelleta (Valencia).
