DOGV - Num. 547 1987 03 16 1277 -453 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats nous Presidents, Titular i Suplent, de la Catedra de Dret Financer i Tributari. [87/0640) Publicada per Resolucio de 6 de febrer de 1986 (BOE de 22 de febrer) la composicio de la Comissio que ha de jutjar el concurs de merits per a cobrir la plat;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Inivestigacio, de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre). Com que el President de l'esmentada Comissio ha renunciat al seu carrec per incompatibilitat legal i el suplent per motius familiars, cal nomenar nous presidents, titular i suplent. Aquest Rectorat ha resolt de no menar President T itular d'aquesta Comissio el Sr. Jaime Garcia Afioveros, Catedrntic de la Universitat de Sevilla, i President Suplent, el Sr. Matias Corts Dominguez, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Valencia, 24 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 454 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 15/87, de 5 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la provisio vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda. [87/0631) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 531, de 29 de febrer de 1987, la Convocatoria 15/87, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anunciava per a la provisio la vacant d'Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda, ha estat advertida l'omissio seguent: En les caracteristiques del lloc de treball, cal afegir-hi: <<Unitat de destinacio: Servei Territorial de Castello.>>. Valencia, 26 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE ADMINISTRACIO PUBLICA 455 ORDRE de 3 de febrer de 1987, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual s'aprova la modificacio de l'escut herilldic municipal de Ijuntament de Xeresa (Valencia). [87/0658) I..:Ajuntament de Xeresa, de la provincia de Valencia, ha considerat adient modificar l'escut heraldic municipal, aprovant un altre escut de plantejament actual, mes conforme amb
