872 1987 02 24 DOGV - Num. 533 Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no ser funcionaris de la Generalitat Valenciana Ramiro Alegre Gil, Angela Altozano Aguilar, Manuel Camarasa Navalon y Miguel Colomer de Rueda. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Gestio de Contractes Isabel Samper Ramos, funcionaria del Grup D, amb NRP 22513630LO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 312 RESOLUCI6 de 30 de gener de 1987, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveida vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria 24/86, de 9 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986). [87/0370) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 24/86, de 9 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: Lloc de Treball: Coordinador en Materies Administratives. Subsecretaria Tecnica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ricardo 1. Calatayud Darocas 9,50 punts 2. Fernando Carreras Balaguer 9 >> 3. Vicente A. Vidal Fornas 9 >> 4. Luis Bel Roig 8,25 >> 5. Evaristo Jose Barber Gracia 6,75 >> 6. Antonia Fernandez Yuste 5,95 >> 7. Juan Bta. Sanchis Alfonso 5,75 >> 8. Rafael Feo. Tomas Llopis 5,75 >> 9. Juan Miguel Aznar Satorre 5,35 >> 10. Ramiro Alegre Gil 4 >> 11. Luis Granell Marques 3,50 >> 12. Amparo A. Adrian Galvez 3 >> 13. Ma Dolores Belda Martinez 3 >> 14. Amparo Juan Amoros 2,50 >> 15. Ma Jose Linuesa Garcia 2,35 >> No s'han baremat, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris, les instancies seguents: - Emilio Alegre Buzon - Vicente Cervera Fornes - Carlos Gomez de Salazar DOGV - Num. 533 1987 02 24 873 IEn atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Coordinador en Materies Administratives Ricardo J. Calatayud Darocas, funcionari del Grup B, amb DNI 20.401.941. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 313 RESOLUCIO de 31 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria 30/86, de 7 d'octubre (DOGV num. 451, de 24 d'octubre de 1986). [87/0371] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 23 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 30/86, de 7 d'octubre (DOGV num. 451, de 24 d'octubre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: Lloc de Treball: Administratiu. Direccio General de Relacions Institucionals. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Juarez Porras 2. Vicenta Pen.arrubia Pavia 3. M. Teresa Moreno Martin 7,75 punts 6 >> 2,50 >> Queden exclosos d'aquesta convocatoria Ramiro Alegre Gil i Jose Castello Rodrigo per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Administratiu en la Dil'eccio General de Relacions Institucionals Rafael Juarez Porras, Auxiliar Administratiu Grupo D, amb NRP 20398719TO, que percebra les retribucions bilsiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generdlitat Valenciana. VaHmcia, 31 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
