2282 1987 05 12 DOGV - Num. 584 5.2 Facilitar i transportar els exemplars que hom haja soHicitat als centres de recepcio que especificara la peticio. 5.3 Presentar al Programa de Musica, Teatre i Cinematografia la factura per triplicat, juntament amb els comprovants formalitzats d'haver rtealitzat l'enviament deis exemplars corresponents. 802 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 28 d'abril de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre convocatoria d'ajudes destinades a pal'liar la desocupacio agdcola. [87/1156] Les tronades d'aigua i pedregada que el 25 de juliol de 1986 assolaren les distintes comarques de la nostra Comunitat, produi"ren danys greus, entre els quals cal destacar la perdua de jornal s, tot agreujant-hi la situacio de desocupacio que en pateixen algunes. Es per aixo pel que el Pie de les Corts Valencianes insta el Consell de la Generalitat Valenciana a l'adopcio de les mesures neccesaries a fi de paHiar els danys ocasionats en I'agricultura, tot concretant-se les mesures, pel que fa a aquesta Conselleria, i entre altres, a la compensacio i substitucio deis sous perduts pels treballadors eventuals del camp, sector aquest mes necessitat d'una especial proteccio, mitjanyant la finanyament d'obres o serveis alternatius. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, sobre Estructura Organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, . ORDENE: Artic/e primer S'estableixen ajudes a favor deis Municipis afectats per la tronada d'aigua i pedregada del passat 25 de juliol de 1986, mitjanyant la subvencio parcial deIs materials necessaris per a I'execucio de les obres i serveis que s'hagen pogut ralitzar a partir de l'esmentada data, o que s'hi realitzen, per tal de paHiar la desocupacio agricola. Artic/e segon Les ajudes convocades mitjanyant aquesta ordre es concediran a carrec de la partida pressupostaria 13.02.21.741.332.10 i fins esgotar el total de 27.500.000 ptes. de la dotacio. Artic/e tercer Les sol'licitudes de les Corporacions Locals que vulguen acollir-se als beneficis establits en aquesta disposicio, han de ser adrec,:ades a I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social. Cal presentar-les a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, havent d'ajuntar-hi tambe: a} Memoria o projecte de l'obra a realitzar. b) Pressupost total del cost deis materials necessaris. Artic/e quart Despres d'aprovada la subvencio sol'licitada, la Conselleria de Treball i Seguretat Social lliurara d'immediat el 50070 -DOGV - Num. 584 1987 05 12 2283 de l'import, i en lliurara el 50070 restant quan la Corporacio corresponent haura justificat les despeses fefaentment. Article cinque A l'efecte del que disposa l'article 1 d'aquesta Ordre es declaren zones de preferent actuacio: les Comarques de la Vall d'Albaida i de la Safor. DISPOSICION FINALS Primera. El Director General d'Ocupacio i Cooperacio queda facultat perque dicte les disposicions necessaries per desenvolupar aquesta Ordre. Segona. Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per be que els efectes podran retrotraure's'en segons el que preveu l'article primer. Valencia, 28 d'abril de 1987. 803 El Conseller de TrebaU i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR ORDRE de 29 d'abril de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la jubilacio anticipada de treballadors pertanyents a empreses en crisi, no subjectes a plans de reconversio. [871ll57] COrdre de 9 d'abril de 1986, del Ministeri de Treball i Seguretat Social, (BOE de 23 d'abril de 1986, regulava, quan pertocas, el procediment i els criteris a aplicar per a la concessio a les Empreses no subjectes a plans de reconversio industial, d'ajudes a fi d'atendre la jubilacio anticipada de llurs treballadors amb seixanta o mes anys, els quals cessaren en aquestes abans d'assolir l'edat ordinaria de jubilacio. Tenint en compte que la gestio de les esmentades ajudes corres pon a la Generalitat Valenciana, d'acord amb el RD 268/85, de 23 de gener, de transferencies de competencies de l'Administracio de l'Estat, es publica amb aqueix fi 1'0rdre de 10 de juny de 1986, deja Conselleria de Treball i Seguretat Social, on s'establia per a l'any 1986 un Programa d'ajudes per a aquestes situacions. Ates que l'Ordre de 9 d'abril de 1986, segueix vigent, cal disposar d'un nou marc normatiu que permeta de concedir aquestes ajudes durant l'any 1987. En atencio d'aquest motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, en I'exercici de les competencies que li confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ordena: Article unic Primer. Queda prorrogada per a l'any 1987 l'Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre jubilacions anticipades, (DOGV num. 396, de data 25 de juny de 1986). Segon. Aquesta Ordre tindra efecte des de 1'1 de gener al 31 de desembre, ambdos de 1987. Valencia, 29 d'abril de 1987. El ConseIler de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
