DOGV - Num. 627 1987 07 13 3337 IIon diu <Nalencia, 5 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Publica>>, ha de dir: <<Valencia, 4 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Local.>> Valencia, 25 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. 1238 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS ACORD de 30 de marr de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana. [87/1861J El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de man; de 1987, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adopta entre altres I'Acord seguent: Aprovar el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana, les determinacions del qual seran vinculants per als plan s i els projectes de l'Administracio Autonomica, aixi com el de les Administracions Provincial i Municipal de la Comunitat Valenciana, i seran tingudes en compte en les previsions deis programes d'inversions de la Generalitat Valenciana, quedant supeditat en I'aspecte economico-financer a les determinacions finals d'aquesta. Cosa que fem publica per a general coneixement. Valencia, 6 de juliol de 1987. 1239 El Conseller Secretari del Govern Valencia, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ACORD de 24 de juny de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament amb canvi parcial de zona verda a zona escolar, per a la ubicacio de quatre unitats de pre-escolar, a Sant loan d'Alacant. [87/1828] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de juny de 1987, "adopta l'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament presentat per l'Ajuntament de Sant Joan d'Alacant. V ist que l'Ajuntament esmentat ha tramitat aquesta Modificacio, atorgant-li l'aprovacio inicial el 30 de maig de 1986 i despres d'un periode d'informacio publica d'un mes, durant el qual fou presentada una aHegacio, li atorga l'aprovacio provisional el 22 de juliol de 1986. 3338 1987 07 13 DOGV - Num. 627 IVist que la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 25 de setembre de 1986, ha informat favorablement el Projecte. Vist que la finalitat d'aquesta Modificacio es el desplaament de la zona verda situada al lloc denominat <<Camp de I'Ordana>> del nudi urba del dit Municipi, ampliant-Ia, i la requalificacio deis terrenys alliberats com a zona escolar. Ates que l'artide 49.1 de la Llei del Sol sotmet les modificacions deis Plan s a les mateixes disposicions enunciades per a la seua formacio, que recullen els artides 40 i 41 de la mateixa Llei, tramits que han estat observats en aquest suposit. Ates que l'artide 50 de la dita Llei, en relacio amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia, i disposicions concordants, estableix que si la modificacio tingues per objecte una zonificacio diferent o un us urbanistic de les zones verdes previstes en el Pla, haura d'esser aprovada pel Consell de la Generalitat Valenciana, amb els informes favorables previs del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat, emesos respectivament en data 6 de novembre de 1986 i 28 de maig de 1987. Ates que en virtut d'aquesta Modificacio s'ampliara, en termes absoluts, la superficie destinada a zona verda en el paratge afectat, que passara de 3.750 m2 a 5.500 m2, ocupara terrenys de propietat municipal anteriorment qualificats com a sol edificable, i Iliurara una parcel'la de terreny de 2.000 m2 que es destina a dotacio escolar, finalitats ambdues que s'estimen convenients. V istes la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio. Per tot aixo, d'acord amb el Consell d'Estat, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament amb canvi parcial de zona verda a zona escolar, per a la ubicacio de quatre unitats de pre-escolar, a San,t Joan d'Alacant>>. Contra aquest Acord, que esgota la via administrativa, hom pot interposar-hi recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 6 de j uliol de 1987. El Secretari del Govern Valencia, MIGUEL DOMENECH PASTOR ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS SUBHASTA O'OBRES [87/1809] 1) Nom i adrea del servei el qual adjudica el contracte: Gen.eralit.at Valenciana. Conselleria d'Obres Publiques, U rbamsme 1 Transports. Av. Blasco Ibanez, 50. 4601O-Valencia. Tf. 3602600.
