* 4916 1987 11 16 DOGV - Num. 703 -2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carme Gregori Soldevila, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament Filologia Catalana. Valencia, a 23 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1884 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Desamparados Escribano Montaner, Professora Titular de Pediatria de la dila Universilat. [8712884) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Pediatria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Desamparados Escribano Montaner, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Pediatria, adscrita al Departament de Pediatria, Obstetricia i Ginecologia. Valencia, a 26 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1885 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es disposa el cessament de la Secretaria General Administrativa. [8712880) En virtut de les atribucions que tinc conferides, dispose que cesse, com a Secretaria General Administrativa, la Sra. Ana Brusola Cardo, funcionaria del Grup <<A>>, amb NRP 22613237FO, pel fet de passar a una altra destinacio, amb els efectes del dia de la data. Valencia, 31 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche. 1886 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es disposa el cessament de la Directora del Programa d'ltccions de Promocio, de la Direccio General de Comerr. [8712881) . En virtut de les atribucions que tinc conferides, dispose que cesse, com a Directora del Programa d'Accions de Pro-* DOGV - Num. 703 1987 11 16 4917 -mocio, de la Direccio General de Comen; d'aquesta Con seHeria, la Sra. Isabel Palafox Gamir, funcionaria del Grup <<A>>, amb NRP 22665708NO, pel fet de passar a una altra destinacio, amb els efectes del dia de la data. Valencia, 31 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 1887 ORDRE de 31 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, per la qual es disposa el cessament del Cap de rArea d'Ordenacio i de Control de l'Activitat Comercial, de la Direccio General de Comerr. [87/2882] En virtut de les atribucions que tinc conferides, dispose que ces se, com a Cap de rArea d'Ordenacio i de Control de l'Activitat Comercial, de la Direccio General de Comer d'aquesta Conselleria, el Sr. Ricardo Sanchez Gomez, funcionari del Grup <<A>>, amb NRP 22492970FO, pel fet de passar a una altra destinacio, amb els efectes del dia de la data. Valencia, 31 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1888 ACORD de 9 de novembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova dejinitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Sax. [87/2868] El ConseH de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de novembre de 1987, adopta l'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries del Planejament Municipal de Sax. Vist que el Consell d'Estat va emetre informe favorable en data 1 d'octubre de 1987. Vist que l'Ajuntament de Sax, per acord del PIe de data 3 de juliol de 1986, va acordar d'aprovar inicialment la Modificacio presentada i la submissio de l'expedient a informacio publica durant un termini superior a un mes, durant el qual van ser presentades dues aHegacions; en data 9 de desembre de 1986 va acordar d'atorgar-li l'aprovacio provisio-nal i, despres d'un nou periode d'informacio publica pel termini d'un mes, adoptat per Decret de l'Alcalde President el 16 de gener de 1987, durant el qual no fou presentada cap aHegacio, l'Ajuntament en PIe li va atorgar de nou l'aprovacio provisional en sessio de 20 de febrer de 1987. Tots el acords plenaris de l'Ajuntament varen ser adoptats per majoria legal absoluta deIs membres de la Corporacio.
