* DOGV - Num. 716 1987 12 03 5203 -Artic/e segon El Consell de Coordinacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, que preveu I'article 12 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, dura a terme el seguiment de la programacio continguda en el Pla d'Actuacions que aprova aquesta disposicio. DISP(\SICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2006 DECRET 189/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga per un any I 'actual mandat deis Vocals del Plenari del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. [87/3119] El Consell de la Generalitat Valenciana aprova mitjaneant el Decret 39/1985, de 25 de mare, la creacio del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana com a organ de participacio deis diversos sectors implicats en el camp d'actuacio deis Serveis Socials. El Consell ha estat desenvolupant des que fou constitu"it les funcions propies que encomanava aqueix Decret. I..:article sise del Decret de creacio determina que la duracio del mandat deis Vocals que integren el Plenari del Consell sera de dos anys. Proxim a expirar el primer mandat, hom considera avinent la permanencia deis Vocals en lIurs carrecs per un periode superior a I'inicialment fixat, ja que a hores d'ara s'estan duent a terme actuacions que exigeixen la participacio en el desplegament de les mateixes persones que les han estat realitzant fins a la data i la substitucio de les quals hi suposaria un trastorn greu. Efectivament, s'hi estan emprenent projectes de reforma de I'estructura propia del Consell aixi com de la seua articulacio a traves deis distints sectors. El Pla d'Ordenacio del Serveis Socials a la Comunitat Valenciana establert mitjaneant Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha constituit el Consell d'Acreditacio de Centres, organ que compta amb la participacio de representants del Consell de Benestar Social i que actualment es troba trebalIant activament en I'engegament del mecanisme d'acreditacio de Centres, labor que igualment exigeix una continuitat de les persones que a hores d'ara executen aqueixes funcions. Aquesta mateixa necessitat de continuitat ha estat apreciada pel Consell de Benestar Social, la Comissio Permanent del qual en sessio celebrada el passat dia 3 acorda per unanimitat sol'licitar prorroga deis mandats. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats con-I 5204 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -ferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 23 de noviembre de 1987, DECRET E: Article unic Es prorroga per un any l'actual mandat deIs Vocals del Plenari del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret tindnl efectes a partir del dia 11 de novembre de 1987. Valencia, 23 de novembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN L ERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 2007 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Pilar Ascension Carmona Gonzalez, Professora Titular de Geografia Ffsica, de la dita Universitat. [87/3095] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. M' Pilar Ascension Carmona Gonzalez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament Geografia. Valencia, a 12 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2008 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Tomas Huerta Grau, Professor Titular de Microbiologia, de la dita Universitat. [87/3096] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Microbiologia, i
