1402 1987 03 25 DOGV - Num. 553 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 15/87, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la provisio vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 10 de mar<; de 1987, de la Direccio General d' Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la celebracio d'unes Jornades T ecniques, adreades a personal de Centres Sanitaris. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1414 Pago 1414 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 501 DECRET 24/1987, de 16 de marr, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. [87/0748) El Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d 'agost de 1979 va assignar a distints organs les competencies en materia d'urbanisme que foren transferides pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, l'artic1e 11 del qual, apar tat j), va establir els mecanismes per mitja deIs q uals el Consell del Pais Valencia podria proposar al Ministeri d'Obres Publiques i U rbanisme la modificacio de les Comissions Provincials d'Urbanisme. Fent us d'aquestes facultats, es va elevar proposta de modificacio que va donar lloc a la promulgacio del Reial Decret 1111/1982, de 30 d'abril, que regulava la composicio i el funcionament de les esmentades Comissions. aprovacio de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana per Llei Organica 5/1982, d '1 de juliol, i la culminacio del proces de transferencies amb l'Acta final subscrita pel Vice-president del Govern de la Nacio i el President de la Ge-DOGV - Num. 553 1987 03 25 1403 -neralitat Valenciana el 4 de maig de 1985, constitueixen un nou marc de referencia en el qual destaquen importants aspectes d'un nou ordre legal, que posen de manifest la necessitat que l'organitzacio i el funcionament de l'Administracio Urbanistica s'estructure de forma mes concordant amb els principis constitucionals i estatutaris, especialment en ordre a l'exercici de les competencies pels organs als quals actualment son assig'nades, i a una major agilitzacio de tramits administratius, de forma que la seua o portunitat siga compatible amb la celeritat i eficacia que inspira la legislacio administrati va. En aquest sentit, es prefereix la creacio d'uns nous organs, les Comissions Territorials d'Urbanisme, que reunesquen les atribucions que la legisla cio urbanistica concedia a les esmentades Comissions Provincials d'Urbanisme i a la Comissio Central d'Urbanisme -Organ ConsuItiu Superior de Planejament en l'ambit de la Comunitat Valenciana, segons l'article vint del Decret de 2 d'agost de 1979, del Consell del Pais Valencia, pel qual s'estructura la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme- i que hauran de ser integrad es exclusivament per les distintes Administracions Publiques que ratione materiae tenen competencia al territorio Per tot aixo, i en base a la comp etencia exclusiva que reconeix a la Generalitat Valenciana l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanism e i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 de man; de 1987, Artic/e primer DECRETE: CAPiTOL I Organs urbanistics Les competencies urbanistiques de la Generalitat Valenciana les exerciran els organs seguents: 1. El Consell de la Generalitat Valenciana . 2. El C onseller d 'Obres PU bliques, U rbanisme Transports. 3. Les Comissions Territorials d'Urbanisme. Artic/e sego n Corresponen al Consell de la Generalitat Valenciana les competencies que la legislacio urbanistica atribueix al Consell de Minis tres. Artic/e tercer Corresponen al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les competencies que la legislacio urbanistica atribueix: 1. Al Ministre de I'Habitatge, avui d'Obres Publiques i Urbanisme. 2. Al Ministre de l'lnterior i als Governadors Civils, salvant allo disposat en l'article quart. 3. Al Director General d'Urbanisme. Artic/e quart Corresponen al Conseller d'Administracio Publica totes les competencies que la L lei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana conferia al Ministre de I'Interior, contingudes en els articles 91.2, 166.1, 167, 172, 215.3 i 4, 216.2 i 217.2 i les que atribuesca als Governadors Civil s en l'article 187.1 i 2. 1 4 04 1987 03 25 DOGV - Num. 553 Artic/e cinque Corresponen a les Comissions Territorials d'Urbanisme, en l'ambit territorial de les respectives Provincies de la Comunitat Valenciana, les competencies atribui"des a la Comissio Central d'Urbanism e i a les Comissions Provincials d'Urbanisme per la legislacio urbanistica. Artic/e sise Les competencies contingudes en els articJes precedents es podran de legar en els organs infe riors. CAPITOL II Comissions Territorials d'Urbanisme Seccio la: Organitzacio i funcions Artic/e sete. Disposicions generals. Un. Es creen les Comissions Territorials d'Urbanisme d'Alacant, de Castello i de Valencia, depenent de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor ts de la Generalitat Valenciana. Dos. Les facultats de les Comissions Territorials d'Urbanisme seran de caracter consultiu, gestor, resolu tori i de fiscalitzacio. Tres. Son organs de les Comissions Territorials d'Urbanisme la Sec retaria Permanent i la Comissio In formativa. Artic/e vuite. Composicio. Les Comissions Terr itorials d'Ur banisme estaran integra-des pels membres seguents: - El President. - El Vice-president . - El Secretario - Els Vocals. Artic/e nove. Del President de les Comissions. Presidira les Comissions Territorials d'Urbanisme el Director General d'Urbanisme, sense perjudici que, quan ho estime oportu, el Conselle r d'Obres P ubliques, U rbanisme i Transports assumesca ell mateix la Presidencia; en aquest cas el Director General d'Urbanisme passaria a ser Vice-president. Artic/e deu. Funcions del President. Correspon al President de les Comissions Territorials d'Urbanisme: l. Proposar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el nomenament o cessament del Secretari Permanent de cada Comissio Territorial d'Urbanisme. 2. Convocar, presidir, suspendre i al!!:ar les sessions plenaTIes de les Comissions Territorials d'Urbanisme, aprovarne l'orde del di a, dirigir les deliberacions i decidir els empats amb el vot de qualitat. 3. Donar el Vist-i-plau a les actes de les sessions. 4. Proposar la substitucio deIs Vocal s de les Comissions d'acord amb el que disposa l'articJe catorze d'aquest Decret. 5. Representar les Comissions Territorials d'U rbanisme en actuacions davant Organismes, Entitats i persones publiques o privades que per ell mateix o a instancies de qualsevol membre de les Comissions, es consideren oportunes per al desplegament de la politica urbanistica. Artic/e onze. Del Vice-president de les Comissions. Un. El Vice-president de cada Comissio Ter ritorial d'Urbanisme sera designat pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lJansports. Dos. En el moment que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lJansports assumira la Presidencia, el Director General d'Ur banisme actuara com a Vice-president i el Vicepresident com a Vocal. DOGV - Num. 553 1987 03 25 1405 Artide dotze F ncions del Vice p esidentArticulo do ce Funciones del Vicepresidente-Artide dotze. Funcions del Vice-president. Correspon al Vice-president de cada Comissio: l. La su bstitucio de I President per absenci a, malaltia o qualsevol al tra causa .. 2. Assistir amb veu i vot a la Comissio, com a Vicepresident, q uan exercira la Presidencia el titular. 3. Controlar el funcionament de la Secretaria Permanent. 4. Convoc ar i presidir la Comissio Informativa. 5. Designar Ponent especific per a l'estudi d'expedients o analisis de temes urbanistics que per la seu a naturalesa requeresquen una consideracio especial. 6. Les qu e el Consell er d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports o el Director General d'Urbanisme poguessen assignar-Ii o delegar-Ii en el futuro Artic/e tret ze. Deis Vocals. Un. Seran Vocals de les Comissions Territorials d'Urbanisme amb veu i vot: 1. Un re presentant de cada un deis seguents organismes, amb categoria de Direc tor General o Diputat, que podran delegar en funcionaris amb categoria minima de Cap de Servei: - Conselleria d'Economia i H isenda. - Conse lIeria de Cu Itura, Educ acio i Cienc ia. - Conselleria d'lndustria, Comen; i Thrism e. - Conse lIeria de Sa nitat i Cons um. - Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Conselleria d'Administracio Publica. - Diputacio Provincial. 2. Un representant, en el seu cas, de les Entitats Metropolitanes de la Provinc ia. 3. Dos Vocal s de lIi ure designa cio pel Con seller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Dos. Seran Vocal s de les Comissions Territorials d'Urbanisme amb veu pero sense vot: 1. Un tecnic de la Direccio General d'Urbanisme designat pel Director General d'Urbanisme, que actuara com a Ponent i portaveu de la Comissio Informativa. 2. Dos Vocal s design ats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta deis CoHegis Professionals que segons I'article 228.3 de la L1ei del Sol tenen assignades i efec tuen les funcions de coJ.Iaboracio en materia de disciplina urbanistica en el tramit de vista de projectes. 3. Un Vocal designat pel Conseller d'Obres Pu bliques, Urbanisme i Transports entre persones l'activitat economica o professional de les quals estiga vinculada a I'execucio del planejament i al desenvolupament urba. Tres. Podran assistir a les Comissions, amb veu i sense vot, quan s'analitzen documents de planejament gen eral, exclusivament per al punt de I'orde del dia que els afecte, dos representants de l'Ajuntamen t respectiu , designats per I'Alcalde. Quan afecte a planejament supramunicipal, podrel requerir-se un representant deis Municipis afectats a mes del que promou I'actuacio. Artic/e catorze. Designa cio de Vocals. Un. La designacio deis Vocal s tindra caracter permanent, en tant que no siga revocada per decisio del titular del Departament o Organisme corres ponen t, a iniciati va propia o a peticio del President de la Comissio o de la majoria deis membres, si be, en aquest darrer cas, la peticio sera motivada i es sotmetra, en tot cas, al judici de l'autoritat representada. Dos. Quan algun Vocal no puga assistir a la Comissio, l'autoritat representada designara una altra persona per a la I 1406 1987 03 25 DOGV - Num. 553 ioifidie dlreunio especifica a la qual siga convocada, mantenint-se la representaci o del titular en les segu ents reunio ns. Tres. En cas que el representant d'un Organisme no assistis a tres reunions consecutives, o a cinc alternes en el terme d'un any, el President de la Comissio podra requerir al titular perque procedesca a designar un altre representant. Article quinze. Competencies de les Comissions Territorials d'Urbanisme. Les Comissions Territorials d'Urbanisme, en el seu ambit territorial res pectiu, assumiran les competencies establertes en l'artic1e cinque, i en particular les seguents: 1. Informar sobre els Organismes o Entitats que hagen de formular els Plans Directors Ter ritorials de Coordinacio. 2. Infor mar preceptivament, amb caracter previ a la seu a aprovacio, els Plans Directors Territorials de Coordinacio, les Normes Subsidiaries de Planejament i els Projectes de Delimitacio de Sol Urba, no acollits al regim transitori previst en l'artic1e segon del Reial Decret-LIei 16/1981, de 16 d'octubre. 3. Informar sobre la suspensio de la vigencia deIs plans. 4. Informar sobre l'entrada en vigor de Normes Subsidiaries i Complementaries, per raons d'urgencia, segons que di sposen els artic1es 41 i 70.3 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 5. Informar sobre la possible autoritzacio de densitats superiors a 75 habitatges per hectarea en Plans Parcials, segons que preveu l'article 75 de la LIei de Regimen del Sol i Ordenacio U rban a. 6. Informar sobre la imposicio de multes en els casos de l'artic1e 228. 6.b), c) i d) de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 7. Aprovar Avanc;:os o Avantprojectes de Plans, de conformitat amb l'artic1e 28 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 8. Disposar la forma cio de plans de diversos Municipis, en els termes prevists en l'article 32 de la LIei de Regim del Sol i Ordena cio Urbana. 9. Acordar la redaccio deIs Plans Municipals, en els casos prevists en l'article 33 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 10. Aprovar definitivament els Plans General s, Programes d'Actuacio Urbanistica i Normes Su bsidiaries i Complementaries de Planejament, tret del cas que es referes quen a capitals de Provincia o poblacions de mes de 50.000 habitants, o afecten a diversos Municipis. 11. Aprovar definitivament els Plans Parcials i Especials djuntaments capitals de Provincia i ciutats de mes de 50.000 habitants, tret del cas que desenvolupen i s'ajusten a les determinacions del Planejament General dels Municipis. 12. Emetre informe no vinculant sobre Plans Parcials i Especials que desenvolupen i s'ajusten a les determinacions de Plans Generals de capitals de Provincia o poblacions de mes de 50.000 habitants. 13. Rebre la comunicacio deIs acords municipals d'aprovacio defini tiva, acomp anyats d'un exemplar deIs Projectes de Delimita cio de Sol U rba de caracter transitori, tramitats conforme a l'artic1e segon del Reial Decret-LIei 16/1981, de 16 d'octubre. 14. Autoritzar la imposicio de servituds, segons que preveu l'article 68 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 15. Aprovar Projectes d'Expropiacio per a adquisicio de terrenys per a constituir Patrimoni Municipal del Sol, segons que preveu l'artic1e 90.2 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. DOGV - Num. 553 1987 03 25 1407 16 Rldldit d'xiiold t16Rllditdiiol-16. Resoldre els expedients d'expropiacio en els casos de taxacio conjunta. 17. Aprovar definitivament les actuaciones en sol no urbanitzable o urbanitzable no programat. 18. Acordar la prorroga per dos anys del termini d'edificacio forosa, segons que preveu l'article 155 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 19. Ordenar, per motius d'interes turistic o es tetic, l'execucio d'obres de conservacio i de reforma, en els termes prevists en l'article 182 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 20. Orientar, fomentar i inspeccionar el planejament i la realitzacio de les obres necessaries per al desenvolupament urba, conforme al que preveu l'article 213 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 21. Les que per delega cio els assigne el Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. 22. Qualssevol altres que, per afectar al planejament urbanistic, li siguen encomanades pel Consell o pel Conseller d'Obres Pub liques, U rb anisme i Transports. Seccio 23: De la Secretaria Permanent Article setze. Constitucio i funcions. En cada Comissio Territorial d'Urbanisme es constitura una Secretaria Permanent, que estara sotmesa al regim que determine l' organ competent per als serveis generals de l'Administracio Autonoma Valenciana, i a la que correspondran les seguents funcions: 1. La responsabilitat del funcionament administratiu de la Comissio Territorial d'Urbanisme i de la Comissio Informativa, i les funcions propies de Secretari respectiu, alant actes de les sessions i signant-Ies am b el Vist-i-plau del President. 2. La coordinacio de funcions de tots els organs de la Comissio Territorial d'Urbanisme. 3. La responsabilitat del funcionament administratiu de la Secretaria Permanent i de tots els seus serveis. Article disset. Deis Secretaris. Corres pon al Consell er d'Obres P ubliques, U rbanisme i Transports, a proposta de la Direccio General d'Urbanisme, el nomenament i cessam ent deIs Secretaris Permanents, entre funcionaris amb titula cio superior d'acord amb el pro cediment regulat en la LIei de la Funcio Publica. Seccio 33: De la Comissio Informativa Article divuit. Composicio. Un. En cada Comissio Territorial d'Urbanisme existira una Comissio Informativa que estara integrada per: - El Pr esident. - El Secretario - Tres Vocals en representacio, respectivament, de les Di-reccions Generals d'Obres Publiques i de Transports, i del Gabinet d'Orden acio del Ter ritori i Medi Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor ts. - Dos Vocals. Aquest numero podra ser ampliat quan es requeresquen estudis especifics per a temes concrets o quan el tema a considerar afecte especialment a algun Departament de l'Administracio, per al punt de l'orde del dia corresponent. Dos. Correspon als membres de la Comissio Informativa: 1. Estudiar els assumptes que es sotmeten a la consideracio de les Comissions Informatives i participar en l'elaboracio deIs informes que aquestes hagen de formular i de les resolucions que adopten. 1408 1987 03 25 DOGV - Num. 553 2 Exercir el dret de veu i vot en la Comissio Informati2jercer el derecho deooto en la Comision Infor2. Exercir el dret de veu i vot en la Comissio Informativa. Els infor mes i resolucions s'adoptaran per majoria de vots deIs membres de cada Comissio, dirimint els empats el vot de qualitat del President. 3. Demanar que conste el seu vot en contra, o formular vot particular, tot aixo mitjaneant informe raonat, en el cas de que dissentesquen deIs informes que elabore la Comissio Infomativa per a ser elevats a les Comissions Territorials d'Urbanisme. Artic/e dino u. Presidencia. Un. La Presidencia de les Comissions Informatives correspondra al Vice-president de les Comissions Territorials d'Urbanisme, qui podra delegar les seues funcions o designar substitu t a efectes d'assistencia a les reuni ons de la comissio Informativa en algun deIs seus membres. Dos. Correspon al President: 1. Convocar i presidi r les Comissions. 2. Aprovar l'orde del dia. 3. Donar el Vist-i-plau a les actes i als informes. 4. Proposar a la Comissio Territorial d'Urbanisme l'elaboracio de ponencies o estudis especifics referents als assumptes a tractar per la Comissio, quan es consideren imprescindibles per a proveir millor. Artic/e vint . Del Secretario Un. El Secretari de les Comissions Informatives sera el mateix Secretari de cada Comissio Territorial d'Urbanisme. Dos. Correspon al Secretari: a) La responsabilitat del funcionament administratiu de la Comissio i la coordinacio amb els altres organs de la Comissio Territorial d'Urbanisme. b) Alear actes de les sessions, que inclouran els assumptes a sotmetre a la Comissio Territorial. Artic/e vint-i-un. Dels Vocals. Els dos Vocals seran designats entre funcionaris amb titulacio superior, pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e vint-i-dos. De les funcions de la Comissio Informativa. Correspon a les Comissions Informatives: 1. La preparacio i 1 'estudi deIs expedients que hagen de ser informats o resolts per cada Comissio Territorial d'Urbanisme, anali tzant-los en tots els aspectes i emetre informes previs sobre la legalitat i la viabilitat. 2. Informar sobre els expedients tramesos conforme a l'article 58.2 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i l'article 7 paragraf tercer del Reial Decret-LLei 16/1981, de 16 d'octubre, tramentre'n copia als membres de la Comissio, que en el termini de quaranta-vuit hores hauran de notificar les objeccions, si les hi hagues. Altrament es considerara acceptat l'informe i es notificara a l'Ajuntament interessat, i donar compte a la Comissio Territorial d'Urbanisme deIs informes emesos en cada periode de ses sions. 3. Comp rovar el compliment deIs acords de la Comissio en els expedients aprovats condicionalment, notificant-ho a la Comissio Territorial d'Urbanisme i als Ajuntaments i, en el seu cas, als promotor s de l'expedient. 4. Comprovar el compliment del que disposa l'article 48.1 de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, i donar compte a la Comissio Territorial d'Urbanisme. 5. Concedir l'aprovacio previa deIs expedients que es tramiten en el sol no urbanitzable o urbanitzable no programat deIs Plans Generals i l'aprovacio definitiva si no s'hi hagues-DOGV - Num. 553 1987 03 25 1409 sen presentat aHegacions En cas de presentar se'n s'elevaransi no se hubieran presentado alegaciones En caso de presen-sen presentat aHegacions. En cas de presentar-se'n s'elevaran, degudament informades, a la Comissio Territorial d'Urbanisme per tal que resolga. 6. Realitzar les funciones que poguessen encomanar-Ios les Comissions Territorials d'Urbanisme, el President o el Vicepresident. CAPITOL III D eis recurso Artic/e vint-i-tres Un. Les resolucions de la Comissio Territorial d'Urbanisme seran recurribles en alada davant el Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports en el termes i terminis que preveuen els articles 122 a 125 de la LIei de Procediment Administratiu. Dos. Les resolucions de la Comissio Informativa seran recurribles en alada davant la Comissio Territorial d'Urbanisme, en els termes i terminis als quals es referix el punt anterior. Artic/e vint -i-quatre El recurs de revisio, de caracter extraordinari, procedira en els casos prevists en els articles 127 i 128 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret de 2 d'agost de 1979, del Consell del Pais Valencia, pel qual s'assignen a distints organs les competencies en materia d'u rbanisme que han esta t transferides pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener; i sense efecte, les normes d'organitzacio, composicio, funcionament i regim juridic contingudes en el Reial Decret 1111/1982, de 30 d'abril, pel qual es modifica la composicio de les Comissions Provincials d'U rbanisme d 'Alacant, C astello i Valencia. DISPOSIClo TRANSITORIA Un. Les Comissions Territorials d'Urbanisme es constituiran en el termini maxim d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret. Dos. Els expedients que en la data de constitucio estiguen pendents de tramitacio o d'aprovaci o davant les Comissions Provincials d'Urbanism e, o davant I'Urgan Consultiu Superior de Planejament, seran assumit s per les Comissions Territorials d'Urbanisme en l'estat en que estiguessen. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar el Reglament de funcionament de les Comissions Territorials d'Urbanisme, aixi com quantes altres disposicions siguen necessaries en desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficia I de la Gen eralitat Vale nciana. Valencia, 16 de mar de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASC O I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERM A I BLASCO
