4678 1987 10 29 DOGV - Num. 691 - Manuel Martinez Martinez, funcionari del Grup O, amb NRP 85028112KO. - Mariano Valiente Martinez, funcionari del Grup O, amb NRP 70157337AO. - Ambrosio Ruiz Flores, funcionari del Grup O, amb NRP 22516799GO. - Angel Leal Suarez, funcionari del Grup O, amb NRP 05128348PO. - Fernando Fabregat Gargallo, funcionari del Grup O, amb NRP 18409959AO. - Joaquin Bastida Suarez, funcionari del Grup O, amb NRP 74618343S0. - Hipolito Sanchez Malo, funcionari del Grupo O, amb NRP 03046133NO. - Pedro Guirao Martinez, funcionari del Grup O, amb NRP 27162024NO. - Juan Gil Serrano, funcionari del Grup O, amb NRP 22642599T O. - Domingo Verdu Tomas, funcionari del Grup O, amb NRP 21618986VO. - Pedro Rosel Segovia, funcionari del Grup O, amb NRP 23201677NO. - Jesus Izquierdo Macian, funcionari del Grup O, amb NRP 2252101600. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1796 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 69/87, de 31 de juliol (DOGV num. 645, de 13 d'agost de 1987). [87/2732] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 16 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 69/87, de 31 de juliol (DOGV num. 645, de 13 d'agost de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: L10c de Treball numero 5732: Cap de la Seccio de Projectes i Obres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el baremaplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Ramon Benito Roces .. 2. Pilar Rovira Pena. ..... 7,75 punts .......... 5,55 >> En atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Projectes i Obres (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Ramon Benito Roces, funcionari del Grup A, amb DNI 21.216.544. DOGV - Num. 691 1987 10 23 4679 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptpt des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1797 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 67/87, de 24 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987). [87/2733J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 16 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 67/87, de 24 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9766: Llicenciat en Dret, Direccio General d'Urbanisme (Servei de Cooperacio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: J. Vicente Gil Marco . 2. Inmaculada Castello Boluda .. 3. M. Angeles Puchades Pastor .. 4. M. Jose Ortola Sastre. ...... 7,55 punts ... 5,00 )} .. 3,50 )} . 2,75 >> Queden exclosos per no pertitnyer al Grup A: Maria Alemany Garcia, Jose M. Benlloch Raga. 1 en atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant de Llicenciat en Dret (nivell base i complement especific A) el Sr. Vicente Gil Marco, funcionari del Grup A, amb DNI 19.577.078. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
