DOGV - Num. 555 1987 03 27 1455 -522 RESOLUCI6 de 9 de marr de 1987, del Conseller d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual s'atorguen les distincions corresponents a les empreses turist iques, del Sector de la R estauracio, de l'any 1986. [87/0779) De confor mitat amb el que estableix el paragraf 2n. de l'artiele 6e de l'Ordre de de 17 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, sobre concessio de distincions a les empreses turistiques deJ Sector de la Restauracio i a la vista de la proposta formulada pel Jurat Qualificador, he resolt: Primer. Atorgar les distincions que a contin uacio s'especifiquen: a) Moda litat de Gastronomia: Restaurant <<Nou Manolin>> d'Alaca nt. b) Mod alitat d'Enologia: Restaurant << Nou Manolin>> d'Alacant. c) Modalitat Ambient: Restaurant <<La Hacie nda>> de Valencia. Segon. D'acord amb l'artiele 7e de l'Ordre de 17 de juliol de 1986, cap deIs restaurants distingits mitjanant la present Resolucio no podra ser proposat per a les distincions corresponents als anys 1987 i 1988 en les modalitats qu e hagen obtingut la dis tincio en 1986. Valencia , 9 de mar de 1987. - El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme: Andres Garcia Reche. ANUNCIS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM Anunci de la Conselleria de Sanitat i Consum per a la contractacio de I subminist rament de b osses de san g per a extraccions destinades als Centres de Transfusio de la Comunitat Valenciana, de Valenci a i d'Alacant. [87/0749) 1. Nom i adrea del Servei que adjudica el contracte: Conselleria de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, num. 2, 46010, Valencia (Espanya). 2. Modalitat d'adjudicacio elegida: Concurs public, artiele 87 de la Llei de Contractes de l'Estat, modificada pel Reial Decret Legislatiu 931/86, de 2 de maigo Procediment obert. 3. Lloc de lliurament del subministrament: - Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana a Valencia, Av. del Cid, nu m. 56. - Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana a Alacant, Sant J oan d'Alac ant. 4. Naturalesa i quantitat dels productes que s'han de subministrar: Su bministrament de bosses per a l'ext raccio de sang amb les seguents quantitats i caracteristiques:
