DOGV - Num. 688 1987 10 26 4637 en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat estara obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1772 ORDRE de 25 de setembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una planta baixa annexa a la Residencia Comarcal <<El Cabanyal>>, abans guarderia <<Jose de Valcarcel>>, situada a Valencia, carrer Lu(" Despuig, num. 39, ara 47. [87/2719] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio d'immobles on desenvolupar-les. Amb la finalitat d'ampliar les instaHacions existents en la Residencia Comarcal <<El Cabanyal>> de Valencia, abans guarderia <<Jose de Valcarcel>>, cal adquirir una planta baixa annexa a l'esmentada Residencia Comarcal, situada a Valencia, carrer Luis Despuig, num. 39, avui 47, per a destinar-la a zona de serveis, necessaria per al bon funcionament. Per aixo, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i corresponent, i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanc,:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: - Edifici que consta de planta baixa amb corral, situat en la Vega d'aquesta Ciutat, partit de Sant Tomas, partida d'Algiros, carrer de Luis Despuig, numero trenta-nou, ara quaranta-set. Ocupa una superficie de cent setanta-cinc metres vint-i-cinc decimetres quadrats, amb una frontera de set metres, confrontant: per la dreta, amb parceHa del Sr. Vicente Chiner Fito; per l'esquerra, la de V ictor Romani Romero, i per darrere, la de Rogelio Chiner Fito. Aquesta finca es propietat actua!ment del Sr. Antonio Montoro Gasulla. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia-Orient, finca 3.137, foli 81 del tom 544, llibre 56 de la seccio P N del Mar, inscripcio la. Article segon I..:esmentat immoble, es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escrip-4638 1987 10 26 DOGV - Num. 688 tura publica, es realitzanl per un preu de cinc milions noucentes cinquanta mil pessetes (5.950.000 Ptes). Les despeses i els imposts que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 25 de setembre de 1987. 1773 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE d'1 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parce!'!a situada en el terme municipal de Polinya de Xuquer, Partida de la Font. [87/2718] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessaria I'adquisicio de terrenys on desenvolupar-Ies. Amb la finalitat d'ampliar les instaHacions i aillar-Ies deis conreus circumdants evitant l'eventual contaminacio de les basses pels insecticides i fungicides emprats en els tractaments, i afavorir la vigilancia i accesos al Centre Experimental per al Conreu de Peixos en Aigues Templades, pertanyent a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, cal l'adquisicio d'una parcel'la situada en el terme municipal de Polinya de Xuquer, Partida de la Font. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i corresponent i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parceHa seguent: - Terra d'horta plantada de tarongers, en terme de Polinya de Xuquer, partida de la Font. Fa tres fanecades i mitja igual a vint-i-nou arees, vuit centiarees; confrontant pel nord, Ricardo Julio i Vicente Julio, reg enmig; Sud, de Dolors Garcia; Est, d'Enrique Alberola i Oest, Jose Pascual, cami i reg enmig. Aquesta finca es propietat actualment del Sr. Vicente Morant Julio. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'AIgemesi, finca 4.832, foli 108 del tom 1.153, llibre 52 de Polinya, inscripcio 1 a. Article segon Cesmentat immoble, es troba lliure de dlrregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es reaJitzara per un preu d'un milio set-centes quaranta mil pessetes (1.740.000 Ptes). cArrrdcdaTPeFpnydAaslmnDcrAPAvrc
