* OOGV - Num. 64S 1987 08 13 3907 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1435 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 58/87, de 22 dejuny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987). [87/2165) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 29 de juliol de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 58/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, de les vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda; en els seguents termes: 1. Lloc de Treball numero 9465: Titulat Superior en Explotacio. Secretaria General. Servei de Mecanitzacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Bernardo Peris Mir ....................... 6'75 Punts Queden exclosos de la present convocatoria Luis Antonio Soriano Ferriol i Jose Vicente Aguado Martinez, per no reunir-ne els requisits. 1 en atencio d'aquests motius hom designa per cobrir la vacant de Titulat Superior en Explotacio (nivell 22 i complement especific B) Bernardo Peris Mir, contratat laboral del Grup A, amb NRP 19836021QO. 2. Lloc de Treball numero 9466: Titulat Superior en Explotacio. Secretaria General. Servei de Mecanitzacio. Examinada la sol' licitud presentada, i la documentacio aportada per Jose V icente Aguado Martinez, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant per no reunir-ne el candidat els requisits. Contra la present Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1436 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 52/87, de 10 de juny (DOGV num. 615, de 25 de juny de 1987). [8712164) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora cons-* 3908 1987 08 13 DOGV - Num. 645 -titulda a l'efecte de data 22 de juliol de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 52/87, de 10 de juny (DOGV num. 615, de 25 de juny de 1987) per a la provisio, per concurs, de la vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 6020: Tecnic Mitja en Foment de l'Ocupacio. Direccio General d Ocupacio i Cooperacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Antonio Candil Serrano ...... ... ..... 6'75 Punts 2. Cruz Ortiz Gonzalez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 6'25 >> 3. Juan Bta. Sanchis Alfonso ................ 6'00 >> 4. Luis Francisco Jimenez Jarquin .... ........ 5'50 >> 5. Fernando Terradez Caballer. . . . . . . . . . . . . . .. 5'50 >> 6. Juan Tarancon Fandos . .. .. ... .... ........ 5'25 >> 7. Salvador Alonso CarIes ................... 5'00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per cobrir la va-cant de Tecnic Mitja en Foment de l'Ocupacio (nivell 20 i complement especific B) Jose Antonio Candil Serrano, funcionari del Grup B, amb NRP. 2260898lEO. Contra la present Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1437 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 56/87, de 17 de juny (DOGV num. 621, de 3 de juliol de 1987). (8712166) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 27 de juliol de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 56/87, de 17 de juny (DOGV num. 621, de 3 de juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, de la vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 2767: Tecnic Superior. Direccio Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Luis Tormo Carreras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 6'65 Punts 2. Domingo Salvador Andreu ..... ... ... .. .... 5'40 >> En atencio d'aquests motius hom designa per cobrir la va-cant de Tecnic Superior (nivell 20 i complement especific B) Luis Tormo Carreras, funcionari del Grup A, amb NRP. 1950517068 AOIOO. Contra la present Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PU-
