DOGV - Num. 641 1987 07 31 3769 -1377 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Celestino Suarez Burguet, Catedra tic d'EScola Universitaria, d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [8712055] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Cateddltic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Celestino Suarez Burguet, Catedratic d'U niversitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1378 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo Nogues Pela'va, Catedratic d'Universitat, de Radiologia i Medicina Fisica, de la dita Universitat. [87/2056] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de 30 d'octubre de 1985 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdii, nomenar el Sr. Eduardo Nogues Pelayo, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1379 RESOLUCIO de 10 de juliol de /987, de la Universifaf de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concur!) el Sr. Fernando Cervera 10-rrejon, Catedratic d'Universitat. de Dret Financer i Tributari, de la dita Universitat. [87/2057] De conformitat amb la proposta formulada per ]a Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
