1586 1987 04 6 DOGV - Num. 561 --cio de la Universitat de Valencia de 25 de mar.; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Bueno Revert, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de mar.; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 560 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut, el Sr. Peregrin Vicente Olcina Amador, Catedratic d'Universitat de Quimica-Fisica de la dita Universitat. [87/0787] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la pla.;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica-Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr.Peregrin Vicente Oleina Amador, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica-Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de mar.; de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 561 RESOLUCIO d'lJ de febrer de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a I'agrupacio de ramaders del terme municipal de Cinctorres (Castello). [87/0803] Examinat I'expedient instruit a instancia del Sr. Braulio Ferreres Carceller, com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci del terme municipal de Cinctorres (Castello). Vist que s'ajusta a allo que disposen el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar.; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa, sobre mesures per a I'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist I'informe-proposta del Director deis Serveis Territorials de Castello de la Plana, he resolt concedir el titol dz<Agru-
