DOGV - Num. 632 1987 07 20 3455 i1987, per la qual es resolgueren, entre altres, dues vacants d'Administratius en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consum, a favor del Sr. Jose Fores Lahoz i la Sra. Manuela Madrigal Gramaje; no havent-se incorporat el Sr. Jose Fores Lahoz a l'esmentada destinacio en el termini establert en l'article 28 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, la vacant esmentada passa a ser coberta per la Sra. Purificacion Morales de los Rios Luna, Titulada del Grup C, amb NRP 51871665S0, que al seu temps queda classificada en tercer lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons barem aplicable, a qui li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Valencia, 7 de juliol de 1987. - El Director general de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1285 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCJO de 3 de juliol de 1987, de la Universita{ de Valencia, per la qual hO/11 fa publica la CO/11-posicio de les CO/11issions que han de resoldre els concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesla Universitat. !S7i19171 En compliment d'a1l6 que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84 mitjan\ant el qual han estat designats pel Consell d' Universitats els vocal s corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissions que han de resoldre el concursos per a la provisio de places de Professorat d'Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 d'abril de 1987, (BOE de 23 d'abril), i que son ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicat. Valencia, 3 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Universidad lsica Teorica ratico de la Universidad atedratico de la Univer-de la Universidad Autono n. Catedratico de la Unlver Catedratico de la Universiratico de la Universidad ldrat1ee ti .. la:. Uailler.sidae o de la Universidad de Sa-dratico de la Universidad atico de la Universidad de Comis}c_ 'l1tula Cuerpo, Profesores Titulares de Universidad Area de Conocimiento: Algebra Concurso n2 2 P:'esit_lentc: D. FI'aneisco PE:reoz Monasor. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Daniel Tarazana Ferrer. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Rafael Mallol B51manya. Catedratico de la Universidad Cen-tral de Barcelona. P. Jose Antonio Cl:enca Mira. Profesor Titular de la Universi-ad de Malaga. D. Gonzalo Calero Rosillo. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. flj.-nL s16r; ___ SSente. P,-esi den te: D. Al fredo Rodriguez-Grandjean y Lopez de Valcarcel. Cate-dratico de la universidad de Santiago de Compostela. Vocal Secreta!'io; D. Jose Ramon Martlnez Verduch. Profesor Ti tular de la Universidad de Valencia. Vocales; D. Jose Maria Barja Perez. Catedratico de la Universidad de Malga. D. Jose Javier Etayo Gordejuela. Profesor Titular de la Uni-versidad Complutense de Madrid. D. Jose Luis Carcla Hernandez. Profesor Titular de la Univer-sidad de Murcia.   .... IC oc .....! = .....!  1:1 O  < 2 c*  CII  N Itulares de Universidad Analisis Matematico. edratlco de la Universidad . Profesor Titular de la atico de la Universidad de Titular de la Universidad esor Titular de la Univer-ratico de la Universidad Profesor Titular de la Uni ratico de la Universidad de Titular de la Universidad sor Titular de la Universi-Comision Titular. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Analisis Matematico. Concurso ni 4. Presidente: D. Manuel Valdivia Urena, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Antonio Mira L6pez, Profesor Titular de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Nacere Hayek Calil, Catedratico de la Uniaidad de la Laguna. D. Javier Gomez Gil, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. D. Manuel Fernandez Castillo, Profesor Titular de la Universidad de Al! cante. Comisi6n Suplente. Presidente: D. Jose Luis Blasco Olcina, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Manuel Maestre Vera, Profesor Titular de la Universidad de -Valencia. Vocales: D. Florencio Castillo Abanades, Catedratico de la Universidad de Malaga. D. Candido Pineiro Gomez, Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Juan Miguel Sueiro Bal, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. 8 < z c*  e N ... le oc -..1 s  c.,! ... (JI -..1 I1Miversidad. ematico. a Universidad de Valencia. tular de la Universidad de Universidad de Sangiago. de la Universidad Autonoma Titular de la Universidad e la Universidad de Valencia. Titular de la Universidad de la Universidad del Pais Vasco. e la Universidad de Murcia. e la Universidad Nacional de -Comision Titular. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Biologia Animal. Concurso n2 7. Presidente: D. Antonio Nunez Cachaza, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Celso Eugenio Rodriguez Babio, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Rafael Alvarado Ballester, Catedratico de Ya Universidad Complutense de Madrid. D. Jose Alberto Tinaut Ramera, Profesor Titular de la Universidad de Gr! nada. D. Francisco Javier Ruiz Gabriel, Profesor Titular de la Universidad Ce tral de Barcelona. Comisi6n Suplente. Presidente: D. Rafael Martinez Pardo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Enrique Carbonell Baldovi, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Fernando Pablos Casanovas, Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Miguel Hernandez Martinez, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Enrique Martinez Asemil, Profesor Titular de la Universidad de Santi! go. 1M  QO !..A  ..... = .....  o g -< z !:-  N Iversidad. al. la Universidad de Valencia. atedratico de la Universidad Universidad de Baleares. fesor Titular de la Universi lar de la Universidad de S la Universidad de Valencia. sor Titular de la Universidad a Universidad de Granada. ofesor Titular de la Univerular de la Universidad Central Comision Titular. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Biologia Animal. Concurso n2 9. Presidente: D. Antonio Nunez Cachaza, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D Celso Eugenio Rodriguez Babio, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Arturo Morales Muniz, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Juan Bautista Jesus Lidon, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. DI. Isabel Moreno Castillo, Profesor Titular de la Universidad de Balea-res. Comision Suplente. Presidente: D. Rafael Martinez Pardo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Enrique Andreu Moliner, Profesor Titular de la Universidad -de Valencia. Vocales: D. Miguel Iba5ez Genis, Catedratico de la Universidad de la Laguna. DI. Ana M. Rallo Gruss, Profesor Titular de la Universidad del Pais Vas-co. D. Pedro Oromi Masoliver, Profesor Titular de la Universidad de la Laguna. o O  -< z C*  e N ,..  -..1 => -..1  CH  (JI le Iniversidad. imal. la Universidad de Valencia. atedratico de la Universidad Universidad de Murcia. or Titular de la Universidad de la Universidad Autonoma -la Universidad de Valencia. Titular de la Universidad de o de la Universidad de Granade la Universidad de Baleares. la Universidad del Pais Vasco. Comision Titular. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Biologia Animal. Concurso nO 11. Presidente: O. Rafael Martinez Pardo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Juan Javier Oiaz Mayans, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Manuel Blasco Ruiz, Catedratico de la Universidad de Extremadura. D". Juana Ana Alemany Ferra, Profesor Titular de la Universidad de Balea res. O. Eduardo Gonzalez Gurriaran, Profesor Titular de la Universidad de San tiago. Comision Suplente. Presidente: O. Celso Eugenio Rodriguez Babio, Catedratico de la Universidad de Va lencia. Vocal Secretario: O. Enrique Andreu Moliner, Profesor Titular de la Universidad -de Valencia. Vocales: O. Jose Enrique Egocheaga Rodriguez, Catedratico de la Universidad de -Oviedo. O. Luis M. Arias de Reyna Martinez, Profesor Titular de la Universidad -de Cordoba. O. Valentin Perez Mellado, Profesor Titular de la Universidad de Salam ca.  g .... ?i ...,! el ...,!  o O   z c' ?! c:l'I  N i1:1Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Biologia Vegetal Concurso: no 13 Comision Titular Presidente: D. Juan Segura Garcia del Rio. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jorge Fernandez Tarrago. Catedratico de la Universidad de Salamanca. Vocales: D. Gregorio Nicolas Rodrigo. Catedratico de la Universidad de Sala manca. 0deg Adela Montserrat Gutierrez Bustillo. Profesor Titular de la Uni versidad Complutense de Madrid. D' M. Isabel Fraga Vila. Profesor Titular de la Universidad de San tiago. Comision Suplente Presidente: O. Manuel Costa Talens. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Jesus Baztan Guembe. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: O. Bartolome Casaseca Mena. Catedratico de la Universidad de Salamanca. D' M' Angeles Revilla Bahillo. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Oi Teresa Valle Hernandez. Profesor Titular de la Universidad de Sala manca. 1:1 O  < z =- e N .... l,Cl oc ..... => .....   .... Iia. Comision Titular Cuerpo : Profesores Titul ares de Universidad Area de conocimiento : Bi oquimica y Biologia Molecular Concurso no 15 Presidente : D. Lui s Franco Vera *. Catedrat ico de la Universidad de Valencia. Vocal Secret ari o :  D. Vicente Tordera Donderis. Profesor Titular de l a  Universidad de Valencia. Vocales : D. Jose Antonio Lozano Teruel. Catedrat ico de la Universidad de Murcia. Da M. del Rosario Iglesias Col l. Profesora Titul ar de la Universidad Central de Barcelona. Da Concepcion Rodriguez Fernandez. Profesora Titular de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente Presidente : Da Concepcion Abad Mazario. Catedratica de la Universidad de Valencia. Vocal Secretaio :  D. Joaquin Moreno Marino. Profesor Titular de l a  Universidad de Valencia. Vocal es: D. Eladio Montoya Melgar. Catedratico de la Universidad de Cadi z. D. Francisco Canovas Ramos. Profesor Titul ar de la Universidad de Mal aga. D. Alberto Boronat Margosa. Profesor Titular de la Universidad. Central de Barcelona .   N ...  -.1 = -.1  o O  2 =.    N ICuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Ciencias y Tecnicas Historiograficas Concurso: n2 17 Comision Titular Presidente: D. Jose Trenchs odena. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D M Milagros Carcel* Orti. Profesr'Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Vicente Garcia Lobo. Catedratico de la Universidad de Leon. D. Enrique Maria Cerrillo y Martin de Caceres. Profesor Titular de la Universidad de Extremadura. D. Diego Ruiz Mata. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente Presidente: Di MI Jose Sanz Fuentes. Catedratico de la Universidad de Oviedo. Vocal Secretario: D. Francisco Gimeno Blay. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Manuel Ruiz Asensio. Catedratico de la Universidad de Valla dolido Di M! Dolores Mateu Ibars. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D" Encarnacion Serrano Ramos. Profesor Titular de la Universidad de Malaga. o O  -< z c*  e N 1-' \oC QC ..... = .....     IComision Titular. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Derecho Civil. Concurso n2 19. Presidente: D. Enrique Lalaguna Dominguez, Catedratico de la Universidad de Valen cia. Vocal Secretario: D. Vicente L. Montes Penades, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Luis Mozos Mozos, Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Luis Martinez Cal cerrada y Gomez, Profesor Titular de la Universidad Aut6noma de Madrid. D. Carlos Vattier Fuensalida, Profesor Titular de la Universidad de Valla dolido Comision Suplente. Presidente: D. Rodrigo Bercovitz Rodriguez, Catedratico de la Universidad Aut6n ma de Madrid. Vocal Secretario: D. Celestino Cano Tello, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Roca Guillamon, Catedratico de la Universidad de Murcia. D. Antonio Para Martin, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Francisco Hernandez Gil, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. (,H t .... 'oC QC ..... Q .....  o O   Z e,   N 11Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de Conocimiento: Derecho Civil Concurso ni 21 Comision Titular Presidente : D. Rafael Ballarin Hernandez. Catedratico de la Univer sidad de Valencia Vocal Secretario: D. Teresa Puente Munoz. Profesor Titular de la Universidad de Valencia Vocales : D. Manuel Cuadrado Iglesias. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid D. Jesus Cardenal Fernandez. Profesor Titular de la Unive sidad del Pats Vasco D. Maria Ysas Solanes. Profesora Titular de la URiversidad Autonoma de Barcelona Comision Suplente Presidente: D. Vicente Montes Penades. Catedratico de la Universidad de Valencia Vocal Secretario: D. Celestino Cano Tello. Profesor Titular de la Universidad de Valencia Vocales: D. M* Encarnacion Roca Trias. Catedratica de la Universidad Central de Barcelona D. Antonio Parra Martin. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona D. Luis Angel Sancho Mendizabal. Profesor Titular de la Uni versidad Complutense de Madrid o O C':l -< z =-?  N .... le oc ...,! = ...,!    VI I..Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Derecho Eclesiastico del Estado Concurso: no 23 Comision Titular Presidente D. Francisco de Paul Vera Urbano. Catedratico de la Universidad de Malaga. Vocal Secretario: DI MI Elena Olmos Ortega . Profesor Titular de la Universi dad de Valencia. Vocales: D. Rafael Navarro Valls. catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Jose Antonio Izuel Vera. Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. D. Antonio Reina Bernaldez * Profesor Titular de la Universidad de Alcala. Comision Suplente Presidente: D. Jaime Perez Llantada. Catedratico de la Universidad de Caceres. Vocal Secretario: D. Joaquin Martinez Valls. Profesor Titular de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Alfonso Prieto Prieto. Catedratico de la Universidad de Leon. D. Jose Maria Iglesias Altuna. Profesor Titular de la Universidad Com plutense de Madrid. D" MI Concepcion Alvarez-Manzaneda Roldan. Profesor Titular de la -Universidad de Granada. ' ....   .... le OC -...1 = -...1 .... -...1 o O C'l < 'Z =.   .... ICuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Didactica y Organizacion Escolar Concurso nC 25 Comision Titular Presidente: D. Jose Gimeno Sa=istan. Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretario: [)iI Natividad I.opez Rodriguez. ProfesolllTitular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jldalberto Ferrandez Arenaz. Catedratico de la Universidad Autonana de Barcelona. D. Miguel Meler tane. Profesor Titular de la Universidad Central -de Barcelona . D. Fernando Jesus Roda Salinas. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente Presidente: D. Angel Perez Garez. Catedratico de la Universidad de Malaga Vocal Secretario: D. Jorge Torres Santare . Profesor Titular de la Universidad de Santiag:>. Vocales: D. Miguel Fernandez Perez. Catedratico de la Universidad Calplutense/ de Madrid. D. Miguel Angel Santos Guerra .. dad Calplutense de Madrid. Profesor Titular de la Univers.!. D. Eduardo Rig:> Canatala . Profesor Titular de la Universidad de Ba-/ leares . = O c;"} < Z e-?J e N ....  ..... = .....    ..... I(oHCuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Economia Financiera y Comision Titular Concurso: no 27 Contabilidad. Presidente: D. Manuel Vela Pastor. Catedratico de 1:*a* Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente Montesinos Julve. Catedrtico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Guillermo Juan Sierra Molina. catedratico de la Universidad de / Sevilla. Di Francisca Piedra Herrera. Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. D. JoseLuis Sanchez Fernandez-Valderrama. Profesor Titular de la Uni versidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Vicente Serra Salvador. catedratico de la Universidad de Valen cia. Vocal Secretario D. Roberto Gorgues Buchon. Profesor Titular de la Universi dad de Valencia. Vocales: D. Pedro Rivero Torres. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Enrique Llacer Rubio. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Gerardo Gutierrez Diaz. Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. (oH  OC .... le OC ....,J = ....,J  o 8  2. c* ? CI'I (oH N ICuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Edafologia y Quimica Agricola Concurso: nO 29 Comision Titular Presidente: D. Carlos Roquero de Laburu. catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. , Vocal Secretario: D. Juan Sanchez Diaz. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocles: D. Manuel Medina Carnicero catedratico de la Universidad de Cor doba. Di Mi Isabel Hernando Massanet. Profesor Titular de la Universi-dad Complutense de Madrid. D. Fernando Santos Frances. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente Presidente: D. Carlos Eduardo Dorronsoro Fernandez. Catedratico de la Uni versidad de Salamanca. Vocal Secretario: D. Raimundo Jimenez Ballesta. Profesor Titular de la Uni versidad Autonoma de Madrid. Vocales: D. Jose Maria Lopez Roca. Catedratico de la Universidad de Murcia. D. Salvador Gonzalez Carcedo. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. D. Miguel Angel Camara Botia. Profesor Titular de la Universidad de Murcia. t:I 8 -< Z e-?i   N ....  ..... => .....    I Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Estetica y Teoria de las Artes Concurso nQ 31 Comi sion Titular Presidente: D. Jose Leo n Tello. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Ranan de la Calle de la Calle. Profesor Titular de la -Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Valverde Pacheco. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. D<I Ana M. Leyra Soria no. Profesora Titular de la Universidad can-/ plutense de Madrid. D. Luis Javier Alvarez Fernandez. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente Presidente: D. Jose A. Fernandez OrdoiIez. Catedratico de la Universidad canplutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Dieg:> Ribes Nicolas. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Sirron Marchan Fiz. Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D. Eugenio Trias Sagnier. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Catal. D. Manuel Sebastian Goicoechea Fidalg:>. Profesor Titular de la Uni versidad Politecnica de las Palrras.  ...,J = .... ?i ...,J = ...,J  o O C':l < z c* ?  N ICuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de Conocimiento: Estomatologia Concurso ni 33 Comision Titular Presidente: D. Jose Antonio Canut Brusola. Catedratico de la Univers! dad de Valencia Vocal Secretario: D. Jose Vicente Bagan Sebastiano Profesor Titular de la Universidad de Valencia Vocles: D. Antonio Nadal y Valldaura. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona D. Gonzalo Hernandez Vallejo. Profesor Titular de la Univer sidad Complutens e de Madrid D. Joaquin Travesi Gomez. Profesor Titular de la Universidad de Granada Comision Suplente Presidente: D. Miguel*Lucas Tomas. Catedratico de la Universidad Com plutense de Madrid Vocal Secretario: D. Jose Duran Von Arx. Profesor Titular de la Uni-versidad Central de Barcelona Vocales: D. Fernando del Rio de las Heras. Catedratico de la Universi dad Complutense de Madrid D. Juan Antonio Garcia Nuftez. Profesor Titular de la Univer-sidad CoOmplutense de Madrid. D. Esteban Brau Aguade. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona o O  < Z e-? e N .... I,C oc -..J o -..J N o   -..J .... I<..1Comision Titular Cuerpo : Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento : F i lologia Espanola Concurso nQ 35 (dos pl azas) President e :  D .  Emi l i o Ridruejo Alonso . Catedrat ico de la Un iversidad de Val enci a .  Vocal Secretari o :  D .  Ricardo Arias Ramon . ProfEURsor Titular de l a  Universidad de Valenci a .  Vocales : D .  Miguel Angel Perez Priego . Catedrat ico d e  la Universidad Nacional de Educacion a Distanci a .  D .  Manuel Morales Borrero . Profesor Ti tul ar de la Universi-dad de Granada . D! Esther Lacadena Calero . Profesora Titular de la Universi-dad de Zarago z a .  Comision Suplente Presidente : D .  Juan Oleza S imo . Catedrat ico de la Universidad de Va-lenci a .  Vocal Secretari o :  D .  Pedro Pena de l a  Pena . Profesor Titular de l a  -Universidad de Val encia .  Vocales : D .  Victor Garcia de l a  Concha . Catedratico de l a  Universidad de Salamanca . D! Ana Maria Alvare z Pel l i tero . Profesora Titular de la Uni-versidad de Salamanca . D Isabel Criado Miguel . Profesora Titular de l a  Universidad de Salamanca . <...1  t:! .... ;c oc ..... = .....  o O  < z c*   N IComi sion Titular Cuerpo : Profesores Titul ares de Univers idad Area de conocimiento :  Filosofia Concurso nQ 38 (2 plaz as) Presidente : D. Fernando Montero Moliner . Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario : D .  Sergio Sev i l l a  Segura . Catedratico de l a  Unive sidad de Valencia . Vocales: D .  Jose Lui s Garc i a  Rua . Catedratico de l a  Univers idad de -Granada . D .  Eugenio Frutos Meji as . Profesor Titular de l a  Universi-dad de Zaragoz a .  D .  Agustin Gonzalez Gallego . Profesor Titular de l a  Universidad Central de Barcelona . Comision Suplente Presidente : D .  Fel ix Duque Pajuelo . Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretari o :  D .  Carl os Minguez Perez . Profesor Titular de l a  Universidad d e  Valencia . Vocales : D .  Ignac io Falgueras Salinas . Catedratico de l a  Universidad de Malaga . D .  Diego Sanchez Meca . Profesor Titular de l a  Univers idad -de Murcia . D .  Ramon Rodriguez Garci a .  Profesor Titular de l a  Universidad Compl utense de Madr id . o O  < z c*   N ....  ..... = ..... N =  ... (j I Comision Titul ar Cuerpo : Pro fesores Titul ares de Universidad Area de Conocimiento :  Fisica Apl icada Concurso no 40 Presidente :  D .  Mari ano Aguilar Rico . Catedratico de la Universidad de Valencia .  Vocal Secretario : D .  Joaquin J. Perez CarpinLl . Profesor Titular de la Universidad de Valenci a. Vocal es : D .  Jose Maria Codina Vidal . Catedratico de l a  Universidad -Central de Barcelona . D .  Daniel Baldomi r Fernandez . Profesor Titular de la Unive sidad de Santi ago . D .  Carlos Hernandez Sande . Profesor Titul ar de l a  Universi-dad de Santiago . Comision Suplente Presidente: D. Ramon Vi l asec a Al avedra .  Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secret ario : D .  Jose M! Artigas Verde . Profesor Titul ar de l a  -Uni versidad de Valencia . Vocales : D .  Jose Ramon de Francisco Moneo. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. O! M! Dolores Redondo Alvarado. Profesora Titul ar de la Universidad de Cantabria . D .  Lui s  Jutglar Banyeras . Profesor Titular de l a  Universidad Central de Barcelon a .   .&lo.  le oc ..... = .....  o O  < Z e-  N IComis ion Titular Cuerpo: Profesores Titular de Univers idad Area de Conocimiento : Fi sica Apl icada Concur so no 42 Presidente : D .  Vi cente Such Be lenguer . Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretario: D .  Alfredo Segura Garcia dei Rio . Profesor Titular de la Universidad de Valenc ia . Vocales : D .  Eugenio Vil lar Garcia . Catedratico de la Univers idad de Cantabria . D! Mara Esther Santiago Alfonso . Profesora Titu lar de la -Universidad de Salamanca. D! Maria Victoria Perez Martin . Profesora Titular de la uni versidad de Santiago . Comi sion Suplente Presidente : D. Ramon Vi laseca Alavedra . Catedratico de la Universidad de Valenci a .  Vocal Secretario : D .  Franc i sco Pomer Murgui . Profesor Titular d e  l a  Univers idad d e  Valenc i a .  Vocales : D !  Teresa Mora Aznar . Catedratica d e  la Univers idad Autonoma de Barcelona . D .  Luis Arizmendi L opez . Profesor Titular de la Univers idad Autonoma de Madrid . D .  Jose Javier Garrido Salas . Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid . = O  < z c*  e N   ..! = ..!  W A ..! UI ICuerpo : Profesores Titulares de Universidad e Area de Conoc imiento : Fi sica Teorica Concurso nQ 44 Comision Titular Presidente : D .  Jose Bernabeu Alberola . Catedratico de la Universidad d e  Valencia . Vocal Sec retario : D .  Santiago Noguera Puchol . Profesor Titular de la Universi dad d e  Valenci a .  Vocaes : D .  Luis Maria Garrido Aril l a . Catedratico de la Universidad Central de Barcelona . D .  Amalio Fernandez-Pacheco Perez . Profesor Titular de l a  Universidad de Zaragoz a .  D .  Jose Fernando Carinena Marzo . Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza . Comision Suplente Presidente : D .  EUlogio Os set Baguena . Catedratico de la Un iversidad de Valencia . Vocal Secretari o :  D .  Franci sco Roig Petit .  Profesor Titular de la Universidad de Valenci a .  Vocales : D .  Lorenzo Abellanas Rapun . Catedratico d e  la Universidad Co plutense de Madrid . D .  Juan Manuel Uson Finkenzel ler . Profesor Titular de la Uni-versidad Complutense de Madrid . D .  Antoni o  Gonzalez Arroyo E spana . Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid .  CI\ ... IC oc ..... = .....   O  < z =- e:: N I Comi sion Titular Cuerpo : Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento : Genet ica Concurso nQ 46 Presidente : D. Jose Luis Mensua Fernande z .  Catedrat ico de la Universidad de Valenc ia . Vocal Secretario : Da Ma Rosa de Fr,utos rI lan . Profe sora Titular de la Universidad de Valenc ia . Vocal e s :  D .  Antonio Fontdevila Vivanc o .  Catedrat ico de la Universidad Autonoma de Barcelona . Da Maria del P ilar de Arana Montes . Profe sora Ti tular de la Universidad Complutense de Madrid . D .  Juan Orel lana Saavedra . Profesor Titular de la Universidad POl itecnica de Madrid . Comis ion Suplente Presidente : D. Juan Ramon Lacadena Calero . Catedrat ico de la Universidad Complutense de Madrid . Vocal Secretario :  Da Ana, Maria Vazquez Lopez-Olmo . Profes ora Titular de la Universidad Complutense de Madrid . Vocales : D .  Franci sco Jose Murillo Arauj o .  Cat edratio de la Universidad de Murcia . D .  Antonio Pretel Martinez . Profesor Titular de la Universidad de Malaga. D .  Oriol Cabre Fabre . Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona . = O  < z c*  e N .... le oc ..... = ..... N =  A. ..... ..... Iw Comi sion Titular Cuerpo : Pro fesores Titul are s de Universidad Area de conocimiento : Genetica Concurso no 48 Pres idente : D. Jose Luis Mensua Fernandez . Catedratico de la Uniyersidad de Valenc i a .  Vocal Secretario : D a  M .  Rosa d e  Frutos Il lan . Profesora Titular d e  l a  Universidad d e  Valencia . Vocal es : D .  Jose Fernandez Piqueras .  Catedratico de la Universidad -Autonoma de Madrid . D .  Gon z alo Alvarez Jurado . Profesor Titular de l a  Universidad de S antiago . D. Tomas Naranjo Pompa. Profe sor Titular de la Univers idad de Oviedo . Comis ion Suplente Presidente : D. Juan Ramon Lacadena Calero . Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid . Vocal Secretario : D! Ana Ma Vazquez Lopez-Olmo. Profesora Titul ar de la Universidad Complutense de Madrid . Vocale s :  D. Juan Ramon Medina Precioso . Catedratico de la Universi dad de Sevi l l a .  D .  Alfonso J imenez Sanchez . Profesor Titular d e  la Universidad de Extremadura . D .  Luis Serra y Camo. Profesor Titular de l a  Univers idad Ce tral de Barcelona .  ... le 00 -.1 s  o O G"') < z =.  0'1 W N IComi sion Ti tular Cuerpo : Profesores Titulares de Universidad Area de Conocimiento :  Geografia Fi sica Concurso no 50 Presidente : D. Vicente M. Rossl ID Verger . Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretario : D. Juan Franc i sco Mateu Belles . Profesor Titular de la Univers idad de Valenc i a .  Vocale s :  D. Franci sco Lopez Bermudez .  Catedratico d e  l a  Universidad de Murcia . D. Casi ldo Ferreras Chasco . Profesor Titular de l a  Universidad Complutense de Madrid . Da Blanca Tello Ripa . Profesora Titular de la Universidad Auto noma de Madri d .  Comi s i on Suplente Pres idente : D. Luis M .  Albentosa Sanc hez . Catedratico de la Universidad Central de Barcelona . Vocal Secretario : Da Eulalia Sanjaume Saumell . Profesora Titular de la Universidad de Valencia . Vocales : D. Franc i sco Quirantes G onzalez . Catedratico: de la Universidad de La Laguna . D .  Fel ipe Fernandez Garc i a .  Pro fesor Titular de la Universi dad Autonoma de Madrid . D .  Jose Luis Pena Monne . Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza . o O G"'l  Z e, ?i e-. (..,! N ... le oc ...,J = ...,J  (..,!  ...,J le 1!oHCuerpo : Profesores Titulares de Univers idad Area de conoc imiento : Hi storia del Arte Concurso nQ 52 Comi sion Titular Presidente : D .  Santi ago Sebastian Lopez . Catedratico de l a  Universidad de Valencia . Vocal Secretario : D .  Daniel Benito Goerl ich . Profesor Titular de l a  _ Universidad de Valencia . Vocale s :  D .  Salvador Manuel Andres Ordax . Catedratico de la Universidad de Extremadura . Da M .  Luz de * Uliarte Vazquez . Profesora Titular de la Univers idad de Granad a .  D .  Juan Franc isco Esteban Lorente . Profesor Titul ar d e  l a  Universidad d e  Zarago z a .  Comi sion Supl ente Presidente : D. Juan Jose Martin Gon zal ez . Catedratico de la Universidad de Val l adoli d . Vocal Secret ari o :  D .  Fernando Benito Domenench . Profesor Titular de l a  Univers idad d e  Valencia . Voc ales : D .  Cri stobal Belda Navarro . Catedrat ico de l a  Universidad de Murc i a .  D a  Silvia Cubiles Fernandez . Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Madrid . Da Virginia Tovar y Mart i n . Profesora Titular de la Universidad Compl utense de Madrid . !oH .!:,. ! ...  ..... <= .....  =' O  -< Z e,   !oH  I. Comi sion Titular Cuerpo : Profesores Ti tulares de Univers idad Area de conoc imien to : Hi storia de la Ciencia Concurso no 54 Presidente : D .  Jose Maria Lopez Pinero . Catedratico de la Universidad de Valencia .  Vocal Secretari o :  D .  Jose Lui s Barona Vilar . Profesor Titular de la Universidad de Valenci a .  Vocal es : D .  Antonio Orozco Acuaviva . Cat edratico de l a  Universid ad de cadi z .  D .  Santiago Riera Truebo l s . Profesor Ti tul ar de l a  Universidad POli tecnica de Cataluna . Da Ana Maria Carmona Cornet . Profesora Titular de la Univers idad Central de Barcelon a .  Comi sion Suplente President e :  D .  Felipe A. Cid Rafael . Catedratico de l a  Universidad Autonoma de Barcelon a .  Vocal Secretario : D .  J o s e  Lui s Fresquet Febrer . Profesor Tit Ilar de la Universidad de Valenc i a . Vocales : D .  Luis Sanchez Granjel . Catedratico de l a  Universidad de Salamanca . D a  Sagrario Munoz Calvo . Profesom Ti tul ar nn la Universidad Complutense de Madrid . D .  Mari ano Hormigo Bl anque z . Profesor Titul ar de l a  Univers idad de Zaragoz a .  =  < Z e- CI'I r..,! N .... \C oc -..1 = -..1   .... I(M Comi sion Titular Cuerpo : Profesores Titulares de Universidad Area de conocimi ento : I ngenieria Ouimica Concurso n o  58 Pres idente : O. Agustin E scardino Benl loch . Catedratico de la Universidad de Valenci a .  Vocal Secretario :  O. Antoni Martinez Andreu . Catedratico d e  l a  Univer sidad de Valencia . Vocal es : O .  Jose Corella Tudanca .  Catedratico de la Universidad de Za-ragoza . O .  Pedro Luis Arias Ergueta . Profesor Titular de la Universidad del pai s Vasco . D .  Jose Bueno Cordero . Profesor Titular de la Universidad de Salamanca . Coi s i on Suplente Presidente : D .  Antonio Auce jo Perez .  Catedratico de la Universidad de Valenc i a .  Vocal Secretario :  D .  Juan B .  Montan Castellanos . Profesor Titular d e  la Universidad d e  Valenc i a .  Vocales : D .  Manuel Bao Iglesias . Catedratico d e  la Univers idad d e  Santiago . D .  Jose M .  Asua onzalez . Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco . D .  Jose Araci l  Mira . Profesor Titular de la Univers idad Complutense de Madrid . M N .... ;c oc .... = ....  = 8 < z c*  e N ICUerpo: PI:ofesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Microbiologia Concurso nO 62 Comision Titular Presidente: D. Enrique Hemandez Gimenez . catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario : DA Esperanza Garay Auban . PI:ofesor Titular de la Universidad de -Valencia. Vocales: D. Luis Carrasco Llamas. catedratico de la Universidad Aut6nc:ma de Madrid. D. Manuel Ventin Hernandez . PI:ofesor Titualr de la Universidad Central de Barcelona. D. Manuel Mejias Guijo. PI:ofesor Titular de la Universidad de Sevilla. cani.sion Suplente Presidente: D. Federico Uruburu Femandez. catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario. DA Elena Alcaide Moreno * PI:ofesora Titular de la Universidad de -Valencia. Vocales : D. Ricard<' Jesus Landines Lagunero. catedratico de la Universidad de V dolido D. Francisco Congregado Cordoba. PI:ofesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Maria Ortega Y Ruiz. PI:ofesor Titular de la Universidad de Cordaba. o O  -< Z c*   N .... le QC ...J = ...J  (M  (M ICueJ:po: Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Pediatria Concurso nO 64 Comision Titular Presidente : D. Juan Brines 5olanes . catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario : D. Roberto Hemandez Marco. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales : D. Juan Antonio M:llina Font . catedratico de la Universidad de Granada. D. Pedro Herrera Andujar. Profesor Titular de la Universidad Cmplut se de Madrid . D. Honorio Miguel Ames Rcm:ls. Profesor Titular de la Universidad de -La Laguna. Comision Suplente Presidente: D. Joaquin Colooer Sala. catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario : na Pilar CodoiIer Franch. Profesora Titular de la Universidad -de Valencia. Vocales : D. Rafael Tojo Sierra. catedratico de la Universidad de santiago. D. Rafael Jirnenez Gonzalez . Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. D. Antonio Velasco Collazo. Profesor Titular de la Universidad Cmplutense de Madrid.   QO  ... -= QO -J o -J N O o O   Z e-  N IComision Titular Cuerpo: P=fesores Titulares de Universidad Area de conocimiento: Pediatria Concurso nQ 66 Presidente : D. Juan Brines Solarles . catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario : D. Joaquin Sala Franco. P=fesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales : D. Alfonso Delgado Rubio . catedratico de la UfuVersidad del Pais Vasco. D. Jose Alberto Diaz Mancisidor. P=fesor Titular de la Universidad -del Pais Vasco. D. carlos Marti Hermeberg. P=fes= Titular de la Universidad Centrall de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Joaquin Colooer Sala . catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: [)iI Mil Jose lflpez Ga=ia. P=fesora Titular de la Universidad -de Valencia. Vocales : D. Jose Gonzalez Hachero. catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Ricardo Escribano Albarran. P=fesor Titular de la Universidad del Salamanca. D. Francisco Alvarez Be=iano. P=fesor Titular de la Universidad del OIriedo. o O  < Z e-  N ....  ...,! = ...,!  (,H  (JI I(MComi sion Titular Cuerpo : Profesores Titulares de Universi dad Area de conoc imiento : Psicologia Basica . Concurso nQ 6 8  Presidente : D .  Hel iodoro Carpintero Cape l l . Catedrat ico d e  l a  Universidad de Valencia . Voc al Secretario : D .  Salvador Algarabel Gonz alez . Profesor Titular de la Univers idad de Valenci a .  Vocales : D .  Jose Lui s Pinillos Diaz . Cat edrat ico d e  l a  Universidad Complutense de Madrid .  D! Susana Lopez Ornat o Profesora Titular de la Universidad -Compl utense de Madrid . D .  Jose Javier Campos Bueno . Profesor Titular de l a  Universi dad Complutense de Madrid . Comi sion Suplente Pres idente : D .  Antonio Caparros Benedicto . Catedratico de la Universi dad Central de Barcelona. Vocal Secretario : D. Jose L .  Miralles Adell . Profesor Titular de l a  -Universidad de Valencia . Vocal es : D .  Ramon Bayes Sopen a :  Catedratico de la Univers idad Autonoma de Barcelona . D .  Miguel Angel Recarte Goldaracena .  Profesor Titular de l a  Universidad Complutense d e  Madrid . D .  Sant iago Est aun Ferrer . Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona . (M ! 1-' \oC> oc .... = ....  o O  < '2 e-  N I Comi sion Titular Cuerpo : Profesores Titulares de Universidad Area de conocimiento : Psicologia Soc i al Concurso no 70 Pres idente : D .  Julio Seoane Rey . Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretario : Da Ade la M .  Garzon perez . Profesora Titular de la Univers idad de Valencia . Voc ale s :  D .  Si lverio Barriga J imenez . Catedrat ico de la Univers idad de Sevi l l a .  D .  Jorge Sobral Fernandez . Profesor Titular d e  la Univer s i dad d e  Sant i ago . D .  Juan Ignacio Aragones Tapi a .  Profesor Titul ar de la Universidad Complutense de Madrid . Comi sion Suplente Presidente : D. Angel Rodriguez Gonzalez . Catedratico de la Universidad de Murcia . Vocal Secretario : D .  F . J '  Elejevarrieta Olaverri . Profesor Titular -de la Univers idad Autonoma de Barcelon a .  Vocales : D .  Gonzalo Serrano Martinez . Catedratico d e  l a  Universidad de Santi ago . D .  Federico Javaloy Mazon . Profesor T i t ular d e  l a  Universidad Central de Barcelona . D .  Tomas Antonio Ibanez G rac i a .  Profesor Titul ar de la Unive s idad Autonoma de Barcelona . o O  -< :z =. SSi CI'I 1M N .... le 00 -.J = -.J  1M  00 -.J Ic.,! Comision Titular CUerpo: Profesores Titulares de Universidad Area de Conocimiento: Quimica Fisica Concurso nQ 71 Presidente: D. Francis= Tanas Vert. catedratico de la Universidad de Va", ''lri.a. Vocal Secretario: D. Ignacio Nebot Gil. catedJ:_cico de la Universidad de -Valencia. Vocales: D. Jaine Jose Gonz alez Velas=. catedratico" de la Universidad Autono-roa de Madrid. D. Luis Femando Errea Ruiz . Profesor Titular de la Universidad Autonana de Madrid. D. Jos e Manuel Garcia de la Vega. Profesor Titular de la Universidad/ Autonana de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Juan E. Figueruelo Alejano. catedrAti= de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jos ep Aullo Reverte. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Mateo Diaz Pena . catedratico de la Universidad Carplutens e de Ma-/ drid. D. Emilio Garcia Gij on. Profesor Titular de la Universidad de Grana-/ da. [)iI Gloria Frutos cabanillas . Profesora Titular de la Universidad Canplutense de Madrid. ,!!. oc oc ....  .... = .... N = o O  < z =, 3  c.,! N ICuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Quimica Fisica Concurso nQ 74 Comision Titular President e: D. Francisco Tanas Vert . Cat edrat ico de la Universidad de Valencia. Vocal Secret ario: D. Ignacio Nebot Gil. Cat edrat ico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jesus Santamaria Antonio. Cat edrat ico de -la, Universidad Catplut ense de Madrid. D. Santos otin Lacarra. Profesor Titular de la Univers idad de Zdrago-za. D. Juan Llor Esteban. Profesor Tit ular de la Universidad de Granada. Comision Suplente President e: D. Juan Figueruelo Alej ano * Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Josep M. Aullo Reverte. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Angel Gonzalez Urei'Ia. Catedratico de la Universidad Catplutense deMadrid. D. Jesus Perez Pena. Profesor Tit ular de la Universidad Politecnica de las Pallras. na Rosario Villamil Valiente. Profesor Titular de la Universidad de -Oviedo. o O   Z e-  N .... IC oc -.1 = -.1   ... oc IC IwCUel:pO: Profesores Titulares de Universidad Area de Conocimiento: Quimica-Fisica Concurso nQ 76 Comision Titular Presidente: D. Francis= Tanas Vert . catedrati= de la Universidad de Valencia . Vocal Secretario : D. Juan Palou Navarro. Profesor Titular de la Universidad del Valencia . Vocales : D. Angel Gonzalez Urena. catedrati= de la Universidad Catplutense de Madrid. D. Fernando Enriquez Enriquez . Profesor Titular de la Universidad del Malaga. D. Alfredo Maestre Alvarez. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente : D. Ignacio Nebot Gil. catedrati= de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D * .l:ap M.J!ullo leI.e:te * Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales : D. Jose Maria Hernando Huelrro. catedrati= de la Universidad de Valladolid. DiI M. Asuncion Alsina Esteller. Profesora Titular de la Universidad -Central de Barcelona. DiI Pilar Perez Tejeda . Profesora Titular de la Universidad de Sevi- 1 lla. w .a:o. )g .... IC oc .... = ....  1:' O  -< z =. ? e'I W N Io d eE ad rComi sion Ti tular Cuerpo : Profesores Titulares de Universi dad Area de conocimiento : Quimi ca Fi sica Conc urso n Q  78 Pre sidente : D .  Franci sco Tomas Vert . Catedratico de la Universidad de Valenci a .  Vocal Secretario : D .  Ignac io Nebot Gi l .  Catedrat ico d e  la Univers idad de Valencia . Vocal es . D .  Ernesto Martinez Ataz . Catedratico de la Universidad del Pai s Vasco . D ! Ma de las Mercedes Gomez Mateos . Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Madri d ,  Da Amalia Crespo Col i n o  Profesora Titular d e  l a  Universi dad Complutense de Madrid . Comis ion Supl ente Presidente : D. J uan Figuerue lo Alej ano . Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretar i o :  D .  Juan Palou Navarro . Profesor Titular de la univeE sidad de Val enc ia . Vocales . D .  Agustin Arevalo Medina . Catedrat ico de la Universid ad de -La Lagun a .  D .  Jose Tortaj ada Perez . Profesor Titular d e  la Universidad Complutense de Madrid . Da Raquel Celdran Degano . Profesora Titular de la Universidad Autonoma de Madrid . o O C') < Z =- e N .... \C) oc ....! = ....!  (..,!  .... Ia .  Cuerpo : Profesores Titular de Universidad Area de conocimiento : Quimica I norganica Concurso no 80 Comi si6n Titular Presidente : D .  Juan Faus Paya . Catedratico de la Universidad de Val enc i a .  Vocal Secretario : D .  Jose M .  Moratal Mascarel l .  Profesor Titular d e  l a  Univers idad d e  Valenc i a .  Voca les : D .  Miguel A .  Banares Muno z .  Catedrat ico d e  l a  Universidad d e  Sal amanca . D .  Angel Terron Homar . Profesor Titular de la Univers idad de Baleare s . D .  Julio Rodriguez Fernandez . Profesor Titul ar de la Universidad de Oviedo . Comis i6n Suplente Presidente : D. Pascual Lahuerta Pen a .  Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretario : D .  Miguel Julve Olcina . Profesor Titular de la Un iveE sidad de Valenc i a . Vocales : D .  Antoni Navarrete Gui j o s a .  Catedratico de la Univer sidad de Granada . D! Montserrat Mon fort Perearnau . Profesora Titular de la Uni-versidad Central de Barcelona . D .  Jesus Roman Zaragoza . Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid .  ...  .... s  el O  < z c*  e N Ia  Cuerpo : Profesores Ti tulares d e  Uni ve r s i dad Are a de Conoc imi ento : Quimica Inorgan i c a  Concurso : n Q  8 2  C om i s i on Ti tul ar Pre s i den t e : D . Agus t i n  Marti n  Rodriguez. Catedratico de la Univers i dad de Valenc i a Vocal Secretari o :  DI Lucia Soto Tuero. Profesora Ti tular de la Univer s i dad de Valenc i a  Vocales : D. Mi guel Gayoso Andade aedratico d e  la Universidad de Santi ago D .  Alfonso Castineiras Campos . Profesor Titular de la Universi dad de Santiago D .  Rafael Lozano Fernandez . Profesor Titular de la Univers i -dad Complutense de Madrid Com i s i on Suplent e Pres i dente : D .  Juan Faus Paya . * Catedrl'atico de la Universi dad de Valenc ia Vocal Sec retario : D. Joaquin Borras Tortonda. Profesor Ti tular de la Universidad de Valencia Vocales : DI MI Jesus Gonzalez Garmendia . Catedrlatica de la Universi dad del Pais Vasco D. Julio Rodriguez Fernandez. Profesor Titular de la Univer-sidad de Oviedo D I  MI Pilar Rodriguez Seoane . Profesora Titular de la Universi dad de Santiago o O   z c.  c:I'I IN N ... IC QC ....J = ....J   IN ICuerpo : Profesores Ti tulares de Universi dad Area de Conocimiento : Quimica Organica Concurso n 84 Comi sion Titular Presidente : D .  Gregorio Asensio Aguilar .  Catedratico de la Universi dad de Valencia Vocal Secretario :  D. Juan Alberto Marco Ventura. Profesor Titular de la Universidad de Valencia Vocales : D .  Jose Luis Garcia Ruano . Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid D. Ange l Garcia Raso . Profesor Ti tular de la Unive rsidad de Baleares D. Alfonso Gonzalez Ortega. Profesor Titular de la Universi dad de Valladolid Comi sion Suplente Presidente :  D. Ramon Mestres Quadreny . Catedratico de la Universidad de Valencia Vocal Secretari o :  D. Francisco Gavina Ribe lles . Profesor Titular de la Universidad de Valencia Vocales : D .  Antonio Espinosa Ubeda. Catedratico de la Universidad de Granada D .  Hermenegi ldo Garcia Gomez . Profesor Titular de la Univer si dad Politecnica de Valencia D. Francisco Bermejo Gonzalez . Profesor Titular de la Univer si dad de Salamanca   'f ...  oc -.1 o -.1 l>J O o O   2 =- 0'1  l>J ICuerpo : Profesores Titulares de Universidad . Area de Conocimiento: Teoria e Historia de la Educacion . Concurso nQ 87. Comision Titular Presidente : D. Jose Luis Castillejo Brull , Catedratico de la Universidad de Valencia . Vocal Secretario: D.Juan EscaITEZ Sanchez ,  Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales : D. Rogelio Medina Rubio , Catedratico de la Universidad de OViedo . D. Antonio Munoz Sedano , Profesor Titular de la Universidad Cooplutense de Madrid. Dil. Mil del Canren Labrador He=aiz , Profesor Titular de la Universidad C plutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Leon Esteban Mateo, Catedrati= de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Dil. Concepcion Garez Ocana, Profesor Titular de la Universidad de Valencia . Vocales : D. Agustin Escolano Benito, Catedrati= de la Universidad de SalaIranca. D. Paciano Fermoso Estebanez , Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Martin Javier March Cerda , Profesor Titular de la Universidad de Balea-res . o O   z =.  0\  N .... IC oc -.1 = -.1 N =  .!;!,. IC (JI I!canision Titular CUerpo: catedraticos de Escuela Universitaria. Mea de Conocimiento: Econania Financiera Y Contabilidad. Concurso na 89 Presidente: D. Vicente M:lntesinos Julve, catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Marruel Vela Pastor, catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales : D. Ubaldo Nieto Alba, catedratico de la Universidad Catplutense de Ma-drid. D. Emilio Lopez castro, catedratico de Escuela Universitaria de la Unive.!: sidad de Santiago. D. Raim.Jndo Fooseca lbk'iguez. catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. canision Suplente Presidente: D. Vicente Serra Salvador, catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: DII. carmen Segura Melle , catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales : D. Leandro catlibano calvo, catedratico de la Universidad Aut6nana de Madrid. D. Marruel Daninguez Alooso, catedratico de Escuela Universitaria de la Un! versidad Catplutense de Madrid. D. Eduardo Larrea Mericaechevarria, catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pa!s Vasco. !  le oc ..... s N = = O  < Z =. ?  N IelCuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias . Area de Conocimiento. Didactica de las Ciencias Experimentales . Concurso na 92. Canisi6n Titular Presidente. D. Luis Hiralles Conesa, catedratico de Escuela Universitaria. de la Universidad de Valencia.. Vocal Secretario: DA. Mil de la Asuncion Roe Adam, Profesor Titular de Escuela -Universitaria. de la Universidad de Valencia.. Vocales . DA. M. Teresa !.aterre Tuduri, catedratico de Escuela Universitaria. de la Universidad Autonalla de Madrid. D. Fel:nun MIl Gonz!lez Garcia, Profesor Titular de Escuela Univers.!. taria. de la Universidad de Zaragoza. D. Jose CrenBdes carpos ,  Profesor Titular de Escuela Universitaria. de la Universidad de ia.. Canisi6n Suplente Presidente. D. JaiJre Si.eres Sala, catedratico de Escuela Universitaria de la Un.!. versidad de Valencia.. Vocal Secretario. DA. Anparo Salvador Carret\o, Profesora Titular de Escuela Universitaria. de la Universidad de Valencia.. Vocales . DA. Valentina Arias Blanco. catedratico de E9CtJlela Universitaria. de la Universidad Autonalla de Mlldrid. DA. Mil camen TcmI.s Martorell, Profesor Titular de Escuela Universita-ria. de la Universidad Autonalla de Barcelooa. DA. MIl Luz de la cal.le Collazos, Profesor Titular de Escuela Universitaria. de la Universidad de 0Vi.ed0. el 8 < z c*  e N ...  '" => '"   I Canision Titular Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias . Area de Conocimiento: Prehistoria . Concurso nll 95 . Presidente : [la. Eugenia Aubet Semnler, Catedratico de la Universidad Autonam. de Barcelona. Vocal Secretario: [la. Milagros Gil-Mascarell Bosca, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales : D. Gerrran Deli.bes y de Castro, Catedratico de la Universidad de Vallado-lid D. Daningo Cmpillo Valero , Profesor Titular de la Universidad Autonam. de Barcelona . D. Arturo Ruiz Rodriguez, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Canision Suplente Presidente : D. Manuel Fernandez Miranda, Catedratico de la Universidad Carpluten-se de Madrid . Vocal Secretario : D. Valentin Villaverde Bonilla, Profesor Titular de la Univer-sidad de Valencia. Vocales : D. Jorge Juan Eiroa Garcia, Catedratico de la Universidad de Murcia. D. Jose Clerrente Martin de la Cruz, Profesor Titular de la Universidad Autonam. de Madrid. DG. pilar Utrilla y Miranda, Catedratico de la Universidad de La Laguna.  !  \oC oc .... = ....  o O C"l < z =.   N I
