DOGV - Num. 706 1987 11 19 4999 -ANNEX IV SoHicitants exclosos per no reunir la condicio de funcionaris ni habilitats de la Generalitat Valenciana: DNI 19.844.728 22.418.316 73.937.206 22.535.033 01.147.898 21.944.763 27.462.203 19.493.175 22.512.575 21.366.183 20.779.503 73.645.448 22.497.171 GOGNOMS I NOM Arnedo Carrion, Xochilt M a Isabel Ballester Perez, Isabel Cucarella Dura, Francisco Alberto Dobon Escriva, Maria Jesus Fuenmayor Fuenmayor, Leonidas Girona Garcia, Maria del Carmen Martorell Ibanez, Teresa Ortuno Montesinos, Maria del Carmen Rico Hernandez, Maria Jesus Sanchez Canizares, Encarnacion Sarria i Marti, Ramon-Antoni Val verde Guerrero, Carmen Zoyo Fernandez, Purificacion SoHicitants exclosos per haver interposat la instancia fora de termini: 18.871.965 21.331.711 73.367.467 Alvaro Foved, Eloina Buades Carbonell, Tomas Piquer Fandos, Encarnacion 1913 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOl.UCIO de 4 de novembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es designen les Comissions dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits que al* leguen els participants en el Concurs de TraslIats de Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial i Escales docents grups <<A>> i <<B>> d'AISS, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1987 (DOGV de 30). [87/2930] Amb I'objecte de donar compliment a la base onzena del Concurs de Trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes, i pel que fa als Cossos de Catedrarics i Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial i Escales docents grups <<A>> i <<B>> d'AISS, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1987 (DOGV de 30), he resolt: Primer. La designacio d'onze Comissions dictaminadores per a I'avaluacio deis merits que al*leguen e1s participants del Cos de Catedrarics Numeraris i de tretze Comissions per al Cos de Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat per cada una de les assignatures convocades: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matemariques, Valencia, Educacio Fisica, Musica i, conjuntament Llati i Grec. I 5000 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -Segon. Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, LIengua i Literatura i Matematiques, la formaran els membres seguents: - Un President que nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deIs Cossos d'Inspectors al servei de l'Administracio educativa, d'Inspectors d'Educacio, o de Catedratics Numeraris de Batxillerat de l'assignatura a la qual fa referencia el concurso - Dos vocal s pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu de l'assignatura corresponent. En les assignatures de Grec i de LIati hi haura una unica Comissio, que la formaran els membres seguents: - Un President que nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris del Cossos d'Inspectors al servei de I'Administracio Educativa, d'Inspectors d'Educacio, o de Catedratics Numeraris de Batxillerat, corresponent a una de les assignatures referides. - Dos vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu, cadascun d'ells corresponent a cada una de les assignatures esmentades. La Comissio de l'assignatura de Valencia la formaran els seguents membres: - Un President que nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deIs Cossos d'Inspectors al servei de I'Administracio educativa, d'Inspectors d'Educacio o de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos vocal s pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, tots dos de l'esmentada disciplina o d'una assignatura afi. Hi actuara com a Secretari per cada una de les Comissions nomenades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'entre els qui presten les seu es funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer. Per a l'avaluacio deis merits del Cos de Professors Agregats, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, LIengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica i Musica la formaran els seguents membres: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, tret de les assignatures d'Educacio Fisica i Musica, els Presidents de les quals els nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deis Cossos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa, d'Inspectors d'educacio o de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos vocals pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu corresponents a l'assignatura que compon cada Comissio, tret de I'assignatura de Musica, en la qual seran Professors Agregats en situacio d'actiu d'aquesta o d'una altra assignatura. En les assignatures de Grec i de LIati es formara una unica Comissio, que la formaran els membres seguents: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. DOGV - Num. 706 1987 11 19 5001 -- Dos vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, i a cada un correspondra cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com a Secretari per cada una de les Comissions nomenades el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'entre els qui presten els seus serveis en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Quart. Per a l'assignatura d'Alemany la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara la Comissio dictaminadora que calia si es presentava algun concursant. Cinque. No sera nomenada Comissio dictaminadora de l'assignatura d'Italia per participar-hi un unic concursant pel torn de fon;osos, amb zero punts. Sise. A fi de donar compliment a la base onzena del Concurs de Trasllats i pel que fa al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial i de l'Escala docent grup <<A>> d'AISS es designen vuit Comissions dictaminadores per a l'avaluacio deis merits que al*leguen els participants del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial i de l'Escala docent grup <<A>> d'AISS corresponents als seguents grups d'assignatures: Comissio Num. l. Assignatures: Llengua espanyola i Formacio Humanistica. Comissio Num. 2. Assignatures: Frances, Angles i Valencia. Comissio Num. 3. Assignatures: Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals i Tecnologia Agraria, Tecnologia T extil, Tecnologia de la Pell, Tecnologia Quimica. Comissio num. 4. Assignatures: Dibuix i Teoria del Dibuix i Tecnologia de Delineacio. Comissio Num. 5. Assignatures: Formacio Empresarial, Tecnologia Administativa i Comercial i Tecnologia d'Informatica de Gestio. Comissio Num. 6. Assignatures: Tecnologia del Metall, Tecnologia d'Automocio i Tecnologia de la Fusta. Comissio Num. 7. Assignatures: Tecnologia Electrica, Tecnologia Electronica, i Tecnologia d'Imatge i So. Comissio Num. 8. Assignatures: Tecnologia Sanitaria, Tecnologia de Perruqueria i Estetica i Tecnologia d'Hostaleria i Turisme. Sete. Formaran cada una de les Comissions els membres seguents: - Un President que nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deis Cossos d'Inspectors d'Educacio, de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial o de funcionaris de carrera de l'Escala docent grup <<A>> d'AISS. - Quatre vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial o funcionaris de carrera de l'Escala docent grup <<A>> d'AISS designats per sorteig entre els Professors en actiu de les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per cada una de les Comissions esmentades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'entre els qui presten els seus serveis en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Vuite. A fi de donar compliment a la base onzena del Concurs de Trasllats i pel que fa al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial i de l'Escala docent grup <<B>> d'AISS, es designen quatre Comissions dictaminadores I 5002 1987 11 19 DOGV - Num. 706 -per a I'avaluacio deis merits que al*leguen els participants del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial i de l'Escala docent grup <<B>> d'AISS deis seguents grups d'assignatures: Comissio Num. 1. Assignatures: Practiques Admnistratives i Comercials, Practiques d'Informatica de Gestio. Comissio Num. 2. Assignatures: Practiques de Fusta, Practiques de Metall, Practiques d'Automocio, Practiques de Delineacio, Practiques T extils, Practiques Pello Comissio Num. 3. Assignatures: Practiques d'Electricitat, Practiques d'Electronica, Practiques d'Imatge i So. Comissio Num. 4. Assignatures: Practiques Sanitaries, Practiques de Perruqueria i Estetica, Practiques d'1:Iostaleria i Turisme, Practiques Agraries, Practiquees de Quimica, Practiques de Moda i Confeccio. Nove. Formaran cada Comissio els membres seguents: - Un President que nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deis Cossos d'Inspectors d'Educacio, de Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial o, de funcionaris de les Escales docents >> A>> i <<B>> d'AISS. - Quatre vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial o funcionaris de l'Escala docent <<B>> d'AISS, designats per sorteig entre els Professors en actiu de les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per cada Comissio de les esmentades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'entre els qui presten els seu s serveis en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Deu. Pel que fa als Cossos i Escales de Centres d'Ensenyaments Integrats, d'Escoles Oficials d'Idiomes, de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, la Direccio General de Regim Economic i de Personal nomen ara, en el seu moment, les Comissions dictaminadores que calguen. Onze. Tots els membres de les respectives Comissions han de ser funcionaris que tinguen la destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participen en les respectives convocatories de Concurs de Trasllats. Dotze. D'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comisso dictaminadora, es podra nomenar President, Secretari i Vocal s suplents. Tretze. Els membres de la Comissio es troben subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Catorze. Les persones interessades podran interposar recurs d'alc;:ada contra aquesta resolucio, que no posa fi a la via administrativa, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de novembre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
