DOGV - Num. 588 1987 05 18 2395 -Maria Jimenez Lopez, Isabel Martinez Piqueras, Jose Ma Molina Mendieta, Elvira Munera Guerrero, M a Teresa Perez Gil, Inmaculada Perez Marti, Jose Ricardo Planells Roig, Eva Victoria Salvo Marco, V ictoria Salvo Marco, M a Mercedes Santa Cruz Rubio, Juan Francisco Torres Grifol, Susana Velez Garcia. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants d'Auxiliar de Laboratori (nivell 10 i complement especific A): - Sr. Vicente Folch Soriano, funcionari del Grup E, amb T itulacio del Grup D, amb NRP 19485613NO, el qual percebra les retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. - Sr. Rafael Garcia del Moral, funcionari del Grup E, amb T itulacio del Grup D, amb NRP 19481388UO, el qual percebra les retribucions basiques del seu grup i les complementaries del grup al qual accedeix. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 838 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 2 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a la provisio de vacants de caracter laboral en Centres Publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana i es constitueix una borsa de treball per a exercir les funcions d'Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller, Fisioterapeutes i Assistents Socials. [87/1179) El Reial Decret 334/1985, d'Ordenacio de I'Educacio Especial, en el Capitol Il, article 8, regula la Formacio Pro fessional Especial; en el Capitol III regula els suports i les adaptacions de I'Educacio Especial, i en l'article 14.2 estableix la fisioterapia com un deis tractaments fonamentals. Aixi mateix, el Capitol IV, article 25.2, estableix que els Centres Especifics d'Educacio Especial seran dotats deis mitjans necessaris per a dur a terme els tractaments i les atencions personalitzades a que fan referencia els articles 14.2 i 25.2. El Decret 69/1985 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el Titol V I, Capitol l, estableix el procediment d'ingres de personal laboral fix i la Disposicio Addicional Primera faculta, en virtut del caracter docent deis 1I0cs de treball a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque se'n fa<;a la corresponent seleccio amb aquesta finalitat. Ates que existeix consignacio pressupostaria a l'efecte en el Programa 422.2 <<Ensenyaments Basics>> deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en rao del caracter docent de les places que es convoquen i per tal de cobrir les necessitats del servei ha disposat: 2396 1987 05 18 DOGV - Num. 588 Artic/e primer. Convocatoria. Cn'v'ucar proves d'habilitacio pel sistema de concursoposicio per a l'ingres com a personal laboral en Centres Escolars Publics de la Comunitat Valenciana, aixi com constituir una borsa de treball per a l'exercici de les funcions de: Educador d'Educacio Especial, Adjunt de Taller Polivalent en Centres Especifics d'Educacio Especial, Fisioterapeuta i Assistent Social. Artic/e segon. Vacants. 1. El nombre de vacants a cobrir sera: Educadors d'Educacio Especial . . . . . . . . . . .. 7 Adjunts de Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 5 Fisioterapeutes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 9 Assistents Socials . ... . .. ......... ... .... . 13 2. Les vacants corresponen a Centres i Serveis escolars deIs Serveis Territorials d'Alacant, Castello o Valencia. 3. Les places, cIassificades en el grup C per a Educadors d'Educacio Especial i Adjunts de Taller i grup B per a Fisioterapeutes i Assistents Socials, seran cobertes en regim juridic laboral, regulat per I'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana (DOGV de 7-3-86), amb destinacio provisional mentre no es realitze I'oportu Concurs de Trasllats de personal de la mateixa categoria. Artic/e tercer. Requisits deIs aspirants. Per a ser admes a les proves seran requisits imprescindibles: 1. De caracter general: a) Ser espanyoI. b) Tenir complits els 18 anys en la data de la convocatoria. c) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les funcions corresponents. d) No trabar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o tasca publica. 2. De caracter especific: Els aspirants hauran d'acreditar, segons la categoria laboral per la qual es presenten, els requisits seguents: a) Educadors d'Educacio Especial: Estar en possessio, com a minim, del titol de BUP, Batxillerat Superior, o Formacio Professional de Segon Grau i, a mes, acreditar experiencia laboral en la categoria de: - Curador de Centres d'Assistencia i Atencio a deficients mental s i disminults fisics. - Educador d'oci-menjador en Centres Escolars d'Educacio Especial. - Educador de colonies d'estiu de disminuits organitzades per institucions publiques. b) Adjunts de Taller: Estar en possessio del titol de Formacio Professional de Segon Grau o equivalent en alguna de les branques seguents: Agraria, Vidre i Ceramica, Fusta, Moda i Confeccio i MetaIl. Als efectes d'aquesta convocatoria es consideraran equivalents, a mes, les titulacions seguents: T itulats en BUP o Batxillerat Superior amb diplomes en Arts Aplicad es i Oficis Artistics o en les branques o modalitats indicades anteriorment. c) Fisioterapeutes: Estar en possessio del titol de Fisioterapeuta de la corresponent Escola Universitaria o del titol d'especialitzacio en el cas deIs AT S. DOGV - Num. 588 1987 05 18 2397 -Aixi mateix, podran presentar-se llicenciats en Medicina, especialistes en rehabilitacio. d) Assistents Socials: Estar en possessio del Titol d'Assistent Social o Diplomat en Treball Social. Article quart. SoHicituds. a) Les instancies soHicitant prendre part en el concursoposicio s'emplenaran segons el model oficial que s'indica a l'Annex 1. b) Les instancies, degudament emplenades, es dirigiran a l'I1*lm. Sr. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, dins dels 20 dies naturals comptats a partir de I'endema al que aparega publicada la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. e) Les soHicituds es presentaran en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu, article 66, o per correu certificat, i en aquest cas la instancia haura de dur el segell corresponent de I'oficina de correus. Article cinque. Documentacio. Les instancies s'acompanyaran deIs documents seguents: - Fotocopia del DNI. - Copia compulsada de la titulacio exigida en cada caso - Copia compulsada de la documentacio acreditativa deIs merits aHegats a efectes de baremacio en la fase de concurso 1. En la categoria d'Educadors d'Educacio Especial, I'experiencia laboral s'acreditara mitjan<;ant: a) Copia compulsada del contracte laboral, o b) Certificacio del Director del Centre d'Educacio Especial, o c) Certificacio del Director de la Colonia d'Estiu. En els casos previstos en b) i c) els certificats hauran d'estar visats, arnes, per la Inspeccio Educativa o pel Titular de la Institucio. Article sise. Import deIs drets de participacio en aquestes proves. EIs drets d'examen seran 2.000 pessetes inclosa la formacio d'expedient, i s'ingressaran mitjan<;ant transferencia bancaria ordenada a favor del compte corrent que res pon a les dades seguents: a) Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant. Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. Of. 0179, Urb. Benalua. Alacant. cle num. 640004. Drets d'oposicio. b) Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana 5. Av. del Mar 23. Castello. c/c num. 33005543. Drets d'oposicio. c) Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Sorolla. Valencia. c/c num. 1133022710757. Drets d'oposicio. L.;ingres es fara a nom de Proves d'Habilitacio de Personal Laboral d'Educacio Especial. Les despeses de transferencia seran a carrec de l'interessat. A la sol, licitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria acreditatiu del pagament deIs drets, la falta d'aquest o I'abonament deIs drets fora del termini determinara l'exclusio de I'aspirant; en cap cas la presentacio i el pagament en la Caixa I 2398 1987 05 18 DOGV - Num. 588 d'Estalvis no suposara la substitucio del tramit de presentacio de la sol*licitud en temps i forma davant de l'organ de l'Administracio que s'expressa en l'article 4 d'aquesta Ordre. Artic/e sete. Admissio de Candidats. 1. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana per la qual s'aproven les llistes d'admesos i exclosos per categories. 2. Els interessats podran, en el termini de 10 dies natural s comptats des de I'endema de la data de publicacio de les llistes provisinals, subsanar els defectes de la soHicitud pels quals se'ls haja exclos, o, si de cas, el d'aHegacions que corresponguen als exclosos de la llista. 3. Passat el termini anterior, i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana i s'assenyalaran els recursos que corresponguen. En aquesta Resolucio s'establira tambe, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de comenament deis exercicis i les persones que componen el Tribunal aixi com els suplents. Artic/e vuite. Tribunal. 1. El Tribunal qualificador sera unic per a les quatre categories i estara compost per: President: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, o persona en qui delegue. Vocals: Un Director de Centre d'Educacio Especial designat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Un representant de la Direccio General de la Funcio PUblica designat pel Director General d'aquesta. Un Inspector Coordinador del Programa de Serveis de Suport Escolar designat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Un treballador per cada categoria laboral -Educador d'Educacio Especial, Adjunt de Taller, Fisioterapeuta, Assistent Social- de Centres Publics d'Educacio Especial designats pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Un psicopedagog de Centre Especific d'Educacio Especial designat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Un funcionari adscrit a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials designat pel Director General d'aquesta. Secretari: Hi fara de Secretari el vocal mes jove. 2. EIs membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats, quan concorreguen circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. Podran ser nomenats vocals suplents dels titulars, aixi com uns altres d'especifics. 4. Al desenrotllament de les proves podran assistir observadors sindicals. Artic/e nove. Proces de seleccio. El proces de seleccio constara de dues parts: 1. Concurs-oposicio per a seleccionar els aspirants. 2. Exercici practic, no eliminatori, sobre coneixement i us del valencia. DOGV - Num. 588 1987 05 18 2399 -Article dese. Concurs-oposicio. En primer lloc, es realitzaran les proves o exercicis que comprenga l'oposicio; finalitzada aquesta, s'efectuarel la fase de concurso 1. Oposicio. Constara de tres exercicis, de caracter eliminarori per a les quatre categories laborals, i que seran: 1.1. Primer exercici: Contestacio a una serie de questions de caracter teoric del temari general que s'especifica a l'Annex 11. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts i caldra obtenir 5 punts, com a minim, per a passar a la qualificacio del segon exercici. 1.2. Segon exercici: a) Educadors d'EducacIo Especial: Desplegament, per escrit, durant quatre hores com a maxim, d'una serie de suposits que tinguen com a base les funcions deis Educadors d'Educacio Especial deis Centres d'Educacio Especial referides a les arees d'habituacio-socialitzacio deis alumnes disminui'ts i als diferents aspectes funcionals del seu treball en un Centre. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts i caldra obtenir 5 punts, com a minim, per a passar al tercer. b) Adjunts de Taller: Desplegament, per escrit, de suposits practics, durant un maxim de quatre hores, que tindran com a base el coneixement de les tasques a desenrotllar en el Taller d'Aprenentatge de Tasques corresponent i de les funcions d'Adjunt de Taller en materia de programacio, avaluacio, coneixement de ferramentes, materials, maquinaria i formacio de I'alumnat. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts i caldra obtenir 5 punts, com a minim, per a pasar al tercer. c) Fisioterapeutes: Desplegament per escrit, de suposits practics, durant un maxim de quatre hores, que tindra com a base el coneixement de les tasques a desenrotllar en el Servei de Rehabilitacio, les tecniques de rehabilitacio i els aspectes en materia d'avaluacio i seguiment de I'alumnat. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts i caldra obtenir 5 punts, com a minim, per a passar al tercer. d) Assistents Socials: Desplegament per escrit, de suposits practics, durant un maxim de quatre hores, que tindran com a base el coneixement de les tasques a desenrotllar en el Departament d'Assistencia Social. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts i caldra obtenir 5 punts, com a minim, per a passar al tercer. 1.3. Tercer exercici: Entrevista davant el Tribunal, que podra obtenir de I'aspirant la informacio necessaria per a la va-10racIo de les seues experiencies i coneixements relacIonats amb les tasques a exercir. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts i caldra obtenir 5 punts, com a minim, per a superar la fase d'oposicio. 2. Concurs de merits. Sera d'aplicacio als aspirants que superen la fase d'oposicio. La puntuacio deis merits, valorats d'acord amb el barem de l'Annex lll, s'acumularan a la puntuacio de l'oposicio. La puntuacio resultant determinara l'ordre final de la llista. Article onze. Exercici de valencia. Els aspirants seleccionats realitzaran tambe un exercici prac-tic de valencia, no eliminatorio 1. La prova consistira en: - Dictat. - Traduccio. - Redaccio. - Conversacio. La prova tindra una durada maxima d'una hora. 2. Aquesta prova sera comuna a tots els aspirants que ha-2400 1987 05 18 DOGV - Num. 588 gen obtingut plac;:a. Al final de la prova els aspirants seran declarats <<aptes>> o <<no aptes>> en valencia. Els <<no aptes>> en l'esmentada prova, hauran de matricularse en els cursos de formacio i perfeccionament organitzats per la Generalitat Valenciana, per als quals tindran dret preferent d'inscripcio, i podran concorrer a les proves en les condicions que es determinen en les convocatories extraordinaries amb aquesta finalitat. 3. Queden exempts de realitzar aquesta prova els opositors que acrediten un suficient do mini de valencia mitjanc;:ant certificacio de nivell B de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia o equivalent. Article dotze. Uoc i data de realitzacio de les proves. 1. Les proves es ralitzaran a Valencia, en el lloc i l'hora que es determinara i que es fara public en la Resolucio de la Direccio General assenyalada en l'apartat 7.1. d'aquesta Ordre. 2. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment els aspirants perque acrediten la seu a identitat mitjanc;:ant la presentacio del DNl. Article tretze. Lista d'aprovats. 1. Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio i l'elevara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 2. La llista, amb els aspirants habilitats que hagen obtingut plac;:a, tenint en compte la puntuacio assolida i el nombre de places convocad es, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, es publicara la relacio d'habilitats que, havent superat les proves de seleccio, hagen obtingut una puntuacio inferior a les de l'uitim habilitat amb dret a plac;:a constituint-s'hi la borsa de treball d'Educadors d'Educacio Especial, Fisioterapeutes, Adjunts de Taller i Assistents Socials. 3. Els habilitats amb dret a plac;:a triaran les vacants segons l'ordre de puntuacio obtingut. Els habilitats sense plac;:a en la present convocatoria, podran ocupar les que en el futur es produesquen, segons l'ordre obtingut en aquestes proves. Article catorze. Formalitzacio del contracte. 1. Els habilitats amb plac;:a formalitazaran contracte laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquests, hauran d'incorporar-se al lloc de treball en la data que determinara la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, que coincidira amb la data de contractacio. 2. Els aspirants proposats aportaran davant l'Administracio, dins del termini de 20 dies natural s des que es faran publiques les relacions d'aprovats, els documents seguents: a) Certificacio medica de no patir cap malaitia infectocontagiosa, o defecte fisic que li dificulte i obstaculitze l'exercici de la professio, expedit per la Direccio Territorial de Sanitat i Consumo b) Declaracio de no haver estat separat, mitjanc;:ant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 3. Els qui, dins del termini indicat, no presenten la documentacio, o en aquesta no es reflectesca clarament que reuneixen, en la data de la convocatoria, les condicins exigides, no podran ser contractats, i restaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat de la propia instancia. En aquest DOGV - Num. 588 1987 05 18 2401 cas el Tribunal formulara pro posta addicional segons ordre de puntuacio, a favor deis seguents en la relacio d'habilitats. DISPOSICIONS FIALS Primera Es consideren inclosos en la categoria Segona els membres del Tribunal als efectes de percepcio d'indemnitzacions pel concepte d'assistencia, d'acord amb l'Ordre de 17 de febrer de 1987, que desenrotlla el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, de 23 de desembre. Segona Es autoritzada la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per a dictar totes les Resolucions que calguen per a I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'abril de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX 1 SOL'LiCITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES D'INGRES COM A PERSONAL LABORAL D'EDUCACIO ESPECIAL Categoria laboral . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... ... . . . . .  . l. DADES PERSONALS Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Nom . . . .. . . . .. . . . . . . . . .  . Edat . . . . . . . . .  Data de naixement . . . . . . . . .  Lloc . . . . . . . .  . Provincia . . . . . . . . . . . . . . . .  Adre!;a actual . . . . . . . . . . . . . . .  . Poblacio . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Provincia . . . . . . . . . . . . . .. . .  . Codi Postal . . . . . . .  Estat Civil . . . . . . .  Num. DNI . . . . .. . Telefon . . . .. . . . .. . Il. CURRICULUM ACADEMIC T itulacio academica Denominacio del titol Centre que el lliura IlI. EX PERIENCIA PROFESIONAL 1. Experiencia laboral en Centres d'Assistencia i Atencio a Disminui"ts i Minusvalids, o en un altre tipus de Centre. Temps Total LIoc de Treball Denominacio del Centre Tipus Anys Mesos Dies 2402 1987 05 18 DOGV - Num. 588 2. Cursos d'especialitzacio i perfeccionament. T itols Duracio en hores 3. Coneixement del valencia (en cas de posseir T itulacio): ICE DE LA UNIVERSITAT JUNTA QUALIFICADORA Nivel Elemental . . . . . . .. . .  . A . .. . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . Nivell Mitja . . . . . . . . . .. . .  . B . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . Nivell Superior . . . . . . . . .. . C . . . . . . ... . . . . . . . . . . . .. . .  . D . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . .  . 4. Altres dades que fa constar l'aspirant . .. . . . .. . . . . .. . . . . . SOL-LICITA Ser admes en les proves selectives a les que fa referencia aquesta instancia. DECLARA Que son certes totes les dades expressades en aquesta instancia, i que reuneix els requisits exigits per a la realitzacio de les proves selectives corresponents. . . . . . . . . . . . , . . . . . . . .. .. d . . . . . . .. . . .  de 1987. Signatura IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'EDUCACIO BASICA I ENSENYAMEN T S  ESPECIALS. ANNEX II T EMARI A) EDUCADORS D'EDUCACIO ESPECIAL 1. Educacio Especial, concepte i objectius. 2. La deficiencia mental. 3. Les deficiencies sensorials. 4. Les deficiencias fisiques. 5. I..:Area de Socialitzacio: objectius i activitats. 6. Area de Dinamica: objectius i activitats. 7. I..:Area de Plastica i pretecnologia: objectius i activitats. 8. Objectius i activitats del llenguatge gestual i oral. 9. Activitats d'oci i temps lliure en l'escola, la familia i la societat. 10. Entrenament per a les activitats de la vida diaria i els habits d'autocura: el paper de I' Educador. 11. Primers auxilis. 12. El Centre Especific d'Educacio Especial: organitzacio, funcions i objectius. 13. Educador com a coterapeuta: relacio amb la familia, el tutor i els especialistes del Centre. 14. La Llei Organica Reguladora del Dret a l' Educacio. Normativa que desenrotlla la LODE a la Comunitat Valenciana. 15. Reial Decret d'Ordenacio de l' Educacio Especial i Experimentacio de la lntegracio Educativa a la Comunitat Valenciana. B) ADJUNTS DE TALLER. 1. Educacio Especial: concepte i objectius. 2. La deficiencia mental. 3. Els deficits sensorials. 4. Les deficiencies fisiques. 5. La Formacio Profe"ional en Educacio Especial: Formacio Professional Adaptada i d'Aprencntatge de Tasques. DOGV - Num. 588 1987 05 18 2403 -6. Am'llisi de Tasques, programacio i avaluacio en el Taller d'Aprenentatge de Tasques. 7. La Unitat Didactica: requisits previs, continguts, objectius, temporalitzacio, avaluacio, materials, etc. 8. Programacio, avaluacio de la conducta socio-laboral del deficient. 9. I.:educacio del gest en l'adquisicio de destreses manuals basiques. 10. Repertori d'activitats basiques en el Taller Polivalent: referides a Ceramica, Fusta, Metall, Confeccio, Horticultura, Cistelleria, etc. 11. Organitzacio del Taller: espais, distribucio d'activitats, horaris. 12. Maquines, ferramentes i materials d'un Taller Polivalent. 13. Seguretat i Higiene. 14. El Centre Especific d'Educacio Especial: organitzacio, funcions i objectius. 15. I.:adjunt de Taller com a coterapeuta: relacio amb la familia, el tutor i els especialistes del Centre. 16. La Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio. Normativa que desenrotlla la LODE a la Comunitat Valenciana. 17. Reial Decret d'Ordenacio de l'Educacio Especial i Ordre de Planificacio de l'Educacio Especial i experimentacio de la lntegracio Educativa a la Comunitat Valenciana. C) F I SIOT ERAPEUT ES. 1. I.:Educacio Especial: fins i objectius. 2. La deficiencia mental. Concepte, etiologia i classificacio. 3. Els dHicits sensorials (cecs, ambliops, sords, hipoacusics). 4. PCI concepte, etiologia i classificacio. 5. PCI tractament primerenc: estimulacio neuromuscular propio-ceptiva. 6. PCI tractament corrector o de manteniment. 7. Espina bifida. 8. Alteracions posturals. Concepte, etiologia i classificacio. 9. T ecniques fisioterapeutiques en el tractament de les alteracions posturals. 10. DistrOfia muscular. Concepte, etiologia, classificacio i tractament fisioterapeutic. 11. Alteracions del suport plantar. Peu pla, valgo, etc. Concepte, etiologia, classificacio i tractament fisioterapeutic. 12. Cinesiterapia pasiva. Concepte, tecnica d'aplicacio, indicacions i contraindicacions. 13. Cinesiterapia pasiva. Concepte, tecnica d'aplicacio, indicaciones i contraindicaions. 14. Poleoterapia. Bases tecniques i aplicacions practiques. 15. Masatge i relaxacio. Teoria, tecnica, indicacions i contraindicacions. 16. Hidroterapia. Teoria, tecnica, indicacions i contraindicacions. 17. Electroterapia. Teoria, tecnica, indicacions i contraindicacions. 18. Paper del Fisioterapeuta al Servei Psicopedagogic Escolar. 19. Condicions de l'aula, llar, taller dels xiquets afectats de dHicits motors. 20. Transtorns de conducta del deficient motoric en el Servei de Rehabilitacio i maneres d'actuacio. 21. El Centre Especific d'Educacio Especial, organitzacio, funcions i objectius. 22. El Fisioterapeuta com a coterapeuta: relacio amb la familia, el tutor i els especialistes del Centre. 23. El Departament de Rehabilitacio: organitzacio, programacio i avaluacio. 24. La Llei Organica 8/85 de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio. Normativa que desenrotlla la LODE a la Comunitat Valenciana. 25. Marc legislatiu de l'Educacio Especial: Llei d'Integracio Social del Disminuit, Reial Decret d'Ordenacio de l'Educacio Especial i Ordre de Planificacio i Experimentacio de la lntegracio a la Comunitat Valenciana. D) ASSlST ENTS SOClALS 1. La deficiencia psiquica. Etiologia. T ipologia. 2. La deficiencia fisica. Etiologia. T ipologia. 3. La deficiencia sensorial. Etiologia. T ipologia. 2404 1987 05 18 DOGV - Num. 588 4. Atencio als alumnes amb carencies socio-familiars. 5. Serveis socio-educatius dirigits a disminults. 6. La integracio socio-educativa de I'alumne amb dificultats. Paper de l'Escola al proces i intervencio del Treballador Social. 7. Proces de socialitzacio del xiquet. Paper que acompleix I'escola. Relacio entre ambdues. 8. Intervencio del Treballador Social en el diagnostic de I'alumne amb dificuItats o deficiencies. 9. Aportacio del Treballador Social a I'elaboracio, I'execucio, el seguiment i I'avaluacio deIs Programes de Desenrotllament Individual. 10. Treball Social en un Centre Especific d'Educacio Especial. Objectius. Funcions del Treballador Social: relacio amb I'equip tecnic del Centre. 11. Treball Social en un SPE de zona. Funcions del Treball Social. Nivells d'intervencio. Relacio amb la resta de membres del SPE. 12. Les minories marginades i I'escola. Condicions educatives, socials, cuIturals i familiars. Funcions del Treballador Social en el proces d'escolaritzacio. 13. Tecniques de Treball Social. Entrevista. I..:informe social: finalitat. Treball en grups. 14. I..:orientacio socio-laboral de la personal disminuida. 15. La prevencio educativa. Aspectes preventius de la inadaptacio escolar. Intervencio del Treballador Social. 16. Funcio educativa de la familia. I..:escola de pares. 17. I..:animacio socio-cultural. Paper del Treballador Social. 18. I..:Educacio Especial: finalitats i objectius. 19. Prevencio de les deficiencies. Aspectes socials. 20. E1s principis de normalitzacio, sectoritzacio i integracio en Educacio Especial. 21. Normativa que regula els Serveis Psicopedagogics Escolars a la Comunitat Valenciana. 22. Marc legislatiu de I'Educacio Especial. 23. Normativa que regula els Serveis Socials dirigits a disminults. 24. Normativa que regula la compensacio educativa dirigida a sectors socials desfavorits: Junta de Promocio Educativa. 25. La Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio. Normativa que desenrotlla la LODE a la Comunitat Valenciana. ANNEX III BAREM DEL CONCURS DE MERITS A) Experiencia professional 1. Experiencia professional en la categoria laboral per la qual es presenten, en Centres d'Assistencia i Atencio a disminults mentals i disminults fisics: 0'50 punts per any fins a un maxim de 4 punts. 2. Experiencia professional en I'area de disminults, demostrable amb fotocopia compulsada del contracte laboral: 0'25 punts per any fins a un maxim de 1'25 punts. 3. Experiencia professional en I'especialitat, en altre tipus d'institucions, demostrable amb fotocopia compulsada del contracte laboral: 0'25 punts per any fins a un maxim de 1'25 punts. B) Formacio i perfeccionament Titulacions i cursos de perfeccionament que afavoresquen I'exercici de la funcio fins a un maxim de 2 punts. C) Coneixement del valencia Nivell elemental . . . . . . . . . . . . . . . . .  0'5 punts Nivell mitja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 punt Nivell superior . ,  . . . . . . . . . . . . . . . .  1'5 punts.
