1414 1987 03 25 DOGV - Num. 553 El termini de presentacio d'instlmcies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de man; de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 505 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 15/87, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual sanunciava per a la provisio vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda. [87/0677] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitaf Valenciana num. 531, de 29 de febrer de 1987, la Convocatoria 15/87, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la provisio la vacants d'Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'ha advertit la seguent errada: On diu: <<Requisits: Funcionari Grup A. Formacio equivalent al Cos d'Interventors de l'Estat o equivalent en altres Administracions>>, ha de dir: <<Requisits: Funcionari Grup A. Pertanyent al Cos d'Inspectors de Finances de l'Estat o equivalents en altres Administracions Publiques>>. El termini de presentacio d'instancies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 506 RESOLUCIO de 10 de mar9 de 1987, de la Direccio General d'Assistimcia Hospitalaria i Especialitats Mediques de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la celebracio d'unes Jomades Tecniques, ad1'e9ades a personal de Centres Sanitaris. [87/0735} A l'objecte de completar la formacio del personal deis Centres Sanitaris tot aplicant el <<Manual d'Autoproteccio. Guia per al desplegament del Pla d'Emergtmcia contra incendis i d'evaIuacio de local s i edificis>> (Ordre de 29 de novembre de 1984, del Ministeri de l'Interior), la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques i la Direccio General de I'Interior, en coHaboracio amb I'Institut Nacional de la Salut, convoquen unes Jomades Tecniques amb les seguents caracteristiques: - Destinataris: Personal relacionat amb l'Assisttmcia Sanitaria. - L10c i data de celebracio: - Castello: 12 i 13 de maigo - A1acant: 19 y 20 de maigo - Valencia: 25 i 26 de maigo DOGV - Num. 553 1987 03 25 1415 Md ld l-- Materies del programa: - Introduccio i presentacio del model. - Avaluacio del risco - Avaluacio de recursos. - Pla d'emergencia. - Implantacio. - Places: el nombre maxim d'assistents sera de 30 en ca-dascuna de les jornades. - Requisits: per ordre de prioritat hom admetra: - Personal directiu de Centres Sanitaris. - Personal responsable d'arees relacionades amb la seguretat. - Titulats superiors o mitjans interessats en el tema. - Inscripcio: les propostes d'inscripcio es realitzaran segons el model que s'adjunta a l'Annex. Hauran de trametres a la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques de la Conselleria de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, num. 2, 46010 Valencia. - Termini d'inscripcio: 6ns el dia 15 d'abril de 1987, amb data d'entrada en el Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Informacio: en la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, telefon 3-69-33-00, extensio 137 i 212, i a la Direccio General d'Interior, telefon 3-31-87-06 o 3-32-02-06, extensio 356. Valencia, a 10 de mar<; de 1987. - El Director General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques: Francesc J. Martinez i Grau. ANNEX Model d'instimcia de so}}icitud En/Na/N' ..... ...... , amb adrea a ... . d . , al carrer. , telefon . . a. . . . . . . . . . . . .. ,en el \loc d .. provincia , que treballa SOLLICITA: d'assistir a les Jomades Tecniques sobre <<Manual d'Autoprotecci6>> que se celebraran a ,els dies . . . . i . . . . de maig de 1987. . . . . . . . . . . . .. , a .. d. . . . . . . . . . . .. de 1987.
