DOGV - Num. 602 1987 06 05 2767 -984 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal Num. 1 que ha de judicar el concursoposicio per a I'ingres al Cos de Mestres de Ta/Ier d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura de Practiques Sanitilries, per la qual es fan publics la data, el l/oc i /'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/14561 Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Sanitaries, convocat per Ordre de 23 de mare;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 11 hores, a l'IFP de Torrevella, Torrevella (Alacant). Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1 els opositors compresos entre Abril Mendez i Llinares Galiana, ambdos inclusivament. De conformitat amb l'apartat 2.3.2. de la base especifica 2, l'exercici practic consistira en quatre parts: Ira. Questionari Clinico 2na. Actuacio davant d'un suposit d'urgencies. 3ra. Reconeixement de material. 4ta. Execucio d'exercicis practics. Hom fara el primer exercici el dia 26 de juny de 1987, a les 12 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 985 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal Num. 2 que ha de judicar el concursoposicio per a /'ingres al Cos de Mestres de Ta/Ier d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura de Practiques Sanitilries, per la qual es fan publics la data, el l/oc i /'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/14571 Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Sanitaries, convocat per Ordre de 23 de mare;: de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 11 hores, a l'Institut de Formacio Professional <<Canastell>> de San Vicent del Raspeig (Alacant). Actuaran davant aquest Tribunal Num. 2 els opositors compresos entre Llovert Vila i Vilar Pacheco ambdos inclosos. De conformitat amb l'apartat 2.3.2. de la base especifica 2, l'exercici practic consistira en quatre parts. Ira. Questionari clinico 2na. Actuacio davant d'un suposit d'urgencies. 3ra. Reconeixement de material. 4ta. Exercicis practics (Execucio). Hom fara el primer exercici el dia 26 de juny de 1987, a les 12 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
