DOGV - Num. 672 1987 09 30 4351 Sisena El comen.;ament de les obres, aixi com la terminacio corresponent, es comunicara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per tal d'iniciar l'explotacio caldnlla inspeccio previa de les instaHacions per part deIs Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en tot moment la marxa de l'establiment; el Titular queda obligat per tant a dispensar l'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Setena La persona autoritzada s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i en concret a allo que estableix la Llei 23/1984 de 25 de juny, de cultius marins. Valencia, 1 de juliol de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. 1656 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d:Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). [87/2457] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Vicente Herrero Miralles, com a President del Grup Inicial de Sanejament <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). Vist que s'ajusta a alIo que disposa el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar.; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'informe-proposta del Director deIs Serveis Territorials de Valencia i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt concedir el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup inicial de Sanejament denominat <<Chelva>>, del terme municipal de Xelva (Valencia). A aquesta se li aplicara allo que disposa la normativa vigent. Valencia, 3 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1657 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es c/assifica I'explotacio de bestiar porci denominada <<SAT num. 167 -V icent->>, situada a Marines (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2461] Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Vicente V icent Broseta, com a propietari de l'explotacio >>SAT num. 167 <<Vicent>> de bestiar pord, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-161-3. i situada al terme municipal de Marines (Valencia), pel qual so.licita 4352 1987 09 30 DOGV - Num. 672 el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia, Vist el Reial-Decret 791/1979 de 20 de febrer, i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980 i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana id'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mare; i les seues normes complementaries; i fent us de los facultats que tinc atribuIdes, he resolt qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada SAT num. 167 <<Vicent>>, numero de registre 46-161-3, situada al terme municipal de Marines (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta quedara subjecta quant a la regulacio a les disposicions vigents i hom li atorga el Titol corresponent. Valencia a 3 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1658 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es c/assifica I'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<El Portichol>>, situada a Alzira, com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/2462] Examinat l'expedient instrui"t a instancia del Sr. Esteban Andres Lopez, com a propietari de l'explotacio Granja <<El Portitxol>>, de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-017-1, i situada al terme municipal d'Alzira (Valencia), pel qual soHicita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial-Decret 791/1979 de 20 de febrer, i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980 i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mare; i les seues normes complementaries, l'Ordre de 31 de maig de 1985; i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, he resolt de qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<El Portichol>>, numero de registre 46-017-1, situada al terme municipal d'Alzira (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta quedara subjecta quant a la regulacio a les disposicions vigents i hom Ii atorga el Titol corresponent. Valencia, 3 d'agost de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
