4290 1987 09 25 DOGV - Num. 669 Sise La diligencia de presa de possessio es formalitzanl segons la normativa vigent i es trametra per inscriure-la al Registre de Personal corresponent. Sete Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar, davant el Rectorat d'aquesta Universitat, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, d'acord amb el que preveu l'artiele 126 de la Llei de Procediment. Valencia, 7 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX 19.419.734 19.814.988 73.748.523 19.883.108 Montesinos Clavel, Amparo Tomas Juan, Carmen Perez Paz, M.a Jesus Fernandez Bas, Ines 1628 RESOLUCIO de 9 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Isabel Vazquez Navarro, com a professora Titular d'Enginyeria Qufmica, de la dita Universitat. [87/2421) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. He resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Isabel Vazquez Navarro, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 9 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1629 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 9 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa public el nom de l'opositor qui ha superat les proves del ConcursOposicio per a l'ingres en el cos de Professors Especials de conservatoris de Musics, Declamacio i Escola Superior de Cant, convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de lrt i se'l nomena funcionari en practiques. [87/2423) Advertides errades i omissio en l'Ordre abans esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de DOGV - Num. 669 1987 09 25 4291 28 de juliol de 1987, es realitzen les seguents rectificacions. - En el primer paragraf, on diu << ... per la qual s'estima el recurs contencios-administratiu interposat pel Sr. Francisco Alcover AlcordL>>, ha de dir << ... per la qual s'estima el recurs contencios-administratiu interposat pel Sr. Francisco Alcover Alcodori...>>. - En el apartat primer, on diu << ... en l'assignatura d'Estetica i Historia Superior de Cant, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art...>>, ha de dir << ... en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art. .. >>. - En l'apartat segon, on diu << ... amb indicacio de la puntuacio obtinguda amb la lletra <<R>> la concurrencia pel torn de reserva de la Llei 30/84.>>, ha de dir << ... amb indicacio de la puntuacio total obtinguda i del torn pel qual ha concorregut. A aquest efecte s'especifica amb la lletra <<R>> la concurrencia pel torn de reserva de la Llei 30/84.>> Publicar el seguent Annex que s'havia omes: ANNEX Cos de professors especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant Assignatura: Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art Num Cognoms i nom DNI Data Naix. Torn Alcover Alcodori, Feo. 19.410.282 18.04.44 R AL TRES DISPOSICIONS Ordre Punt. 15,99 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1630 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, sobre expedicio de titols de funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana en castelliJ. [87/2432) Per Resolucio de data 24 de febrer de 1987 (DOGV num. 539, de 4 de man; de 1987) s'aprova el model de titol de funcionari de carrera de )a Generalitat Valenciana, com a document en el qual de manera formal es reconeix la condicio juridica del personal al seu servei. Atenent el principi de mobilitat deIs funcionaris recollit en l'article 17 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, segons el qual els llocs de treball de l'Administraeio de l'Estat i de les Comunitats Autonomes podran ser coberts pels funcionaris que pertanyen a qualsevol d'aquestes Administracions Publiques, es convenient que puguen lliurar-se exemplars de l'esmentat titol en castella per als funcionaris de la Generalitat Valenciana que precisen acreditar tal condicio fora del territori de la nostra Comunitat Autonoma. Per tot aixo, he resolt:
