DOGV - Num. 533 1987 02 24 871 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 310 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es proveida la vacant anunciada per Convocatoria 39/86, de 31 d'octubre (DOGV num. 469, de 19 de novembre de 1986). [87/0456] Vist que per convocatoria 39/86, de 31 d'octubre, la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 469, de 19 de novembre de 1986), anunciava per a provisio per lliure designacio una vacant de Cap de Servei de Regim Juridic en la Direccio General de la Funcio Publica, d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Vist que la Comissio Avaluatoria reunida en data 15 de gener de 1987, una vegada examinad es les soHicituds presentades ha proposat que siga coberta l'esmentada vacant pel Sr. Andres Gimeno Gonzalez. Vistes les facultats que em confereix l'article 7 del Decret 135/85, de 20 de setembre, pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la ConseIleria d'Administracio Publica i l'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de provisio de Ilocs de treball, he resolt nomenar el Sr. Andres Gimeno i Gonzalez, amb NRP 19623650EO, funcionari del Grup A, per al Iloc de treball de Cap de Servei de Regim Juridic en la Direccio General de la Funcio Publica d'aquesta ConseIleria d'Administracio Publica, amb nivell 26 de complement de destinacio i dedicacio exclusiva. Valencia, 26 de gener de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 311 RESOLUCIO de 29 de gener de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 59/86, de 21 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986). [87/0369] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 59/86, de 21 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball: Cap de Negociat de Gestio de Contractes. Direccio General de Programacio i Inversions. Contrastades les instaneies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Isabel Samper Ramos 5,50 punts 2. Joan Vicent Grifon Carbonen 3,75 >> 3. Francesca Montserrat Fort Ruiz 3,50 >> 4. Josefa Vicenta Carbo Ferrando 2,50 >> 5. Ernesto Benito Grau Soler 1,75 >> 6. Emiliano Garda Ordofio 0,50 >>
