I DOGV - Num. 598 1987 06 01 2663 -la plaza: Citologia e Histologia>>; debe decir: <<lO. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Citologia e Histologia Animal. Codigos Unesco 2401.01 y 2401.10.>> En la pagina 2352, donde dice: <<41. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Germologia>>; debe decir: <<41. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Termologia>>. Donde dice: <<48. Departamento al que esta adscrita: Biologia Animal, Biologia Celular, Genetica y Parasitologia. Regimen ... >>; debe decir: <<48. Departamento al que esta adscrita: Biologia Animal, Biologia Celular, Genetica y Parasitologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Genetica. Regimen ... >>. En la pagina 2354, donde dice: <<3. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Escuelas Universitarias ... Actividad docente a realizar por quien obtenga la plaza: Historia Economica, Historia Economica de Espana ... >>; debe decir: <<3. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Escuelas Universitarias ... Actividad docente a realizar por quien obtenga la plaza: Historia Economica General, Historia Economica de Espana ... >>. Valencia, a 25 de mayo de 1987.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCA 932 RESOLUCION de 29 de abril de 1987, de la Direccion General de la Produccion Agraria, por la que se concede el titulo de >>Agrupacion de Defensa Sanitaria>> al Grupo Inicial de Saneamiento denominado <<Montavernen> de los terminos municipales de Montaverner, Sempere, Benisuera, Belgida y Aifarrasi (Valencia). [X7113591 Examinado el expediente instruido a instancia de D. Salvador Marti Ortola, como Presidente del Grupo Inicial de Saneamiento, de los terminos municipales de Montaverner, Semperc, Benisuera, Belgida y Alfarrasi (Valencia). Visto que se ajusta a cuanto dispone el Real Decreto 425/1985, de 20 de marzo, y Orden de 31 de mayo de 1985 que lo desarrolla, sobre medidas para la erradicacion de la Peste Porcina Africana. Visto el Informe-propuesta del Director de los Servicios Territoriales de Valencia, he resuelto conceder el titulo de <<Agrupacion de Defensa Sanitaria>> al Grupo Inicial de Saneamiento denominado <<Montavernen>, de los terminos municipales de Montaverner, Sempere, Benisuera, Belgida, AIfarrasi (Valencia), a la que sera de aplicacion lo dispuesto en la normativa vigente. Valencia, a 29 de abril de 1987.-EI Director General de la Produccion Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
