I 1546 1987 04 3 DOGV - Num. 560 RESOLUCIO de 11 de mar!; de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres del jurat del Premi de les Lletres de la Generalitat V alenciana. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1557 Pago 1558 Pago 1559 Administracio: Palau de la Generalitat. CavaIJers, 2 DE LA GENEIALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 552 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE del 16 de febrer de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocades ajudes a municipis que realitzen inversions en equipament i infrastructura cultural en 1987. [87/0816] La promocio de la cultura es base de la politica de la Generalitat Valenciana, la qual, per donar compliment a l'artiele 2on de l'Estatut d'Autonomia, exerceix l'accio per al desenvolupament i foment de les peculiaritats del poble valencia i l'acces als bens de la cultura. Es ben pales que, per tal de fer possible aquesta accio, cal comptar amb l'equipament basic i els centres culturals on puguen desenvolupar-se les activitats orientades a aquells fins. D'altra banda, i d'acord amb el que disposa la Llei vigent de pressupostos de la Generalitat Valenciana 11/86 de 30 de desembre, en l'article 2on, les transferencies de capital s'han de realitzar amb subjeccio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. Es per aixo que, fent us de la facultat que m'atribueix l'artiele 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e 1 Hom convoca la concessio d'ajudes destinades a la construccio, reforma, aplicacio, adquisicio i equipament de cen-DOGV - Num. 560 1987 04 3 1547 -tres culturals de titularitat municipal i hom aprova les bases per les quals es segeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Artic/e 2 Aquestes ajudes economiques seran satisfetes a carrec de les partides pressupostaries 09.02.741.452.1 i 09.02.741.455.1. Disposicions finals Primera: Hom faculta el Director General de Cultura perque, en l'ambit de les seves competencies, adopte les mesures necessaries per dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, a 16 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AlUDES A MUNICIPIS PER A RE ALITZAR INVERSIONS EN EQUIPAMENT I INFRASTRUCTURA CULTURAL EN I..:AN Y 1987 Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes tots els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en centres culturals de titularitat publica, com ara cases de cultura, arxius, biblioteques, teatres, cinemes, museus, sales d'art i d'altres de naturalesa analoga. 2. Es podra finan<;:ar a carrec d'aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) La construccio d'instal'lacions o centres culturals i fins i tot I'adquisicio de terrenys per a aquesta finalitat. b) Les obres d'ampliacio, de reforma i de modernitzacio de les instaHacions culturals existents. c) I..:adquisicio d'immobles per a esser utilitzats com a centres culturals. d) Finan<;:ament d'obres d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. e) Adquisicio de mobiliari i equipament tecnic d'us exclusiu en instaHacions culturals, exceptuant I'equipament i els fons de lectura per a biblioteques. Segona: Tindran prioritat per a I'aconseguiment de les subvencions les peticions seguents: a) Les soHicitades per municipis amb mancan<;:a total de centres o d'instaHacions culturals. b) Les execucions d'obres que suposen la finalitzacio de projectes realitzats parcialment. c) Els projectes que suposen la restaura cio, la rehabilitacio o I'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o tenir expediente incoat per a ser declarats bens d'interes cultural o estar en conjunts amb identica circumstancia, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del sol. d) Els d'aquells Ajuntaments que garantesquen la disponibilitat de mitjans personals i materials per a l'adequada gestio i funcionament del centre o instaHacio cultural. e) La situacio socio-economica deIs municipis i el seu nombre d'habitants sera considerada tenint en compte la incidencia d'aquests factors en l'activitat cultural que desenvolupen. f) En cas d'arxius municipals, tambe es valoraran el volum, I'an. tiguitat i I'interes deIs fons. Tercera. 1. Aquestes ajudes es finan<;:aran amb els crectits que figuren en 1548 1987 04 3 DOGV - Num. 560 els pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons pressupostaris de que disposen els Ajuntaments. 2. L:aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finan<;:ament de cada peticio que resulte inclosa, sera com a maxim del 50 OJo del muntant de la inversio que es realitze en 1987. Els Ajuntaments hauran d'aportar a carrec deis seus pressupostos de 1987 la part no finan<;:ada per la Generalitat Valenciana. Encara que hom permetra la participacio de l'Estat i de les Diputacions Provincials en el finan<;:ament, l'aportacio municipal no podra ser inferior al 25% del pressupost total. Quarta 1. El termini per a la presentacio de soHicituds sera de dos mesos comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La soHicitud d'ajuda economica es realitzara mitjan<;:ant I'acord del Pie de la Corporacio en que es fara constar: a) La soHicitud d'ajuda economica. b) La denominacio del projecte. El programa previst. c) El pressupost i el pla de finan<;:ament, tot especificant-hi quantitats a invertir en cada exercici, si el termini d'execucio es superior a un any. Aportacio de I'Ajuntament i d'altres institucions. d) Pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. e) Compromis de I'Ajuntament d'aportacio economica en la quantitat no finan<;:ada per la Generalitat Valenciana i tambe l'exces que puga existir, arribat el cas, entre el pressupost inicial i el preu de contracte definitiu. Cinquena. 1. Les soHicituds aniran acompanyades deis seguents documents: a) Projecte tecnic de les obres, quan el pressuposts sobrepasse els 3.000.000 Ptes., subscrit per un tecnic competent, especificant-hi la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, planol de situacio, pressupost amb desglossament per unitats i el termini d'execucio previst. En les obres, el pressupost de les quals siga inferior a 3.000.000 Ptes., bastara la presentacio d'una memoria valorada. En cas d'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic, caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. b) Certificacio de I'interventor de I'Ajuntament que hi ha consignacio en el pressupost municipal de 1987 per finan<;:ar-ne I'aportacio. c) Certificacio del Secretari, on es fara constar que l'Ajuntament no ha rebut cap subvencio per a questa inversio o, si s'escau, fotocopia compulsada de la notificacio en que es comunica a I'Ajuntament la concessio d'altres subvencions per a aquesta mateixa finalitat. d) Si s'escau, certificacio del Secretari de la Corporacio, en relacio amb I'inventari de bens municipals, que hom disposa deis terrenys o immobles que calen per a la construccio o rehabilitacio, respectivament. e) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. f) InstaHacions culturals, publiques i privades, que hi ha al Municipi, tot indicant-ne els serveis i la utilitzacio que se'n fa. g) Certificacio del Secretari de la Corporacio de la dotacio pressupostaria per partid es relatives als serveis culturals de I'exercici de 1986, el muntant i el percentatge sobre el pressupost total, i tambe la modalitat de gestio. h) Entitat bancaria i numero de compte corrent on s'ha de realitzar I'ingres de la transferencia, cas que siga concedida l'ajuda, aixi com el Codi d'Identificacio Fiscal de l'Ajuntament. i) Si la inversio afecta a immobles compresos en la Base Segona, c), caldra, a mes, un informe sobre la situacio juridica de I'edifici o conjunt i, almenys, 20 fotografies d'aquest, de 24 x 18 cm. 2. La documentacio assenyalada en aquesta base es presentara per duplicat en els respectius Serveis Territorials d'aquesta Con selleria i sera determinant per a la fixacio de prioritats. Sisena. 1. Els projectes tecnics de les obres que obtingueren aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva, en tot cas, la inspeccio i la com-I DOGV - Num. 560 1987 04 3 1549 -provacio de I'execucio de les obres a traves deis seu s serveis tecnics. 2. I.;informe desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocasionar la suspensio temporal o definitiva de I'aportacio economica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. En cas d'inversions en obres que afecten els immobles esmentats en la lletra c) de la Base Segona, sera imprescindible un informe favorable de la Direccio General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio definitiva de I'ajuda. Setena. 1. La seleccio previa de les soHicituds la realitzara una comissio tecnica presidida pel Director General de Cultura, de la qual formaran part el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els Caps de Servei i Directors de Programa d'aquella Direccio General. 2. El Director General de Cultura, en atencio a les soHicituds presentades i als informes emesos pels Serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan<;ant Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. 1. Les minoracions produldes amb relacio al pressupost inicial, be siga per un menor pressupost del projecte definitiu o be per baixes produldes en I'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quantitats aportad es per cada Institucio. 2. I.;import de les minoracions produldes corresponents a I'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es destinara a inversions en instaHacions culturals, o be incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1987. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira modificacions del projecte o del contracte que suposen un augment del preu d'adjudicacio, ni revisio de preus. Arribat el cas, les diferencies seran assumides exclusivament per l'Ajuntament interessat. Novena. 1. La contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada Ajuntament utilitzant la forma d'adjudicacio que s'escaiga. Les inversions subveniconades per aquesta Conselleria podran, excepcionalment, ser contractades per les Diputacions Provincials, sempre que participen en el finan<;ament i ho demanen els respectius Ajuntaments i en donen compte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. , 2. Al Plec de Condicions Administratives de la contractacio cal que figure una clausula que contemple la publicitat de I'obra a carrec del contractista. Al cartell de l'obra es fara constar que hi col'labora la Generalitat Valenciana. 3. Realitzada l'adjudicacio de l'obra o subministrament, o l'adquisicio de l'immoble, s'enviara en els 15 dies seguents un certificat de l'acord adoptat per l'organ municipal competent, expedit pel Secretari de la Corporacio. 4. Les obres, si l'Ajuntament interessat ho decideix, podran realitzar-se per administracio i caldra enviar a aquesta Conselleria un certificat de l'acord de I'organ municiapl competent en aquest sentit en el mateix termini assenyalat en el numero anterior, aixi com el compro mi s del compliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social. 5. Els acords d'adjudicacio o d'adquisicio a que es refereix aquesta base, s'han d'adoptar pels Ajuntaments respectius abans del 30 de setembre de 1987. Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb aquest procediment: a) En cas de construccio, ampliacio o modernitzacio d'instaHacions culturals, es remetran les certificacions d'obra expedies pel tecnic competent degudament intervingudes i aprovades per l'organ municipal competent. 1550 1987 04 3 DOGV - Num. 560 De cada certificacio, i vists previament els imformes i l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part percentual corresponent a la seva aportacio sobre el muntant del preu d'adjudicacio. Juntament amb la primera certificacio d'obra hom remetra l'escriptura de propietat del solar en favor de l'Ajuntament, sempre que aquell haja estat adquirit per a aquesta finalitat en l'exercici de 1987 i el seu finanl;ament haja estat inclos en la peticio. b) En cas d'adquisicio d'immobles per a usos culturals, el pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara tot d'una, una vegada presentada l'escriptura de propietat de l'edifici a favor de l'Ajuntament. c) En cas d'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic destinat a instaHacions culturals, el pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es realitzara tot d'una, una vegada presentats davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els documents seguents: Certificat del Secretari de la Corporacio que el subministrament contractat ha estat lliurat a l'Ajuntament per l'empresa adjudicataria i fotocopia de les factures o justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze. 1. La darrera certificacio d'obra s'ha de presentar aban s del 30 de juny de 1988 en aquesta Conselleria. 2. En cas d'adquisicio d'immobles per a usos culturals i equipament de centres culturals, la documentacio a que fa referencia la Base Deu s'ha de presentar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 30 de juny de 1988. 3. En casos concrets, degudament justificats i apreciats lliurement pel Conseller, els terminis assenyalats en la present base es podran perllongar a peticio de l'Ajuntament interessat fins el 30 de desembre de 1988. Dotze. 1. En cas d'obres de construccio, ampliacio o reforma de centres culturals, els Ajuntaments comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb temps suficient la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant que hi concorrega. 2. Les certificacions finals d'obra o total s vindran acompanyades de: a) Certificacio de terminacio de les obres, subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Acta de recepcio provisional, signada pel contractista o adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabad es, de 24 x 18 cm., diligenciades al dors per l'Ajuntament respectiu, tot fent constar que corresponen a l'obra executada. Tretze. 1. I..:incompliment o omissio d'aquestes bases pels Ajuntaments, podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de fer per tal de satisfer la seu a aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de fer totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en tot allo que fal;a referencia a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. 553 ORDRE de 26 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de 1I0cs escolars vacants d'externat al Complex Educatiu Integrat de Xest per al curs escolar 1987-88. [87/0818] D'acord amb la disposicio addicional de l'Ordre de 9 de febrer de 1987 del Ministeri d'Educacio i Ciencia es fa publica la convocatoria de lIocs escolars vacants d'externat al Complex Educatiu Integrat de Xest (Valencia) per al curs 1987-88.
