I DOGV - Num. 555 1987 03 27 1431 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 512 ORDRE de 3 de marr de 1987, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes p er a obres i serveis d'infrastructura agraria als municipis d e  la Comun itat Valenciana. [87/073 6) La manc a d'infrastr uctures i serveis adequ ats als nuclis agraris, fa necessaria l'ar ticulacio d'instruments dinamics que possibiliten les solucions tecniques corresponents, de forma que s'aconseguesquen els objectius pretesos tot cobrint les susdites manques. O'altra banda, la dinamica de les grans actuacions en curs de realitzacio, pot haver deixat oblidades petites i determinades obres necessaries per al benestar rural, l'execucio de les quals pot ser encomanada directament als Ens Locals amb l' habilitacio de la linia de subve ncio corresponent que n'atenga l'enllestiment, de manera que es facilite la necessana coordinacio entre l'Administracio Local i l'Autonomica Agr aria. La dotac io d'aquesta linia de sub vencio possibilitanl, sens dubte, en al guns casos, l'equipament necessari i desitjable i, en d'altres, l'enllestimen t de les ob res grans en curso En atencio d'aquest s motius i en us de les facultats que tinc atribuId es, ORDENE: Artic/e primer Per tal d'atendre les demandes d'i nfrastructu res i equipament agrari, per part deIs Ajuntame nts i les Mancomunitats de Municipis , en relacio a l'execucio de les obres corresponents, aquestes podran se r subvencionades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, dins de les seues consignacions pressupostaries i d'acord amb el que estableix la present Ordre. Artic/e sego n Les obres i els serveis subvencionables seran aquelles que beneficien de forma general la poblacio de cada Municipi o territori de la Mancomu nitat i que ti nguen caracter rural. Entre aquelles quedaran co ntemplades les seguents : reparacions menors de camins agricoles, camins d'entroncament entre d'altres preexistents i d'acces a nuclis de poblacio, millora de sanejament de terres, plantacions linials en camins, sequies i desguassos, mili ora de recs, sequies d'e ntroncamen t, i aquelles altres que, tot beneficiant les condicions socials deis habitants del Municipi o territori de la Mancom unitat, una vegada executades aconseguesquen d'augmenta r el benestar de les susdites poblaci ons. Artic/e terc er La inver sio maxima subvencionable sera de 1 5  milions de pessetes per cada obra. Amb aques t efecte els Ajuntaments i les Mancomunitats interessades hauran de sol*licitar de la Conselleria d 'Agricultura i Pesca, am b la presen tacio previa deis projectes corresponents o memories valorad es, l'aprovacio del pressu post de les susdites obres per tal de concedir la subvencio op ortuna. Artic/e quart Amb les limitacions determinad es en l'article primer de la present Ordre, la sub vencio a con cedir podra arribar fins al 40070 del pressupost a provat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca . * 1432 1987 03 27 DOGV - Num. 555 Artic/e cinq ue Els pressupostos presentats podran ser corregits, quan els preus unitaris seran diferents als usual s en els projectes d'obres executades pe r la Conselleria d'Agric ultura i Pesc a. Aquestes correccions es posaran en coneixeme nt deIs Ens Locals peticionaris. Artic/e sise Els Ajuntaments i les Mancomunitats interessats hauran de presentar, a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a partir de la data d'entr ada en vigor de la present Ordre, la s ol*licitud cor responent, d'acord amb el model qu e figura com a annex a la present Or dre, i hi adjuntaran els documents que s'hi indiquen. Artic/e sete Les soHicituds presentades, acompanyades de l'informe corresponent, seran trameses a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, que proposara al Conseller dgricultura i Pesca, si s'escau, l' oportuna ap rovacio del pressupost i de la subvencio a concedir. La susdita aprovacio sera comu nicada a l' Entitat Local peticionaria per tal que puga iniciar les obres preteses. Artic/e vuite I..:Entitat Local peticio naria, una vegada fina litzada l'execucio de les o bres, ho posara en con eixement de la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesc a corresponent, a efecte de practic ar la inspec cio oportuna i el pagament de la su bvencio. DISPO SICIONS FINALS Primera Es facult a la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque puga dictar quantes disposicions siguen necessmes per al desenvolupament de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigo r l'endema d e  la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mare de 1987. Tit u l a r  El C onselIer d'Agric ultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS A NNEX SOL"LlCITUD D'AJUDA ECONOM ICA I TECNICA [] Mancomunitat de municipis d: ....................... . [] Ajuntament d: ..................................... . NIF ......... . . . . . . . . . . . . . . .. Domicili: ........................ . Provincia: ........................ Clau: ....................... . Comarca o Zona: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Clau: .................... . Municipi: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Cla u: ............ ............ . I=ta;r ................ . ' ............................ : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : Com a: .................. .......................... ............ . Classe d'actuacio: ......... ...................................... . Expedient num.: .......... . Auxili soJ.!icitat: SUBVENCIO MAXIMA. DOGV - Num. 555 1987 03 27 1433 -[] Certificat de l'Acord de so !-licitud, ref lexat en Acta. [] Certifica t de disponibil itat de terrenys. [] Memori a Valorada. S'hi adjunta [] Projecte. [] Certificat del fet que I'autor de la Memoria Valorada o del Projecte, es funcionari o depen civilment, laboral o administrativa de I'Ens Local. [] Altres: Esp ecifiqueu-Ios. MILLORES A RE ALITZAR NUMERO I CLASS E INVERSIO _____ ______ D-=-' ___ UNc:.:n:"_''I'i:o:T S''___ ___ NE:..CEsARIA (Pta.) TOrALS A d' de 19 Signat: 513 ORDRE de 15 de febrer de 1987, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual s'estab leixen ajud es per a la realitzaci6 de Cursos de formaci6 professional Agraria. [87/0746) La formaci o professional de les persones que atenen el proces evolutiu del sector agrari, constitueix un deIs fonaments basics per tal de modernitzar-Io i rendibilitzar-Io. D'aquesta tasca s'ocup en serveis especialitzats de I'Administracio a mes deIs propis integrants del sector esmentat, rnitjanant les seues organitzacions, per multiplicar els objectius perseguits. En atencio d'aquest s motius, i per estimular i facilitar el desplegament de progra mes de form acio professional i adequar ajudes economiques que els afavoresquen, ORDENE: Artic/e prim er S'establei xen ajudes economiques per desplegar activitats de formacio professional agraria en qualsevol de les modalitats establertes en l'Ordre de la Conselleria dgricultura i Pesca de 26 de gener de 1987. Aquestes activitats formatives hauran de realitzar-se durant el present any. Exc epcionalment i per causes justificades, la Direc cio General d'Innovacio i Tecnologi a Agraria podra autoritzar-ne l'ajornament si l'aprovacio es produla durant l'any 1987. Artic/e segon Les ajudes economiques per a la realitzacio o assistencia a qualsevol deIs ensenyaments auxilia bies, podran cobrir fins al 100% del c ost efectiu, si be, per a cada cas i una vegada examinada la proposta sera aprovada especific ament una quantitat i un percentatge, en funcio deIs pressu postos i de les disponibilitats de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
