1304 1987 03 18 DOGV - Num. 549 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 471 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1987, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es disposa la publicacio de I'aprovacio de la Constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunitat de Municipis de la Vall d/baida>>. [87/0664) EIs Ajuntaments d'Agullent, Alfarrasi, Aielo de Malferit, Aielo de Rugat, Belgida, Beniatjar, Benigimim, Benissuera, Bocairent, Bufali, Castello de Rugat, Fontanars, Guadassequies, l'Olleria, Llutxent, Montaverner, Montitxelvo, Ontinyent, Otos, Pinet, la Pobla del Duc, Quatretonda, el Rafol de Salem, Rugat, Salem, Sentpere i Terrateig, tots ells de la provincia de Valencia, acordaren d'aprovar la Constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunitat de Municipis de la Vall d'AIbaida>>, essent-ne la finalitat la prestacio de serveis de competencia municipal amb seu a la Casa Consistorial d'Ontinyent. Despres del compliment de totes les prescripcions legals, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 17 de juny de 1986, s'aprova condicionalment la Constitucio i els Estatuts de l'esmentada Mancomunitat. EIs Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i les comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica mitjan!;ant escrit de data 5 de febrer de 1987, tal com disposa I'article quart de I'esmentada Ordre. Des d'aleshores queda aprovada la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat, els quals es transcriuen com a Annex d'aquesta resolucio. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. ESTATUTS DE LA MANCOMUNITAT DE MUNICIPIS DE LA VALL D'ALBAIDA TiTOL PRIMER Organitzacio i administracio de la Mancomunitat CAPITOL 1 Disposicions generals Article ir. Municipis que integren la Mancomunitat. Els municipis que integren la present Mancomunitat son: AgulIent, Alfarrasi, Aielo de Malferit, Aielo de Rugat, Belgida, Beniatjar, Benigimim, Benissuera, Bocairent, Bufali, Castello de Rugat, Fontanars, Guadassequies, 1'0lIeria, L1utxent, Montaverner, Montitxelvo, Ontinyent, Otos, Pinet, la Pobla del Due, Quatretonda, Rafol de Salem, Rugat, Salem, Sentpere, Terrateig. Podran adherir-se altres municipis sempre que es troben situats a <<la Vall d'Albaida>>, i qualssevol altres que n'accepten les finalitats i s'hi integren. Article 2n. Denominacio. La denominacio d'aquesta Mancomunitat sera <<Mancomunitat de Municipis de la Vall d'Albaida>>. Article 3r. Capitalitat. Els organs de govern i d'administracio radiquen al municipi d'Ontinyent; les sessions se celebraran a la Casa Consistorial mentre la DOGV - Num. 549 1987 03 18 1305 -Mancomunitat no dispose de local s i instaHacions propies destinades a tal efecte. Article 4t. Fins. activitat de la Mancomunitat es dirigini mentre que no es modifiquen els presents Estatuts, a implantar i desenvolupar les obres i els serveis que tendeixen a la consecucio de les seguents finalitats: - Replega, tractament i transforma cio o destruccio de fem. - Extincio d'incendis. Defensa del Medi Ambient. Equilibri ecologic. - Escorxador. - Neteja V iaria i lloc publics. - Serveis educatius, culturals i assistencials. - Promocio i dotacions turistiques. - Promocio i dotacions industrials i agricoles. - Mecanitzacio administrativa i Banc de dades. - Vies de comunicacio i transports publics. - Gestio Tributaria. - Sanitat ambiental, abastiment, distribucio i depuracio d'aigues. - Caixa de cooperacio intermunicipal. La Mancomunitat es fara carrec gradualment de cadascun deis fins, segons les seues possibilitats i necessItats. Article 5e. Capacitat juridica. La Mancomunitat tindni personalitat juridica propia i podra adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar o alienar tota mena de bens; celebrar contractes, convenis i consorcis; establir i explotar obres i serveis de la seu a competencia; obligar-se, interposar i exercitar accions en nom de l'Entitat; acceptar donatius i subvencions. CAPITOL 11 Organs de la Mancomunitat Article 6e. Organs de Govern i Administracio. EIs organs de Govern i Administracio de la Mancomunitat son: el Consell de la Vall d'Albaida, la Junta de Govern i el President. El Consell es I'organ suprem de govern i administra cio de la Mancomunitat, a la qual representa i personifica amb el caracter de Corporacio de dret publico Article 7e. El Consell de la Vall d'Albaida. Estara integrat pels seguents membres: 1. El President. 2. El Vice-president. 3. EIs Consellers de cadascuna de les Corporacions de la Man-comunitat, d'acord amb la seguent escala: Fins a 1.0 00 habitants ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 De 1. 001 a 2. 000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2 De 2. 001 a 5. 000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3 De 5. 001 a 10. 000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 4 De 10. 001 a 15. 000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 De 15. 001 a 20. 000 . . .. . . .. .. . . . . ... ... .. . . .. .. .. . .. 6 De 20. 001 a 25. 000 . . .. . . .. .... .. . . . ..... .. . . . . .. ... 7 De 25. 001 a 30. 000 . .. . ... . . ... .. .. . .... .. .... . .. ... 8 4. El Secretario Article 8e. Designacio. Els Consellers representants deis Ajuntaments que formaran el Consell de la Vall d'Albaida, i tambe llurs substituts, seran no menats per l'Ajuntament Pie. Aquests nomenaments recauran en qualsevol membre de la Corporacio. El nomenament podra ser revocat per I'Ajuntament que el va elegir. a) Exercira el carrec de President el Regidor membre del Consell de la Val! d'Albaida elegit per majoria absoluta de vots en la votacio que efectuen tots els Consellers membres de la Mancomunitat, a proposta de qualsevol Conseller avalada pel 100/0 dels seu s membres. b) El V ice-president sera elegit d'igual forma que el President. c) Actuara com a Secretari aquell que, essent del Cos Nacional, eligira el Consell de la Vall d'Albaida, per majoria simple de vots, I 1306 1987 03 18 DOGV - Num. 549 a proposta de qualsevol membre del Consell, en tant no estiga creada la plaa i siga visada per la Direccio General d'Administracio Local. d) Actuara com a Secretari suplent en les absencies del titular aquell que, essent del Cos nacional, elegira'el Consell de la Vall d'Albaida, per majoria simple de vots, a pro posta de qualsevol membre del Consell. Article 9e. Cessament. EIs carrecs de Consellers es perdran: a) Per acord de l'Ajuntament PIe que el va eligir. b) En perdre la condicio de Regidor. EIs carrecs de President i V ice-president es perdran: a) En perdre la condicio de Regidor. b) En perdre la condicio de ConselIer. c) Per acord del ConselI de la Vall d'Albaida, per majoria abso-luta de vots. d) A la Constitucio del nou ConselI de la Vall d'Albaida. e) Per voluntat propia. , En produir-se la constitucio deIs nous Ajuntaments, les noves Corporacions elegiran, preceptivament, en sessio plenaria a celebrar dins els 30 die s seguents a aquella, els nous Consellers representants del Consell de la Vall d'Albaida i dins el termini maxim de 15 dies, transcorreguts els 30 primers, es reunira el nou Consell, que obligatoriament haura d'elegir: 1. President. 2. V ice-president. 3. Secretari, sempre que no estiga creada la plaa i siga visada pel Ministeri competent. CAPITOL III Competimcies i atribucions Article JO. Competencies del Consell de la Vall d'Albaida. El Consell tindra les seguents competencies: Ir. Elegir la Junta de Govern. 2n. Examinar la gestio de la Junta de Govern. 3r. Proposar als Ajuntaments la dissolucio de la Mancomunitat i aprovar els expedients d'adhesio degudament informats per la Junta de Govern. 4t. Proposar als Ajuntaments la modificacio deIs Estatuts de la Mancomunitat. 5e. I.?aprovacio deis pressupostos, llur Compte i I'Administracio del Patrimoni de la Mancomunitat. 6e. I.?aprovacio deIs projectes de contractacio d'obres i la imposicio deIs drets i les taxes i Contribucions Especials que se'n deriven. 7e. La implantacio i localitzacio de serveis i edificis per a la Mancomunitat; l'aprovacio deis pressupostos per a la construccio, manteniment i gestio i, igualment, la participacio que corresponga als Ajuntaments d'acord amb l'articIe 34 deIs Estatuts. 8e. El nomenament i la separacio del Secretari, Gerent, de l'Interventor i Dipositari. Aquests nomenaments es realitzaran a proposta de la Junta de Govern o be a proposta d'un nombre determinat de Consellers. 9e. Aprovar Ordenances, reglaments i Instruccions de Regim Interior de la Mancomunitat i deIs seus serveis. lOe. I.?exercici d'accions, tant d'iniciativa com d'oposicio; i la designacio de representants i Iletrats per a la postulacio i direccio juridica. 11. Crear Comissions integrades per membres als municipis deis quals els interesse el servei. 12. En general, dins la seua competencia i en relacio amb els seu s fins les que la Llei de Regim Local confereix a l'Ajuntament PIe. Article /l. Atribucions del President del ConseIl. Seran funcions pro pies del President, les seguents: Ir. Representar juridicament, economica i administrativa, la Mancomunitat. 2n. Convocar i presidir les sessions, tant ordinaries com extraordinaries, del ConseIl i de la Junta de Govern i confeccionar-ne 1'0rdre del Dia; i convocar obligatoriament la sessio qua n ho soHicite la quarta part, si mes no. del nombre legal deis membres del ConseIl. 3r. Portar la signatura i la representacio de la Mancomunitat en DOGV - Num. 549 1987 03 18 1307 -les seues relacions amb els Municipis, amb els organs oficials i amb els particulars. 4t. Tenir vot de qualitat per a dirimir les votacions en cas d'empat. 5e. Executar els acords del Consell i de Junta de Govern. 6e. Ordenar pagaments. Artic/e 12. Atribucions del V ice-president. Seran atribucions propies del Vice-president, les seguents: Ir. Auxiliar permanentment al President en els assumptes que hi competen. 2n. Substituir-lo en els casos de vacant, absencia, malaltia o impediment, i tambe aquells altres que la Presidencia ho estime convenient, sempre que no es tracte de l'exercici de funcions privatives. 3r. Exercir les comeses que se li confereixen per acord del Consell de la Vall d'Albaida. Artic/e 13. Atribucions del Consellers. Els vocals tindran veu i vot en les sessions i exerciran totes aquelles funcions que els encomane el Consell de la Vall d'Albaida. Artic/e 14. Atribucions del Secretario Seran funcions propies del Secretari, les seguents: Ir. Assistir amb veu i sense vot a les sessions del Consell i Junta del Govern. 2n. Alr;:ar les Actes de les sessions del Consell i Junta de Govern. 3r. Lliurar certificacions amb el vist-i-plau del President. 4t. Assessorar juridicament i tecnica sobre els acords, tant del Consell com de la Junta de Govern. 5e. SoHicitar a les noves Corporacions, dins el termini de tres dies des de la nova constitucio, certificacio de l'acord de llurs respectius Plens sobre els membres elegits com a representants de l'esmentar Ajuntament en el Consell. 6e. Convocar els nous Consellers per a la Constitucio del nou Consell de la Vall d'Albaida en els terminis i Ordre del Dia que estableix I'article 9e deIs presents Estatuts. Aquesta convocatoria expressara la data i el lloc de la reunio i haura de ser notificada amb una antelacio de quaranta-vuit hores. Artic/e 15. Nomenament d'Interventor i Dipositari. El Plenari del Consell, per acord adoptat amb les majories que s'expressen en els presents Estatuts, podra nomenar Interventor i Dipositari, mentre que no estiguen creades i visades les places per 1'0rganisme competent. Hauran de ser sempre funcionaris amb habilitacio de caracter nacional. Artic/e 16. La Junta de Govern. Estara integrada pels seguents membres: 1. El President. 2. El V ice-president. 3. El Secretario 4. El Gerent. 5. Els Vocals, en nombre de set. Actuara com a President el qui ho siga del Consell, a l'igual que el Vice-president i el Secretario Tant el Secretari com el Gerent tindran veu, pero no vot, en les sessions de la Junta de Govern. Cap Municipi podra tenir mes d'un representant a la Junta de Govern. Artic/e 17. Competencia de la Junta de Govern. La Junta de Govern tindra les seguents competencies: 1. Informar el Consell deIs expedients d'adhesio de nous municipis a la Mancomunitat. 2. Informar el Consell deIs expedients de separacio de la Mancomunitat d'algun Municipi deIs que la integren. 3. Proposar al Consell el nomenament de Gerent i, si s'escau, de l'Interventor i del Dipositari. 4. El nomenament del personal al servei de la Mancomunitat, regim i cessament, d'acord amb les normes que la Junta mateixa fixara dins la legislacio vigent. 5. Informar el Consell i proposar-hi l'aprovacio d'Ordenances, Reglaments i Instruccions de Regim Interior de la Mancomunitat i deIs seu s ser veis. 1308 1987 03 18 DOGV - Num. 549 6. I.:administracio dels bens de la Mancomunitat, la relacio amb els Ajuntaments i la realitzacio de totes les activitats que siguen necessaries per al compliment de les finalitats de la Mancomunitat. Artic/e 18. Atribucions del Gerent. Seran funcions pro pies del gerent, les seguents: 1. Participar amb veu i sen se vot en les sessions de la Junta de Govern. 2. Gestionar els assumptes que se li encomanen per la Junta de Govern. 3. Promoure i proposar a la Junta de Govern les actuacions i els serveis corresponents. 4. Dirigir els serveis establerts com a consequencia deis fins enumerats a l'articIe 4t. 5. Coordinar les funcions administratives, comptables i tecniques de la Mancomunitat, i la rendicio de comptes. 6. Proposar, mitjanant informe raonat, la localitzacio de serveis i edificacions i la participacio economica en la construccio, el manteniment i la gestio per part deIs Ajuntaments integrats. 7. Emetre informes, en el termini maxim d'un mes, quan ho sol'li-cite la Junta de Govern. -8. Fer el balanr; i la Memoria anual de la gestio de la Mancomunitat, dins el primer trimestre de I'any seguent. 9. Totes aquelles que, complint els seus fins, Ii siguen soHicitades per la Junta de Govern. CAPITOL IV Funcionament Artic/e 19. Regim de Sessions. Les sessions que celebre el Consell de la Vall d'Albaida podran tenir caracter d'ordinaries o d'extraordinaries. Artic/e 20 El Consell celebrara sessions ordinaries una vegada al trimestre. Entre la convocatoria i la sessio haura de mitjanr;ar un termini de set dies naturals. No obstant allo estipulat a l'articIe anterior, el Consell es reunira, preceptivament, i dins els sis primer s mesos de I'any per a tractar, almenys, deIs seguents punts: 1. Examen i censura deis Comptes i Balanr;os de la Mancomunitat que Ii prestara la Junta de Govern. 2. Examen i censura de la Memoria de Gestio de la Junta de Govern. Dins els quinze dies anteriors a la celebracio d'aquesta sessio, la Junta de Govern remetra copia deIs Comptes, Balanr; i Memoria, a les quals fa referencia aquest ArticIe, a cadascun dels membres del Consell. Artic/e 21 El Consell de la Vall d'Albaida celebrara sessions, a mes arnes, quan ho decidesca el President o a peticio de la quarta part, almenys, del nombre legal deIs membres. En aquests suposits, entre la convocatoria i la celebracio de la sessio haura de mitjanr;ar una antelacio minima de cinc dies, tret dels casos de suma urgencia. Caldra l'assistimcia de la majoria legal per a la seua validesa, en primera convocatoria; en qualsevol cas es requereix I'assistimcia del President i del Secretari del Consell, o deis qui legalment els substituesquen. En el cas de no assolir el quorum necessari en la primera convocatoria, la segona convocatoria haura de celebrar-se 48 hores despres i caldra l'assistencia del 30070 dels vots establerts que representen, tot plegat, la tercera part deIs Municipis mancomunats. Artic/e 22 Totes les sessions se celebraran en primera o segona convocatoria i hauran de mitjanr;ar entre ambdues un termini de 48 hores. Artic/e 23. Vots. Els acords del Consell s'adoptaran per majoria simple de vots deIs assistents. DOGV - Num. 549 1987 03 18 1309 -Article 24 Malgrat alio disposat a I'artide anterior, caldra el vot favorable de la majoria absoluta legal deIs membres del Consell, en els seguents casos: a) Aprovacio deis Pressupostos de la Mancomunitat, i de les operacions de credit, emprestits i concessions de quitaments i esperes. b) Concessio i arrendament de bens o serveis per mes de cinc anys i sempre que la seua quantia ultrapasse el 10070 del Pressupost ordinario c) Imposicio i ordenacio d'exaccions. d) Creacio deIs Grups, subgrups o places de funcionaris i I'ampliacio de la plantilla pressupostitria del personal. e) Autoritzar per a la contractacio de personal i nomenament de funcionaris de confiana. f) Determinacio del regim i la quantia de les retribucions complementaries. g) Cessio gratuIta de bens immobles a l'Estat, Comunitat Autonoma, Diputacio, Ajuntaments i a1tres Ens o Institucions Publiques. h) Aquells altres casos previstos a les Lleis. Article 25 Caldra el vot favorable de les dues terceres parts del nombre de fet i en tot cas, de la majoria absoluta legal de membres del Consell, per a la validesa deis acords que s'adopten sobre les seguents materies: a) Alienacio de bens, quan la quantia ultrapasse el 10% del pressu post ordinari d'ingressos. b) Separa cio del servei deis funcionaris propis de la Mancomunitat i destitucio de funcionaris dels Cossos nacionals d'Administracio Local. c) Alteracio de la qualificacio juridica deis bens. d) Contractes el periode d'execucio deis quals ultrapasse al d'un pressupost ordinario e) Transigir o avenir-se a les demandes. Article 26. Actes. El Secretari dura un Llibre d'Actes de les sessions del Consell de la Vall d'Albaida i de la Junta de Govern amb totes aquelles formaitats que assenyale la legislacio reguladora de Regim Local. Els acords i les decisions adoptats d'acord amb aquests Estatuts j que figuren transcrits al corresponen Llibre d'Actes, obliguen els Ajuntaments integrants i lIurs respectius velnatges. Ensems amb el Llibre d'Actes, el secretari dura tambe el Llibre de Resolucions de la Presidencia. CAPITOL v Terminis de vigencia i reforma de la Mancomunitat i deIs seus Estatuts Article 27. V igencia. Amb el caracter deis serveis que preten de prestar, la Mancomunitat es constitueix per temps indefinit. La modificacio deis presents Estatuts haura de ser acordada pel Pie del Consell i passar aquesta proposta als Ajuntaments, segons I'apartat 4t de I'artide 10 i se seguiran els mateixos tramits que exigesca la legislacio vigent sobre aprovacio d'aquells. Article 28. Separacio i dissolucio. Es produira la dissolucio de la Mancomunitat per disposicio legal o per acord voluntari deis Plens deis Ajuntaments que la integren i que representen els dos teros deis Municipis Mancomunats ! se seguiran els mateixos tramits que per a la seua constitucio. Si un Ajuntament, com a representant d'un Municipi mancomunat, en soHicitava la separa cio, no li podra ser denegada; per be que les seues aportacions no podran ser retirades immediatament. En aquest cas s'establira la seguent situacio especial reguladora deis drets i les obligacions deis Municipis separats: a) Es practicara un inventari de l'Actiu i Passiu de la Mancomunitat referit a la data en que la separacio siga soHicitada. Aquest inventari sera aprovat pel Consell de la Vall d'Albaida en sessio a la qual, necessariament, seran convocats els representants del municipi que separa de la Mancomunitat. 1310 1987 03 18 DOGV - Num. 549 b) Practicat el corresponent prorrateig es determinara la xifra que assoleix la participacio del Municipi a l'Actiu resultant, a la qual se li descomptara la que correspon al Passiu i la diferencia Ii sera reintegrada en el termini de deu anys en la forma seguent: en acabatr el segon any i seguents anualitats fins la novena, se Ii lliurara el 20 OJo, sense que durant aquest periode se Ii abone cap interes per les quantitats que falten per liquidar. Malgrat alIo disposat sobre separacio de la Mancomunitat d'algun municipi, si hi havia cap servei contractat, l'Ajuntament que se'n separa estara obligat de seguir participant en la part proporcional que Ii correspon per les des peses de la prestacio del servei, fins que en finalitze el contracte, per tal d'evitar que, per la susdita separacio la participacio de la resta de Municipis els supose una major carrega economica. En produir-se la dissolucio de la Mancomunitat, la participacio assenyalada i congelada als Municipis separats amb anterioritat, es fara efectiva al seu titular o titulars en la mateixa forma que la resta de Municipis. Artic/e 29. Liquidacio i destinacio deIs bens. Els acords de dissolucio concretaran la forma en que ha de procedir-se a la Iiquidacio del Patrimoni de la Mancomunitat i I'adjudicacio, si s'escau a cada Municipi, de la part que Ii corresponga. I..:acord de dissolucio fixara la destina cio que caIga donar al personal al seu servei, quan reglamentariament s'escaiga. El ConselI continuara constitult com a Junta Liquidadora per dissolucio de la Mancomunitat, fins a la total adjudicacio del bens als respectius Municipis. Artic/e 30. Adhesions. Podran adherir-se a la Mancomunitat altres Municipis sempre que, acceptant les finalitats, s'hi integren, assumesquen les obligacions que s'assenyalen en aquests Estatuts i efectuen les aportacions inicials i periodiques que a continuacio s'indicaran. Per a I'admissio de nous Municipis a la Mancomunitat, es procedira a practicar I'inventari de I'actiu i del passiu en la forma que regula l'articIe 28; una vegada determinat I'haver que corresponga a cada habitant de dret deIs Municipis mancomunats, referits al padro de veins o a la seua darrera rectificacio, si s'escau, es multiplicara pel nombre d'habitants del Municipi soHicitant. El resultat sera la quota a ingressar. I..:ingres de les aportacions normals s'efectuara en igualtat a la resta deIs Municipis. TiTOl. SEGON Hisenda CAPiTal UNIC Disposicions generals Artic/e 31. Regim economic. Cadascun deIs serveis funcionara amb independencia economica i comptable i estara regulat per l'Ordenana corresponent. Segons que vagen iniciant-se els serveis que es mancomunen, aniran redactant-se les Ordres respectives i promovent lIur aprovacio. La Mancomunitat formara un Pressupost anual; el Consell de la Vall d'Albaida podra acordar que es forme un Pressupost de gestio per cada servei. No obstant aixo, es dura comptabilitat separada per cadascun deis serveis i se seguira la normativa reguladora de I'activitat municipal en aquesta materia. Artic/e 32. Recursos econOmics. 1. La Hisenda de la Mancomunitat estara constituida pels se-guents recursos: a) Ingresos de Dret privat. b) Subvencions i altres ingressos de dret public. c) Taxes per la prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats de la seu a competencia. d) Contribucions Especials per a I'execucio d'obres per a I'establiment, ampliacio o millora de serveis de la competencia de la Mancomunitat. DOGV - Num. 549 1987 03 18 1311 -e) Els procedents d'operacions de credit. f) Multes. g) Les aportacions deis Municipis que integren la Mancomunitat. 2. Sera d'aplicacio allo disposat al T itol V III del Reial Decret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, pel qual es aprovat el Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de Regim Local, i normes concordants. Artic/e 33. Aportacions economiques. Les aportacions economiques que hauran d'efectuar els municipis integrants a la mancomunitat, seran proporcionals al nombre d'habitants de cada un. Pel que fa al cost de les obres i serveis, aquestes aportacions sofriran les alteracions propies de cada poblacio en base a les revisions o rectificacions anuals del Padro d'Habitants o altres caracteristiques propies del servei. Els Ajuntaments estaran obligats a facilitar a la Mancomunitat una copia certificada del resum del Padro Municipal d'Habitants o altres caracteristiques propies del servei. Els Ajuntaments estaran obligats a facilitar a la Mancomunitat una copia certificada del resum del Padro Municipal d'Habitants i de les seues rectificacions anuals, i tambe qualssevos altres dades que calguen per a fixar aquelles aportacions. Artic/e 34. Deficit. En tot cas, els municipis aportaran a fons perdut a la Mancomunitat, en la proporcio que a cada u corres ponga segons aquests Estatuts i en el termini de tres mesos des que se'ls notifique, les quantitats necessaries per a eixugar el deficit que resulte en liquidar aquesta els seus pressupostos. Artic/e 35. Aportacions economiques ordinaries. EIs Municipis efectuaran les seues aportacions economiques ordinaries en els terminis que determinara el Consell de la Mancomunitat i, si no ho fa, els Ajuntaments que integren la Mancomunitat autoritzen a la Delegacio Provincial d'Hisenda i l'Excma. Diputacio Provincial perque retinguen les quotes que pertanyen als Municipis deutors i les lliuren a la Mancomunitat, a peticio d' aquesta. Les aportacions dels Municipis a la Mancomunitat, tindran sempre la consideracio de despeses obligatories i preferents per als Ajuntaments. Artic/e 36. Ordenances. La Mancomunitat establira la imposicio i aplicacio de les Contribucions Especials que s'escaiguen per la realitzacio d'obres, instal'lacions de serveis, adquisicio de bens i resta de casos en que legalment es permeta; i aprovara, simultaniament, les Ordenances Fiscals Especials que les han de regular; i de les Thxes pertinents per la utilitzacio deIs serveis que creen o en la resta de suposits en que expressament ho autoritzen les Lleis; i tant en un cas com en altre, en relacio amb les obres i serveis mancomunats. DISPOSICIO ADDlCIONAL UNICA. Dret Supletori Per allo no previst en aquests Estatuts s'atendra a allo disposat a la legislacio de Regim Local. DISPOSICIONS TRANSlTURIES Primera Mentre la Mancomunitat no compte amb bens o ingressos suficients per a garantir les operacions de credit, respondran proporcionalment els Ajuntaments que la integren. Mentre la Mancomunitat no confeccione el seu primer Pressupost, els Ajuntaments que la constitueixen sufragaran les despeses obligatories en la part que a cada u correspon. Segona Fins que la mancomunitat no instaJ'le les seues oficines en un edifici propi, l'Ajuntament d'Ontinyent facilitara els locals necessaris per a realitzar els treballs amb absoluta independencia.
