470 1987 02 04 DOGV - Num. 519 V Gestio universitaria 1) La Universitat. Naturalesajuridica. La Universitat en la Constitucio de 1978 i en l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat valenciana. 2) I.:estructura de la Universitat. Les Facultats. Escoles Universitaries. Instituts Universitaris. Col*legis Universitaris. Centres adscrits. I.:estructura departamental. 3) EIs organs de govern de la Universitat, organs col'legiats i unipersonals. El Consell Social. ANNETRIBUNAL ESCALAPRESIDENT. El Rector o persona en qui delegue. VOCALS: El Gerent 1 Funcionari de I'Escala Tecnica de Gestio 2 Funcionaris de l'Escala Administrativa 1 Representant de I'IVAP 175 RESOLUCIO de 19 de gener de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves selectives de promocio interna per a l'Escala Administrativa (Grup , Cj. [87/0157) Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb I'art. 3-e d'aquesta LIei, d'acord amb allo que estableix l'article 199 deIs Estatuts d'aquesta Universitat, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia ddministracio Publica i sense perjudici de posteriors convenis amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana previst a l'art. 189 deis Estatuts ades esmentats, convoca proves selectives de promocio interna per a I'Escala Administrativa (Grup C) d'aquesta Universitat d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA: 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives de promocio interna per a cobrir 18 places de l'Escala Administrativa (Grup C) en aquesta Universitat previstes a l'art. 199 deIs Estatus, localitzades a Valencia, Burjassot i Castello. 1.2. El nombre total de vacants convocades en proves d'habilitacio (acces lliure) i promocio interna es de 36. 1.3. Les places sense cobrir reservades a promocio interna s'acumularan a les proves d'habilitacio (acces lliure). 1.4. Segons que disposa l'article 49.3 de la LIei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara a allo que estableix la LIei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana del 31 de desembre de 1985 i el Decret 69/1986 del Consell de la Generalitat valenciana pel qua! s'aprova el Reglament de Seleccio de Provisio de Llocs de 'freball, al contingut deIs Estatuts d'aquesta Universitat en aquesta materia i a les normes establertes en aquesta convocatoria. 1.5. Les places incloses a la base 1.1 seran adjudicades als aspirants aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Aixo DOGV - Num. 519 1987 02 04 471 -no obstant, aquells qui ocupen un lloc obtingut per concurs (Nivell 14 o superior), podran ser designats per ocupar-lo. 1.6. El procediment de seleccio deIs aspirants de promo-cio interna constara de les fases seguents: a) concurs b) oposicio 1.7. A la fase de concurs, que no te caracter eliminatori, es valorara I'antiguitat del funcionari en el cos a que pertany fins a un milxim de 6'50 punts: a aquest efecte es tindra en compte els serveis efectius prestats fins a I'acabament del termini de presentacio d'instancies. A cada any complet de serveis efectius li sera assignada una puntuacio de 0'20 punt, fins al limit mwdm esmentat. Aixi mateix, es valorara el nivel de complement de destinacio corresponent al lloc de treball que hom ocupe el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria de la manera seguent: nivell 5, quatre punts, i per cada unitat de nivell que passe de 6, 0'30 punts, fins a un milxim de 6'50. 1.8. La fase d'oposicio consta deIs exercicis que tot seguit s'indiquen (ambdos son eliminatoris): Primer exercici' Consistira a respondre un questionari de cent preguntes amb respostes alternatives sobre el contingut complet del programa que figura a l'annex l de la convocatoria. El temps de realitzacio d'aquest exercici no pot ser superior a 90 minuts. Segon exercici' Consta de tres parts i totes tres es poden realitzar en una mateixa sessio: Primera fase' El Tribunal proposara dos suposits practics, desglossats en preguntes -no mes de deu- que versaran sobre: Gestio financera (Temari Iv del programa annex) i Gestio Universitaria (Temari V ). oposicio haura de realitzar un deis suposits proposats, triat lliurament per ello El temps de realitzacio d'aquest exercici sera com a m3.xim d'una hora. Segona fase' Voluntaria i de merits. Consistira en la traduccio directa i sense diccionari d'un text proposat pel Tribunal. Els idiomes sobre els quaIs versara I'exercici seran: frances, angles, alemany o italia. Hi haura com a milxim un temps de 40 minuts per fer aquest exercici. 7ercera fase' Voluntaria i de merits, constara de: a) La traduccio al valencia, sense usar el diccionari, d'un text en castella proposat pel Tribunal. b) La traduccio al castella, sense usar el diccionari, d'un text en valencia proposat pel Tribunal. El temps maxim per a realitzar aquest exercici (traduccio directa i inversa) sera de 80 minuts. 1.9. Les proves selectives tindran lloc segons el calendari seguent: 1.9.1. Fase de concurs: la valoracio deis merits haura de ser acabada almenys quaranta-vuit hores abans de I'inici de la fase d'oposicio. 1.9.2. Fase d'oposicio: el primer exercici de l'oposicio tindra lloc la segona quinzena d'abril de 1987. La data, l'hora i el lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la Resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes deIs admesos i deis exclosos. 1.10. Els Tribunals adoptara les mesures oportunes per a grantir que els exercicis siguen corregits sense coneixer la identitat de l'aspirant, per a la qual cosa utilitzara els impresos normalitzats establers reglamentariament. 1.11. El Tribunal adoptara el temps i els mitjans de realitzacio deIs exercicis deIs aspirants minusvaIids de manera que gaudesque d'igualtat d'oportunitats amb els altres participants. 472 1987 02 04 DOGV - Num. 519 I2. Requisits deIs candidats 2.1. Per tal de ser admesos en les proves selectives, e1s aspirants hauran de posseir e1s requisits seguents: a) Estar en posessio del titol de batxillerat superior, BUP, Formacio Professional de 2? grau o qualsevol deIs seus equivalents, o estar en condicio d'obtenir-Io el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. b) Els aspirants que concorreguen a aquesta convocatoria de promocio interna hauran de pertanyer a qualsevol de les escales o cossos d'Organismes Autonoms o Cossos Gnerals de I'Estat inferiors a I'escala objecte d'aquella, i tenir plal!:a en propietat en aquesta Universitat. c) No patir cap malaltia, ni estar afectat per cal Iimitacio psiquica o fisica que iga incompatible arnb I'exercici de les funcions corresponents. d) No haver estat separat, mitjanl!:ant expedient disciplinari, de qualsevol de les adrninistracion publiques, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.2. Els requisits establerts en les normes anteriors hom els haura de posseir abans que finalitze el termini de presentacio d'instancies i durant tot el proces selectiu. 3. SoHicituds 3.1. Aquells qui vulguen participar en aquestes proves selectives caldra que ho facen constar en la soHicitud que hom els facilitara gratui'tament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat de Valencia, cl de la Nau, 2. 3.2. En aquesta instancia, els aspirants hauran d'indicar el sistema pel qual hi participen (promocio interna). 3.3. Les soHicituds poden ser presentades a la Seccio de Personal d'Adrninistracio i Serveis de la Universitat (cl de la Nau, 2), o en la forma establerta a I'art. 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 3.4. Les sol'licitus aniran adrecades al Rector de la Universitat de Valencia i s'hauran de presentar abans de 20 dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.5. Els drets d'examen seran de 1.000 Pta., que s'ingressaran al compte corrent 870.150-271 Universitat de Valencia - Depositaria - Pagaduria del Banesto Of. Principal de Valencia. Per a justificar el pagarnent de les taxes caIdrit que a la soHicitud hi haja impres el segell de I'entitat bancaria. 3.6. Els aspirants de promocio interna hauran de presentar una certificacio expedida per la Seccio de Personal, en que figure la seua antiguitat i situacio administrativa el dia d'acabarnent del termini de presentacio de sol'licituds per a participar en les proves. La soHicituds de participacio en les proves haura d'acompanyar-se d'aquesta certificacio. 3.7. Les errades de fet que s'hi puguen derivar podran esser reparades en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. 4. Adrnissio de candidats 4.1. Acabat el terrnini de presentacio d'instancies, el Rectorat en dictara la Resolucio, la qual sera publicada a1 Diari Oficial de la Generalitat Valenciana dins el terrnini maxim d'un mes, i per la qual s'aprova la llista d'admesos i exclosos. En aquesta Resolucio, hi haura indicats el lloc i la data de I'inici deIs exercicis, aixi com la relacio deIs aspirants exclosos arnb indicacio de les causes i del termini per reparar-n e els defectes. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un terrnini de 10 dies, que comptaran a partir del dia seguent al de la publicacio de la Resolucio, per reparar els defectes que hagen motivat la segua exclusio. DOGV - Num. 519 1987 02 04 473 4.3. Contra aquesta Resolucio es podrit interposar recurs de reposicio davant el Rector de la U niversitat dins el termini d'un mes a partir del dia seguent al de la publicacio de la publicacio de la llista d'exclosos al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 5. Tribunal 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que s'indica a l'annex II d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren es fara public en la mateixa resolucio per la qual es publiquen les llistes d'admesos i exclosos en aquesta convocatoria. 5.2. El TIibunal no podra reunir-se ni actuar sense l'assisancia, si mes no, de 4 deIs seus membres. 5.3. Els membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes alS motius i les causes de recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Adrninistratiu, aixi com hauran d'abstenir-se en el cas que haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup C durant els 5 anys anteriors a la publicacio d'aquesa convocatoria. 5.4. A l'efecte de comunicacions i de la resta de les incid?mcies, el Tribunal tindra la seua seu al Rectorat de la Universitat, cl de la Nau, num. 2. 5.5. EL TIibunal que actue en aquestes proves tindra la categoria que per a aquests casos assenyale la legislacio vigent. 6. Desenvoluparnent deIs exercicis 6.1. El Tribunal podnl, en qualsevol moment, requerir als opositors que acrediten la seua personalitat. 6.2. eordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida per a la realitzacio de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i en seran exclosos aquells que no s'hi presenten, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Iniciades les proves, el TIibunal fara public l'anunci de la celebracio de la resta deIs exercicis, al local on s'haura celebrat l'anterior, amb 24 hores com a minim d'antelacio. 6.5. Si en el transcurs del procediment selectiu el TIibunal pren coneixement que qualsevol deIs aspirants no esta en posessio deIs requisits necessaris per participar-hi, ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual fara avinent als organs competents la inexactitud o falsedat en que haurien pogut incorrer els aspirants als efectes oportuns. 7. Qualificacio deIs exercicis 7.1. Fase de concurs: La llista que contindra la valoracio de la fase de concurs es fara publica alhora i als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici de l'oposicio. 7.2. Els exercicis de la fase d'oposicio es valoraran de la forma seguent: Primer exercici' Es qualificara de O a 15 punts. Per aprovar caldra obtenir, com a minim, 7'5 punts. Segon exercici: primera fase: es qualificara de O a 15 punts. Per aprovar caldra obtenir, com a minim, 7'5 punts. Segona fase: es qualificara de O a 3 punts. Thrcera fase: es qualificara de O a 3 punts. 7.3. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases d'oposicio i concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent la major edat deIs aspirants. En cap cas, la puntuacio obtinguda en la fase de concurs podrit aplicar-se per superar la fase d'oposicio. 474 1987 02 04 DOGV - Num. 519 8. Llista d'aprovats 8.1. Finalitzades les proves selectives, el 1tibunal fara publica, al lloc de celebracio del darrer exercici i en aquells altres que estimara oportuns, la relacio deIs aspirants aprovats, d'acord amb l'ordre de la puntuacio as solida i amb indicacio del seu document nacional d'identitat. 8.2. El Tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives en un nombre superior d'aspirants al de les place s convocades en la present Resolucio. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga alIo que s'hi estableix, sera nuHa de pIe dret. 8.3. Aquells que superaran la fase selectiva acreditaran els seus coneixements del valencia amb la presentacio de les certificacions, diplmes o titols reconeguts per la Universitat. 8.4. Aquells que no compliran el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns que es realitzaran a l'efecte. 9. Presentacio de documents 9.1. Dins el termini de 20 dies naturals a comptar des del dia seguent al que es fara publiques les llistes d'aprovats, els opositoprs aprovats hauran de presentar a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat, cl de la Nau, num. 2., els seguents documents: a) Fotocopia compulsada del Titol de Batxiller Superior, BUP, FP 2n. graU o els seus equivalents. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni de trabar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. c) Els aspirants que hauran fet valer la seua condicio de persona minusvalides hauran de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio, i aixi mateix hauran de presentar certificacio de la comptabilitat amb l'exercici de les tasques i funcions corresponents. 9.2. Aquells que dins els termini fixat, i tret deIs casos de for9a majar, no presentaran la documentacio o es deduira del seu examen que hi manca algun deIs requisits assenyalats en la base 2, no podran esser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haurien incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. 9.3. Aquells que son funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja aprovats per obtenir l'anterior nomenament, i hauran de presentar certificacio de la corresponent Seccio de Personal que n'acredite la condicio i aquelles circumstancies que figuren al seu full de serveis. En aquesta certificacio es palesara de manera expressa l'antiguitat i la situacio administrativa de la persona interessada el dia en que acabara el termini de presentacio de soHicituds per participar en les proves. Si de l'examen de la documentacio esmentada es deduira que els serveis efectius prestats son d'inferior durada que els al'legats per l'aspirant a la sol'licitud, es deduiran de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 9.4. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara el nomenament com a funcionari de carrera deIs aprovats al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. DOGV - Num. 519 1987 02 04 475 10. Norma final La presente convocatoria y demas actos administrativos que se deriven de la misma y de las actuaciones del Tribunal, podra ser impugnada en los casos y de las maneras que la Ley de Procedimiento Administrativo previene. Valencia, a 19 de enero de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNOrganitzacio de l'Estat i de les Comunitats Autonomes 1) La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Llur garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. 2) La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. El referendum. 3) Les Corts Generals. Les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de lleis. Els Tractats Internacionals. 4) El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, durada i responsabilitat del Govern. 5) El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I!organitzacio judicial espanyola. 6) I!Estat de les Autonomies. Naturalesa i contingut i organitzacio. 7) I!Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat i estructuracio. Les Corts Valencianes. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. 8) I.:Administracio de la Generalitat Valenciana. Principis generals i organitzacio. 9) I.:Administracio Institucional. EIs organismes autonoms. Les empreses publiques. La Universitat com a Organisme Autonom despres de la L.R.u. II Dret administratiu 1) Fonts del Dret Administratiu. La Constitucio: la Llei. Disposicions normatives amb forea de Llei. El Reglament: concepte, naturaleasa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. 2) I!acte administratiu: concepte, classes i elements. La seua motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deIs actes administratiu. 3) Els contractes administratius: concepte i importancia. Estudi de llurs elements. LLur compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliments deIs contractes administratius. 4) El procediment administratiu: concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. 5) EIs recursos administratius: concepte i clases. Recursos d'aleada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. 6) La Jurisdiccio contenciosa administrativa. Organitzacio. Parts. Actes impugnables. Idea general del proces. 7) Participacio de I'administrat en les funcions administratives. Els serveis d'informacio al ciutada. Actes juridics deis administrats: peticions, soHicituds, recursos i reclamacions. Renuncies: opcions, requeriments, declaracions. III Gestio de personal 1) El personal al sevei de l'Administracio de l'Estat. Organs superiors de la Funcio Publica Estatal. El Registre de personal. 2) El personal al servei de la Generalitat Valenciana. Llei de la Funcio Publica de la Generalitat valenciana. Organs superiors de la Funcion Publica de la Generalitat. 476 1987 02 04 DOGV - Num. 519 5) Administracio de Personal a la Universitat. Estructura del personal docent. Selecci6, avaluacio i promocio del personal docent. Incompatibilitats. ANNTRIBUNAL ESCALAPRESIDENT: El Rector o persona en qui delegue. VOCALS: El Gerent 1 Funcionari de l'Escala Tecnica de Gestio 2 Funcionaris de l'Escala Administrativa 1 Representant de l'IVAP ANUNCIS AJUNTAMENT DE TORREVELLA CONCURS-SUBHASTA [87/0231) El Sr. Joaquin Garcia Sanchez, Alcalde President de l'Ajuntament de Torrevella, fa saber que la Comissio de Govern d'aquest Ajuntament, en sessio de 16 de gener de 1987, acorda de convocar concurs-subhasta per a la contractacio de l'obra d'urbanitzacio de terreny per a mercat setmanal i plaa publica (la. fase), i que per aquest Edicte s'anuncia el susdit concurs-subhasta segons les condicions que son resumides a continuacio: 1. Objecte del concurs: contractacio de l'obra d'urbanitzacio de terreny per a mercat setmanal i plaa publica (la. fase). 2. T ipus de licitacio: 36.318 .. 520 Pta., a la baixa. 3. Duracio: sis mesos a partir de l'endema de l'acta de replanteig. 4. Garanties: la provisional de 528.733 pessetes, i la definitiva sera la resultant d'aplicar al preu del remat els percentatges maxims prevists en l'escala de l'article 82 del Reglament de Contractacio. 5. Proposicions: a) El termini per a la presentacio de proposicions sera de deu dies habils, comptats des del seguent habil a aquell en que tinga lloc la ultima publicacio deis anuncis de la convocatoria d'aquest concurs-subhasta en el Butlleti Oficial de l'Estat, en el Butlleti Oficial de la Provincia o Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Hom dura a terme l'esmentada presentacio en la Secretaria Municipal, en hores de nou a catorze, i en qualsevol dia babil deIs inclosos dins el termini abans indicat. b) Els sobres contenint les proposicions es presentaran tancats, i podran ser segellats amb lacre, figurant-hi la llegenda: <<Proposicio per a prendre part en el concurs-subhasta per a la contractacio de l'obra d'urbanitzacio de terrenys per a mercat setmanal i plaa publica a Torrevella: la. Fase>>.
