DOGV - Num. 625 1987 07 09 3297 1222 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 26 de juny de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica rOrdre de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria de Treboll i Seguretat Social, que desenvolupa el Decret 15/ 1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitot Valenciana, sobre Mesures de Foment d'Ocupacio per a 1987. [87/1807) Una vegada aprovat el Programa de Foment d'Ocupacio per a I'exercici 1987 mitjan<;ant el Decret 15/1987, de 16 de febrer (DOGV de 27 de febrer) i l'Ordre de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 8 de maig), en la qual s'estableixen els criteris que han de regir la concessio d'ajudes establertes en I'esmentada norma, i essent-ne necessaria I'adaptacio als criteris generals establerts per les politiques estatal s en aquesta materia aixi com alio disposat per les Comunitats Europees, quant a la concessio d'ajudes estatals a empreses publiques o privades i la relacio amb la lliure competencia en el mercat, es fa aconsellable de modificar la citada Ordre de 15 d'abril de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, fent us de les facultats que Ji confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre) i el Decret 192/1985 de 9 de desembre (DOGV de 20 de gener de 1986), del Consell de la Generalitat Valenciana, ordena: Article unic EIs articles quart i cinque de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 15 d'abril de 1987, que desenvolupa el Decret 15/1987 de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Mesures de Foment d'Ocupacio per a 1987, queden redactats de la manera literal seguent: <<Artide 4t 1. La concessio de les ajudes que estableix el Decret 15/1987, de 16 de febrer, es dura a terme sense perjudici que s'hagen soHicitat o concedit ajudes indirectes establertes en altres programes, sobre la base deIs criteris seguents: a) Caracteristiques socio-economiques i d'ocupacio de la Comarca on se situaran els projectes o les iniciatives que opten als benefil.:is relacionats en el citat Decret, amb I'establiment deIs entorns geofrafics de Sagunt i A\coi com a zones d'actuacio prioritaria. b) Les caracteristiques propies de les referides iniciatives o projectes que hauran de tenir viabilitat tecnica, economica i financera, tot fent especial insistencia en les seguents: - Nombre de lIocs de treball creats, que almenys hauran de ser-ne cinc, i estabilitat d'aquests. - Volum d'inversio per 1I0c de treball. e) Interes social del projecte i la influencia en l'entorn geografic on es desenvolupa I'activitat, tot tenint en compte la influencia sobre I'ocupacio.i l'activitat economica, i la coherencia amb els objectius de les Politiques de Foment d'Ocupacio tant de l'Administracio Central com de la Comunitat Valenciana, ai.\i com les de la Comunitat Economica Europea. 2. La quantia de les subvencions a concedir s'establira en funcio deIs parametres seguents: a) Les subvencions per a creacio o manteniment de 1I0cs de treball seran fins a 500.000 ptes. per 1I0c de treball, en cas de treballadors desocupats que s'integren en Cooperatives o 3298 1987 07 09 DOGV - Num. 625 Societats Anonimes Laborals, menors de 25 anys o majors de 45 anys, i fins a 300.000 ptes. en casos de treballadors no inclosos en aqueix interval d'edat. b) La quantia total d'ajudes a concedir en cada projecte o iniciativa no podra superar el limit maxim de 500.000 ptes. per 1I0c de treball i s'hi establira de manera que l'aportacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en concepte de subvencio no siga superior a les aportacions deis promotors. 3. EIs limits establerts en el punt anterior podran ser superats en cas d'iniciatives o projectes que se situen en zones d'actuacio prioritaries o mitjan!;ant acord del Consell de la Generalitat Valenciana. 4. Les assistencies Tecniques establertes en el Decret 15/1987, de 16 de febrer, podran ser concedides d'ofici a iniciativa del Director General d'Ocupacio i Cooperacio o del Conseller de Treball i Seguretat Social, quan l'estudi de I'expedient ho demane, o a instancia de part, tot podent-se realitzar amb caracter individual o conjuntament per a un sector, grup o comarca. El cost d'aquestes podra ser finan!;at en la seua totalitat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. I..:assistencJa tecnica es prestara per Empreses o persones fisiques especialitzades i que reunesquen garanties de solvencia professional. 5. Quant a les ajudes per a la promocio de Centres d'lntegracio Socio-laboral, s'ajustara al que disposa el Decret 44/1986, per be que tindran prioritat en la concessio d'aquestes els projectes que suposen la creacio de nous Centres. Per tal de concedir subvencions a la contractacio de treballadors amb dificultats subjectives de coHocacio en Centres ja existents, la Conselleria de Treball i Seguretat Social tindra en consideracio la viabilitat d'aquests, I'efectiva gestio realitzada i la consolidacio deIs llocs de treball existents, aixi com llur interes social. Aixi mate ix podran concedir-se subvencions a les Empreses, Cooperatives o Societats Anonimes Laborals que contracten a treballadors desocupats subjectes a pro ces sos de reinsercio social a fi de facilitar la incorporacio d'aquests al mon laboral.>> <<Article 5e 1. El Conseller de Treball i Seguretat Social, a la vista de I'informe proposta assenyalat en I'article 3 d'aquesta Ordre, dictara Resolucio concedint, en tot o en part, o denegant els beneficis soHicitats, sense perjudici del que disposa la vigent L1ei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana. La Resolucio dictada es notificara al soHicitant d'acord amb el que estableix la vigent Llei de Procediment Administratiu, i les persones interessades hauran d'acreditar en un termini maxim de 6 mesos el compliment de les condicions establertes en aquesta per a fer afectiu el pagarnent de la subvencio tret que s'haguessen establert altres limits en la mateixa Resolucio. Si els soHicitants no realitzaven aquestes acreditacions en el termini indicat s'entendra que renuncien als beneficis que els foren concedits, tret de causa de for!;a major degudament j usti ficada. 2. Excepcionalment, i en el cas de projectes el contingut deis quals ho justifique, qualsevol que siga la formula juridica que adopte I'empresa, el Conseller de Treball i Seguretat Social podra elevar al Consell, per a I'aprovacio o denegacio, propostes d'acord que facen possible la materialitzacio d'aquests projectes.>> Valencia, 26 de juny de 1987. LI Coneller de Treball i Seguretat Social, :vIIQUEL DOMENECH I PASmR
