DOGV - Num. 688 1987 10 23 4639 Les despeses i imposts que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzani els tnlmits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 d'octubre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1774 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca la celebracio d'un Curs de Reciclatge, destinat a Bombers deIs Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament de la Comunitat Valenciana. [87/2702) En execucio del Pla d'Activitats Formatives del Servei de Proteccio de la Generalitat Valenciana, previst per a 1988, es convoca la celebracio d'un Curs de Reciclatge amb les seguents caracteristiques: Objecte: Actualitzacio de coneixements i perfeccionament relatius a l'exercici de les competencies propies dels Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament. Destinataris: Bombers de les tres provincies de la Comu-nitat Valenciana. Requisits: Tenir la categoria professional de bomber (sense grau). Acreditar una experiencia de 3 o mes anys als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament. Tenir menys de 40 anys d'edat. Estar en possessio del Certificat d'EGB, o equivalent. Estar en possessio del Carnet de Conduir tipus B, en qual-sevol de les modalitats. Materies del Programa. 1) Teoriques. - Coneixements basics de l'Administracio. - Organitzacio i funcionament deis SPEIS. - Legislacio en prevencio i extincio d'incendis. - Proteccio Civil. - Ciencies aplicades a l'actuacio davant sinistres: Fisica, Quimica, Matematiques, Construccio i Transmissions. - Coneixement de materials i equips. - Actuacio en sinistres: Sistematica d'actuacio, Tipus de focs, Classes de sinistres, Transport de Mercaderies Perilloses, Accidents de circulacio, Salvaments. - Primers auxilis. - Cultura General. 2) Practiques d'uti)itzacio i maneig. - Equips personal i especials. - Aparells de medicio. - Motors i bombes. - Material de rescat. - Vehicles. - Material de Primers auxilis. 4640 1987 10 26 DOGV - Num. 688 - Material de Salvaments. 3) Maniobres. - Tunel de Fums. - Extincio de focs de classe A, B i C. - Incendis urbans. - Incendis industrials. - Incendis forestals. 4) Formacio Fisica. - Desenvolupament de fon;a, potencia, resistencia mus-cular i organica. - Desenvolupament de flexibilitat i coordinacio. - Desenvolupament d'exercicis d'adaptacio a la professio. - Natacio en la modalitat de salvament i socorrisme. Durada del Curs: El Curs s'impartira entre 1'1 de febrer i 1'11 de mar de 1988. Els dissabtes es consideraran inhabils a tots els efectes. Esta previst un programa diari de 8 hores lectives, amb un total de 40 hores/setmana. Regim: Es realitzara en regim d'internat de dilluns a divendres. Finanfo:ament: A carrec deIs pressupostos de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Queden exclosos els corresponents a desplaaments de caps de setmana, llavat de roba personal i des peses propies deIs alumnes. Residencia: Les classes teoriques i la residencia d'internat es realitzaran a I'Alberg <<La Argentina>> de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a Benicassim (Castello). Places: El nombre maxim d'assistents sera de 120 Bombers. Inscripcio: Les pro postes d'inscripcio, segons model normalitzat que s'adjunta a I'Annex, seran degudament informades per l'organ corresponent, amb el vist-i-plau deIs IHms. Srs. Alcaldes de cada Municipi o Presidents de Consorci, i ensems amb la fitxa de dades personal s i fotocopia acreditativa deIs requisits exigits, hauran de ser trameses a la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio PUblica, carrer Cavallers, numero 9, (46001) Valencia. Termini d'Inscripcio: Fins al 18 de desembre de 1987, com a data d'entrada al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Reconeixement medic: Els alumnes admesos al curs hauran de passar un reconeixement medic previ, per a la qual cosa seran citats oportunament. Informacio: A la Direccio General d'Interior. Telefon: 96/331.87.06 o 96/332.02.06 (Ext. 370). Diploma: Una vegada finalitzat el Curs es lliurara als cursetistes un Certificat d'assistencia o Diploma d'aprofitament segons els resultats obtinguts, que tindra l'eficacia que li atribuesca la legislacio i sera tingut en compte a efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que reglamentariament es determine. ANNEX Model d'Instimcia de Sol*licitud. En/N' . de . .... a . . (Nom i cognoms) nascut el. . ....... d .. . provincia d . . amb domicili a la localitat . ., provincia d . . . al carrer . . ,  telefon: . . . ,  d'estat civil .... .. , DNI numero: .. , amb ingres als SPEIS en data . a l'Ajuntament/Consorci d . DOGV - Num. 688 1987 10 26 4641 .... . .. , Provincia d .. . en possessio del titol . . . .  (EGB, BUP, etc.) i del carnet de conduir tipus ....... , que ha realitzat cursos d'especialitzacio o perfeccionament relatius a: .. SoHicita: Realitzar el Curs de Reciclatge per a Bombers que se celebrara a I'Alberg <<La Argentina>> de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a Benicassim (Castello) de 1'1 de febrer a 1'11 de mar de 1988. .. .. d. . .. de 1987 I..:Alcalde/President del Consorci ILL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INTERIOR CONSELLERIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA FITXA DE DADES PERSONALS (Per a adjuntar a la Instancia de Sol*licitud) IDENT IFICACIO: Alumne: .. .. Ajuntament/Consorci . Dades Antropometriques: Altura (Cms): . Perimetre Toracic (Cms): Talla Coll de Camisa:. . . Talla pantalo curt:. Num. calat per a botes: . Num. calat per a sabatilles d'esport: . Vist i Plau 1775 ORDRE de 2 d'octubre de 1987, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es disposa el compliment de la sentencia del Tribunal Suprem (Sala 4deg), dictada amb data 30 de gener de 1987, en el recurs Contencios Administratiu, en terme d'ape!'!acio, interposada contra la sentencia dictada per la Seccio Quarta de la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Nacional. [87/2688] En el recurs Contencios Administratiu, en grau d'apeHacio, seguit a instancia del lletrat de l'Estat contra la sentencia del dia 18 de maig de 1984, de la Seccio Quarta de l'Audiencia Nacional, promoguda en primera instancia per En Jesus Beire Fores i nou-cents seixanta-set velns mes de San Juan de Moro (Villafames), contra la resolucio de la Direccio General d'Administracio Local de 6 de novembre de 1981, sobre segregacio ,de part del municipi de Villafames, per a constituir un municipi independent amb la denominacio de San Juan de Moro, i contra la resolucio del Ministeri d'Administracio Territorial, de 16 de novembre de 1982, desestimatoria del recurs administratiu irtterposat contra ella, la Sala 4" del Tribunal Suprem ha dictat sentencia, amb data 30 de gener de 1987, la part dispositiva de la qual es la seguent: <<Resolem: Que hem de desestimar i desestimem el recurs d'apeHacio interposat per l'Advocat de l'Estat contra la sentencia dictada per la Seccio Quarta de la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Nacional de 18-5-84, recurs 43.607.
