* 5202 1987 12 03 DOGV - Num. 716 -Podran acollir-se a aquesta Ordre totes les sol'licituds rebudes el ptesent any 1987. El Gabinet d'Us del Valencia, despres de la instruccio de l'expedient corresponent, les passara, amb l'informe escaient, a la Comissio que s'haja constitui"t, d'acord amb el que disposa la Base IV. 4. Resolucio de soNicituds El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comi,sio, sota la seua presidencia, integrada fler persones amb CJneixement de la materia, en la qual actuara com a Secretari el Cap del Gabinet d'Us del Valencia, perque examine les soI-licitud d'ajuda i en resolga la concessio, fixant-hi l'import adient, d'acord amb el projecte d'Activitats presentades. La resolucio de la comissio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i estara motivada en aquells suposits on no e, concedeix l'ajuda soI-licitada. 5. Obligacions deis beneficiaris l. Els beneficiaris de les subvencions rebran un 50070 a I'aprovacio del projecte. En el termini maxim de dos mesos, des de la terminacio del programa hauran de presentar per a rebre el 50070 restant la memoria de les activitats desplegades, amb les concJusions del desenvolupament del programa, i tambe els justificants de la des pesa realitzada. 2. Igualment, els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes si la despesa no es fa per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedeix la subvencio; igualment quan per rebre d'altres subvencions es cobris totalment l'import de la despesa. 3. Els beneficiaris hauran de fer constar en la publicitat de les propies activitats, i en tota la documentacio gritfica o escrita que hagen elaborat en el desplegament d'aquesta, el patrocini de la Con,elleria de Cultura, Educacio i Ciencia. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2005 ORDRE de 25 de novembre de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1988, en materia de Sanitato [87/3087] Havent emes el ConseIl Superior de Coordinacio informe favorable sobre el Projecte de Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials per a l'any 1988, en materia de Sanitat, i ates que ha estat aprovat pel ConseIl de Coordinacio de la ConseIleria de Sanitat i Consum, escau I'aprovacio definitiva per part d'aquesta Conselleria, donant compliment al que estableix l'articIe 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que conte l'artide 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia: ORDENE: Anicle primer S'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1988, en materia de Sanitat, que es concreta en l'Acord de mantenir, en aquest ambit i per al susdit exercici, el niveIl de serveis i actuacions existents en aquest any 1987. * DOGV - Num. 716 1987 12 03 5203 -Artic/e segon El Consell de Coordinacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, que preveu I'article 12 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, dura a terme el seguiment de la programacio continguda en el Pla d'Actuacions que aprova aquesta disposicio. DISP(\SICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2006 DECRET 189/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga per un any I 'actual mandat deis Vocals del Plenari del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. [87/3119] El Consell de la Generalitat Valenciana aprova mitjaneant el Decret 39/1985, de 25 de mare, la creacio del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana com a organ de participacio deis diversos sectors implicats en el camp d'actuacio deis Serveis Socials. El Consell ha estat desenvolupant des que fou constitu"it les funcions propies que encomanava aqueix Decret. I..:article sise del Decret de creacio determina que la duracio del mandat deis Vocals que integren el Plenari del Consell sera de dos anys. Proxim a expirar el primer mandat, hom considera avinent la permanencia deis Vocals en lIurs carrecs per un periode superior a I'inicialment fixat, ja que a hores d'ara s'estan duent a terme actuacions que exigeixen la participacio en el desplegament de les mateixes persones que les han estat realitzant fins a la data i la substitucio de les quals hi suposaria un trastorn greu. Efectivament, s'hi estan emprenent projectes de reforma de I'estructura propia del Consell aixi com de la seua articulacio a traves deis distints sectors. El Pla d'Ordenacio del Serveis Socials a la Comunitat Valenciana establert mitjaneant Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha constituit el Consell d'Acreditacio de Centres, organ que compta amb la participacio de representants del Consell de Benestar Social i que actualment es troba trebalIant activament en I'engegament del mecanisme d'acreditacio de Centres, labor que igualment exigeix una continuitat de les persones que a hores d'ara executen aqueixes funcions. Aquesta mateixa necessitat de continuitat ha estat apreciada pel Consell de Benestar Social, la Comissio Permanent del qual en sessio celebrada el passat dia 3 acorda per unanimitat sol'licitar prorroga deis mandats. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats con-
