2498 1987 05 25 DOGV - Num. 593 ORDRE d'!" de maig de 1987, del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, de nomenament, per la qual es proveeix vacant de Cap del Servei Territorial de Comer d' Alacant, anunciada per convocatoria 14/87, de 4 de febrer (DOG V de 20 de febrer de 1987). RESOLUCIO de 24 d'abril de 1987, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenat personal eventual el Sr. Joaquin Vera Canto. Oposicions i concursos CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 31 de mar de 1987, de la Junta de Promocio Educativa per a Col*legis d'Accio Educativa Singular, per la qual es convoquen proves de seleccio per a la provisio de vacants en els centres esmentats. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2520 Pago 2521 Pago 2521 Pago 2521 Adrninistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 881 ORDRE de 7 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre mesures de lluita contra la bruce!-losi en el bestiar ovi, cabrum i bovi, a les provlncies d'Alacant i Valencia. [87/1322] La BruceHosi constitueix una de les zoonosis que produeix perdues economiques i socials majors a les provincies d'Alacant i Valencia. Les campanyes de sanejament, el sacrifici d'animals declarats positius i la prevencio amb les vacunes REV-I i B-19 . de les futures reproductores, han estat mesures que han contribuit al fet que la malaltia no arribe a cotes mes altes de positivitat. Actualment, els aven!;os tecnologics permeten vacunar animals adults de bestiar ovi i cabrum amb la vacuna REV-I en do si reduida. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que tinc atribui'des, DOGV - Num. 593 1987 05 25 2499 -ORDENE: Article primer S'estableix amb caracter general i obligatori la vacunacio contra la bruceHosi, a les provincies d'Alacant i Valencia, d'acord amb la legislacio vigent, deis efectius ramaders seguents: 1. Totes les vedelles d'edats compreses entre 3 i 6 mesos de vida, en les quals es realitzara amb la vacuna B-19. 2. Totes les cabrides i els corders femelles compresos entre 3 i 6 mesos, en les quals es realitzara amb la vacuna REV-1. 3. Tot el bestiar ovi i cabrum adult que no haja estat vacunat anteriorment, en els quals es realitzara amb la vacuna REV-l en do si reduida. Article segon El Director de la Campanya sera el Cap de la Seccio de Produccio i Sanitat Animal deis Serveis Territorials, el qual establira les normes sobre I'inici, el ritme de vacunacio, el control de vacunes, etc. El desplegament de la campanya en I'ambit municipal sera responsabilitat deis Caps de Servei Veterinaris Municipals. Article tercer Les dosis de vacuna seran gratuus i seran subministrades pels Serveis Territorials de Produccio i sanitat Animal als veterinaris que col'laboren en el desplegament de la Campanya. Cada veterinari es responsabilitzara de la conservacio de les vacunes fins a I'aplicacio corresponent i omplira els informes de vacunacio. Una copia d'aquests informes de vacunacio haunl de quedar en poder del Veterinari T itular als efectes estadistics oportuns. Article quart El ramader haura de tenir tots els animals vacunats perfectament identificats amb crotals, creu de malta o qualsevol altre sistema establert pel Director de la Campanya. Aixi mateix haura de tenir anotad es aquestes operacions en la seua cartilla ramadera. Article cinque Es desplegara una Campanya informativa dirigida a ramaders i poblacio rural sobre les consequencies de la brucel*losi, i es donaran normes per evitar-ne la difusio. En el desplegament d'aquesta campanya es requerira la coHaboracio deis veterinaris titulars. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 17 de mar<; de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre mesures de lluita contra la bruceHosi en el bestiar ovi, cabrum i bovI (DOGV num. 362, de 14-4-86). DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pe,ca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS
