* DOGV - Num. 700 1987 11 11 4853 -requisit, i se'n comunicaran les dades precises a la Direccio General del Tresor i Patrimoni perque situe els fons que calguen, Artic/e tercer A l'efecte d'aquesta disposicio tenen el carilcter de despeses urgents totes aquelles originad es pels danys de les inundacions que afecten globalment persones i que manquen de provisio adequada o que aquesta es indeterminada, tals com des peses generals per aliments, roba d'abric, ports, desplac;aments, transports o d'altres. Artic/e quart La justificacio de les despeses que no puga adaptar-se als requisits de l'article 3 del RD 2402/1985, de 18 de desembre, portara com a minim el numero del DNI del perceptor i d'altres dades identificatories, aixi com la descripcio de l'ajuda o des pesa i la contraprestacio total. Artic/e cinque Les Conselleries esmentades en l'article primer hauran de formular comptes justificatius adaptats al model oficial de la Generalitat Valenciana. Els comptes anteriors es retran a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, en un termini maxim de 90 dies des de la situacio deIs fons, a efecte de fiscalitzacio. Artic/e sise Habilitat el credit necessari conformement amb les prescripcions de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, i de Pressuposts de 1987, 11/1986, de 30 de desembre, la Intervencio General cancel'lara l'Acompte de Tresoreria mitjanc;ant les operacions comptables necessaries. Valencia, 9 de novembre de 1987. 1867 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 28 d'octubre de 1987, de la Conse/leria de Treba// i Seguretat Social, per la qual s'estableix un programa especific de la Generalitat Valenciana d'ajudes a Cooperatives i Societats Anonimes Laborals. [87/2835) article 90 de la Llei 11/85, de 25 d'octubre, LLei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 31 d'octubre de 1985), compromet la Generalitat Valenciana a la realitzacio d'una politica de foment del cooperativisme, politica que ha pres forma, entre altres activitats, en la creacio i l'engegament de l' Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme com a organ especialitzat de la Generalitat Valenciana. Ates que aquesta Conselleria te encomanat l'exercici de les funcions de foment cooperatiu, s'ha cregut avinent d'establir un programa especific de la Generalitat Valenciana de I 4854 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -suport a les Cooperatives i altres Entitats de l'economia social, que servesca, amb independencia i fent de complement al programa d'ajudes fonamentat en l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986, programa aquest ultim la gestio del qual corres pon directament a l'lnstitut de Prom ocio i Foment del Cooperativisme. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre) i el Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, (DOGV de 20 de gener de 1986), ORDENE: Article primer S'estableix un programa d'ajudes per a Cooperatives i Societats Laborals per tal de crear o mantenir llocs de treball, aixi com per al desenvolupament tecnologic, comercial i organitzatiu d'aquestes. A aquest programa es destinen cent milions de pessetes a carrec de la partida pressupostaria 13.02.00.0021.322.10.4610.0. Aquest programa tindra vigencia fins el 31 de desembre de 1987. Article segon. Beneficiaris. Seran beneficiaris de les ajudes d'aquest programa: a) Les Cooperatives de treball associat o d'explotacio comunitaria de la terra, llurs socis treballadors, aixi com els socis de treball d'altres tipus de Cooperatives. b) Les Societats Anonimes Laborals i/o llurs socis treballadors. c) Les Cooperatives de segon i ulterior grau, Unions i Federacions, aixi com Entitats sense finalitat lucrativa, entre els objectius de les quals es trobe la formacio, la difusio i el foment del cooperativisme. Article tercer Les ajudes esmentades en l'article primer podran consistir en: a) Subvencions financeres per tal de reduir els interessos de credits per a inversions de capital fix, destinat a la constitucio o al manteniment de Cooperatives i Societats Anonimes Laborals. b) Subvencions per a assistencia tecnica. c) Subvencions per a la formacio, aixi com per a la promocio i el foment del cooperativisme. d) Aixi mateix, es podran concedir ajudes per a la cobertura parcial del risc d'operacions crediticies atorgades per Entitats Bancaries que hagen signat a tal efecte un conveni amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social. e) Subvencions d'interessos de credits, per a capital circulant, dirigits a la constitucio de Fons de Maniobra o Stock s estrategics. f) Subvencions de fins a 250.000 ptes. per soci quan es tractara de treballadors desocupats menors de 25 anys, o aturats de llarga duracio que estiguen inscrits, almenys, un any en la corresponent Oficina de CoHocacio, i adquiresquen la condicio de socis treballadors d'una Cooperativa o d'una Societat Anonima Laboral, tret que aquests hagen obtingut l'ajuda prevista en l'Art. 4.a) de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. Article quart La subvencio financera a que fa referencia l'apartat a) i e) de l'article 3, sera fins de 5 punts del tipus d'interes fixat I DOGV - Num. 700 1987 11 11 4855 -per l'Entitat de Credit, publica o privada, que concedes ca el prestec soHicitat, sense que aquella puga superar la quantia de 500.000 ptes. per soci integrant de la Cooperativa o Societat Anonima Laboral, tret deis casos excepcionals expressament autoritzats pel Conseller de Treball i Seguretat Social, i oli el Consell Superior del Cooperativisme. Els prestecs, a fi de ser subvencionables, hauran de ser concedits per aquelles Entitats de Credit que tinguen subscrit un conveni amb tal finalitat amb la Generalitat Valenciana i tindran com a destinacio el finan!;ament d'inversions que creen o mantinguen ocupacio estable. El termini d'amortitzacio del prestec no sera superior a sis anys. Artic/e cinque Les subvencions per a assistencia tecnica podran considtir en algunes de les modalitats seguents: - Contractacio de Directors Gerents o T ecnics. - Estudis de viabilitat, organitzacio, comercialitzacio, diagnosi i altres de naturalesa analoga. - Estudis per a obtenir finan!;ament. - Auditories i informes economics. Artic/e sise La Conselleria de Treball i Seguretat Social promoura la Formacio Ocupacional deis socis cooperativistes a traves de cursos d'iniciacio, perfeccionament o reconversio, d'acord amb l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 20 de febrer de 1986, i el Conveni de CoHaboracio entre el Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Generalitat Valenciana de data 20 de desembre de 1985. Es concediran ajudes per a les activitats de Formacio Cooperativa, Difusio i Foment del Cooperativisme, organitzades per les mateixes Cooperatives o llurs socis, per les Organitzacions del Moviment Cooperatiu, aixi com per Entitats sense finalitat lucrativa, entre els objectius de les quals es trobe la formacio, la difusio i el foment del Cooperativisme. A tal efecte es podran subscriure Convenis de Col*laboracio entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i les Entitats i Organitzacions esmentades en el paragraf anterior. Artic/e sete Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta norma es presentaran davant les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es formularan en els impresos que s'hi facilitaran en les susdites Direccions Territorials, als quals s'adjuntara la documentacio complementaria que s'hi assenyale, fent-hi constar clarament l'ajuda soHicitada. Les Direccions Territorials revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estigues incomplet, el soHicitant, a requeriment de la Direccio Territorial corresponent, haura de completar-lo en el termini de deu dies, segons que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. La Direccio Territorial corresponent, despres de completat i valorat l'expedient, adoptara la resolucio escaient. Artic/e vuite El seguiment i control de les ajudes concedides segons aquesta disposicio, es realitzara a traves deIs Serveis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i de la Inspeccio de Treball i Seguretat Social. Artic/e nove Les ajudes contemplades en aquesta norma es concediran sempre que hi hagen disponibilitats pressupostaries. * 4856 1987 11 11 DOGV - Num. 700 -Article deu Cas que hi concorregueren diverses ajudes de les previstes en aquesta norma, la quantia total d'aquestes no superara el limit de 500.000 ptes. per soci, o del 20070 de la inversio prevista en el cas que concorregueren amb l'ajuda prevista en l'article 3. Excepcionalment, el Conseller de Treball i Seguretat Social podra ampliar els limits indicats en l'anterior paragraf, oH el Consell Superior del Cooperativisme. DISPOSIClo FINAL Aquesta norma vigira a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1987. 1868 El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 88/87, de 29 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [87/2846) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 5922: Secretari General Adminis-tratiu. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Secretaria General. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia experiencia en llocs de direccio en arees relacionades amb les comes es assignades al Iloc. Funcions: Les pro pies deis serveis generals de la Presidencia i especialment la preparacio i gestio pressupostaria, registre, arxiu, control intern de personal, manteniment d'instaHacions, pare mobil, regim interior i coordinacio deIs serveis administrati uso Complement de destinacio: Nivell 28. Complement especific: D. Forma de Provisio: Designacio lliure. Representants en el Tribunal Qualificador:
