DOGV - Num. 572 1987 04 23 1935 -ORDRE de 3 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de Titol-LIicencia d' Agencia de V iatges del Grup <<A>> a <<Viajes Duna, SL>>, amb el numero 1.603 d'ordre. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1955 Pago 1956 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENEIALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 685 DECRET 17/1987, de 13 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, que regula el Registre de CoHegis Professionals i de Conse//s Valencians de Col'legis Professionals. [87/0997] El Decret 123/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega I'article 31.22. de la LIei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, regula amb canl.cter provisional fins a I'aprovacio de la LIei de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana, la constitucio de Consells Valencians de CoHegis Professionals d'una mateixa professio per a la representacio d'aquests en les funcions de coHaboracio amb les diverses Administracions Publiques. El Decret 123/1986 disposa en l'article vuite la creacio del Registre de CoHegis Professionals i de Consells Valencians de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana, per la qual cosa cal regular el funcionament d'aquest Registre, En atencio d'aquests motius i d'acord amb el que disposa I'article 41 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e primer El Registre de CoHegis Professionals i de Consells Valencians de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana, adscrit a la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, desplegara a efectes administratius les funcions d'inscripcio i certificacio, atenent en tot moment el que preceptua la LIei vigent reguladora deis CoHegis Professionals. 1936 1987 04 23 DOGV - Num. 572 Article segon El Registre de CoHegis Professionals i de Consells Valencians de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana s'integran't per les Seccions seguents: - Seccio Primera: <<DeIs CoHegis Professionals>> en la qual s'inscriuran amb una unica numeracio correlativa els CoHegis Professionals que tinguen l'ambit d'actuacio a la Comunitat Valenciana i les Delegacions de CoHegis Professionals d'ambit nacional que hi ha a la Comunitat Valenciana. - Seccio Segona: <<DeIs Consells Valencians de CoHegis Professionals>> que comprendra tant els Consells Valencians de CoHegis Professionals que ja hi ha com els que siguen creats de nou. Igualment formara part del Registre el Protocol amb els expedients, en el qual s'ha d'incloure la documentacio necessaria per practicar la corresponent inscripcio i tot8 els documents que guarden relacio amb l'organitzacio, el funcionament i les activitats del Col*legi o Consell de que es tracte. Article tercer Per a l'acces a la inscripcio registral cal presentar la documentacio seguent: a) Per a la Seccio Primera: - SoHicitud d'inscripcio en la qual constara: denominacio exacta del CoHegi Profesional o Delegacio si escau, domicili social i ambit territorial. - Estatuts. - Certific:acio expedida pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, de l'Acta d'aprovacio deIs Estatuts, aixi com una copia d'aquesta. - Certificacio expedida pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, de la composicio de la Junta de Govern. b) Per a la Seccio Segona: - Sol* licitud d'inscripcio en la qual cal fer constar: denominacio del Consell Valencia del CoHegi Professional, domicili social, ambit territorial i referencia a l'Acord del Consell aprovatori de la constitucio del Consell de que es tracte. - Estatuts aprovats conformement al que disposa el Decret 123/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. - Certificacio expedida pels Secretaris respectius, amb el vist-i-plau deIs respectius Presidents, de la relacio deIs representants elegits per cada CoHegi integrant. - Certificacio expedida pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, de la composicio de la Junta de Govern. La Direccio General d'Interior podra exigir del CoHegi o Consell que sol*licita la inscripcio registral qualsevol altra documentacio que considere necessaria per procedir a la practica d'aquella, aixi com soHicitar a l'efecte tots els informes que considere corresponents. Article quart El Registre es portara per un sistema de fulls normalitzats utilitzats horitzontalment i correlativament enumerats els assentaments que s'hi facen, seguint un ordre cronologic; cas que un mate ix CoHegi o Consell necessitas per als assentaments mes d'un full, hom consignara en fulls successius la clau respectiva i l'enumerara correlativament. Els assentaments seran de tres classes: a) D'ingres, en els quals constara: la denomillacio, seu i ambit del CoHegi o Consell Valencia; objectius estatutaris; persones que integren els organs de govern. I DOGV - Num. 572 1987 04 23 1937 -b) Complementaris: de modificacio estatutaria; d'assentament en la Seccio de CoHegis Professionals d'integracio en un Consell; respecte deis Consells les d'incorporacio de nous Co!'!egis; de renovacions en els organs rectors, amb expressio de noms i carrecs; de canvis de domicilio social. c) De baixa: de dissolucio de CoHegis o Consells. EIs assentaments es practicaran uns a continuacio deis altres, sense interrupcio de full, utilitzant I'espai que caiga i enumerant-Ios correlativament. Artic/e cinque El Registre, amb funcions de publicitat i custodia de documents, quedara a disposicio deis interessats que acrediten un interes legitim d'acord amb el que preceptua la Llei de Procediment Administratiu, aixi com deis Departaments interessats tant de la Generalitat com de qualsevol Administracio publica. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 d'abril de 1987. 686 El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de marc de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a la realitzacio d'activitats de perfeccionament del professorat i renovacio pedagogica i de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa. [87/0987] La formacio permanent del professorat i la renovacio pedagogica es un deis objectius prioritaris de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. Les necessitats a aquest respecte son molt variades i pareix convenient que des de l'Administracio s'oferesquen distintes vies per satisfer-Ies. El coneixement deis ultims avanc;os en la investigacio educativa es un deis factors essencials per aquesta renovacio, per la qual cosa es fa necessari donar al professorat la possibilitat d'entrar en contacte directe amb les innovacions que en aquest camp s'estan produint tant a Espanya com a l'estranger, aixi com afavorir-ne la participacio directa en la realitzacio d'investigacions que responguen a les necessitats que di ariament planteja la practica docent. De la mateixa manera, cal propiciar I'actualitzacio de coneixements mitjanc;ant I'assistencia a cursos i altres activitats similars que permetesquen al professorat ampliar i actualitzar la formacio inicial, tant des del punt de vista cientific com pedagogic i didactic. Tambe pareix aportu que l'Administracio fomente i preste suport a aquelles activitats promogudes per associacions i moviments de renovacio pedagogica que, a banda deis plans institucionals, tambe justifiquen la formacio permanent del professorat. Per tot aixo i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia.
