798 1987 02 19 DOGV - Num. 530 ICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 280 ORDRE de 27 de gener de 1987, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es delega en el Director del Conservatori de Musica i Escola drt Dramatic de Valencia la competencia per otorgar escriptura publica de compravenda del pis segon, porta 7, de l'edifici situat al cl Ciscar, num. 34, de Valencia. [87/0394) En testaments holografs protocoHitzats pel Notari de l'IHustre CoHegi de VaUmcia, En Juli Pascual i Domingo, N'Antoni Canizares Pina disposa uns llegats en favor del Conservatori de Musica i declamacio de Valencia. Entre els bens que integren els llegats s'hi trobava el pis 2n., porta 7, de l'edifici situat al cl Ciscar, num. 34, de Valencia. Amb data 30 de desembre de 1984 es realitza la venda del susdit pis, segons ordena el mateix causant en la setena del seu testament, intervenint-hi el Director del Conservatori de Musica de Valencia autoritzat per la Subsecretaria del Ministeri d'Educacio i Ciencia amb data 30 de setembre de 1977 per a intervenir en les operacions d'inventari, avaluacio i adjudicacio deIs llegats. Per aixo, es procedent l'atorgament d'escriptura publica en favor de la part compradora. En atencio d'aquests motius, d'acord amb l'article sete de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que tinc atribuides pels articles 35 i 68 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Delegar en el Director del Conservatori Superior de Musica i Escola d'Art Dramatic de Valencia la competencia per a atorgar escr iptura publica de compra-venda, en favor de Na Ma Isabel Faubel V idagany, del pis segon, porta 7, de l'edifici situat al cl Ciscar, num. 34, de Valencia. Article segon Del resultat d'aquesta delegacio es donara compte a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 27 de gener de 1987. 281 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA 1 CASANOVA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 30 de desembre de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten instruccions per a la confecci6 de les nomines de I'any 1987. [87/0393) En la pagina 355: en la instruccio 2, s'hi ha omes l'apartat 2.6 complet, que queda aixi: <<2.6. Thnt el complement personal de garantia (CPG) com el complement a que es refereixen els dos apartats anteriors es comptabilitzaran en el subconcepte economic 8, del pressupost de des peses, com a Retribucions ComplementAries.>>. En la pagina 356: en la instruccio 5 MUFACE, en la taula de quotes mensual s a MUFACE, entre el <<Index 10 Grau 1
