1134 1987 03 09 DOGV - Num. 542 14 i dedicacio exclusiva) Fausto Moreno Garcia, funcionari del Grup C, amb NRP 02920734KO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 404 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 30 de gener de 1987, de la Universitat d'Alacant, de convocatoria a proves selectives d'ingres en {'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'Alacanto [87/0571] En compliment del que disposen els Estatuts de la Universitat aprovats per Decret 107/1986, del Govern de la Generalitat Valenciana de 22 de juliol, amb la finalitat d'atendre les necessitats de personal d'Arxius, Biblioteques i Museus, aquest Rectorat, tot fent us de les competencies que Ii atribueix I'article 18 de la L1ei de Reforma Universitaria, en relacio amb I'aricle 3r. e) d'aquesta, aixi com als Estatuts de la Universitat i en la Resolucio Rectoral de 21 de novembre del 1986 de la Universitat d'Alacant, per la qual es feia public I'acord de la Junta de Govern, celebrada el 31 d'octubre de 1986, per la qual es declara a extingir l'Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus, acorda convocar proves selectives per a I'ingres en l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'Alacant amb les seguents: Bases de convocatoria 1. Normes generals. 1.1. Hom convoca proves selectives per cobrir 5 places per a l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'Alacant, d'acord amb la seguen distribucio: a) 4 places per al torn d'integracio aprovada per acord de la Junta de Govern de 31 d'octubre del 1986. b) 1 plar;a per a la resta dels aspirants. 1.2. Les vacants sense cobrir de les reservades al torn d'integracio s'acumularan al torn lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estable ix la lIei 30/1984, de 2 d'agost, el Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre, que aprova el Reglament General d'Ingres del Personal al Servei de I'Administracio de l'Estat, Estatuts de la propia Universitat i a les normes contingudes en aquesta Resolucio. 1.4. I..:eleccio de places incloses en la base 1.1, que corresponda a 1I0cs de treball de l'Escala en qualsevol deIs Centres dependents d'aquesta U niversitat, es fara pels aspirants aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda. No obstant aixo, els aspirants d'integracio hauran d'elegir i tindran preferencia respecte de la resta deIs aprovats. DOGV - Num. 542 1987 03 09 1135 -1.5. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) Oposicio, per als aspirants del torn lliure. b) Concurs-oposicio, per al torn d'integracio. 1.6. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que s'indiquen a continuacio, i seran eliminatoris els tres o dos primers, segons els torns: 1.6.1. Primer exercici: a) Torn lliure: Desenvolupament per escrit de tres temes, un de cada grup de materies que integren el programa que figura com a Annex 1 d'aquesta Resolucio. El temps per a realitzar aquest exercici no podra ser superior a tres hores. Aquest exercici haura de ser llegit pels opositorts en sessio publica davant del Tribunal. b) Torn d'integracio: Desenvolupara per escrit durant un temps maxim de noranta minuts d'un test de 100 preguntes amb respostes alternatives deis tres grups de materies que integren el programa que figura com Annex 1 d'aquesta Resolucio. 1.6.2. Segon exercici: que sera comu per a ambdos torns. Constara de dues fases: Fase 1: Redaccio deIs assentaments bibliogrMics de quatre impresos moderns, dos deIs quals hauran de ser obligatoriament en castella, un en angles i un altre en frances. I..:assentament bibliogrMic constara de: a) Catalogacio d'acord amb les vigents <<Regles de catalogacio>> (Madrid: Direccio General del Llibre i Biblioteques, 1985). b) Encapalaments de materies que es redactaran lliurement o ajustant-se a alguna de les llistes d'encapalament existents. d) CDU. Els opositors podran utilitzar regles de catalogacio, les ISBD, les taules de la CDU i les llistes d'encapalament de materies existents. Tambe podran utilitzar diccionaris de les llengues en que estiguen escrites les obres sobre les quals vagen a treballar. Fase II. Redaccio de la fitxa catalogrMica d'un document i d'un expedient deis segles XVII a XX. Els opositors treballaran sobre fotocopies, i podran consultar els originals a la taula del Tribunal. Per a la realitzacio d'aquest exercici, en ambdues fases, els aspirants disposaran d'un maxim de quatre hores. 1.6.3. Tercer exercici: Consistira en fer el resum d'un article complet, relatiu a arxius o biblioteques, en idioma estranger (angles, frances, o alemany, a eleccio de I'opositor) amb I'ajuda del diccionario El temps maxim de durada d'aquest exercici sera de dues hores. Els aspirants d'integracio estaran exempts de fer aquest exercici. 1.6.4. Quart exercici: Voluntari per a fer merits. Consisitira en la traduccio directa, sense diccionari, d'un o uns quants textos proposats pel Tribunal. Els idiomes sobre els quals versara I'exercici seran el frances o I'angles. 1.6.5. Cinque exercici: Voluntari i de merit: traduccio, sense diccionari, d'un text castella a valencia. 1.7. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord amb el seguent calendari: 1.7.1. Fase d'oposicio. El primer exercici s'iniciara el proper mes d'abril. La data, l'hora i el lloc del qual es publicara al Butlleti Oficial de l'Estat i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per resolucio del Rectorat en que s'aproven i publiquen les llistes d'exclosos. 1.7.2. Fase de concurso En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori, es valorara I'antiguitat del funcio-1136 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -nari en l'Escala a la qual pertanya, aixi com el seu historial professional en l'Administracio i els cursos de promocio superat en l'Institut Nacional d'Administracio Publica i altres Centres oficials de formacio de funcionaris. El factor antiguitat es valorara fins a un 20070 de la puntuacio maxima total del concurs-oposicio. La valoracio conjunta dels factors d'historial professional i cursos de formacio no podra sobrepassar del 20%. La valoracio des merits haunl d'efectuar-se, almenys, quaranta-vuit hores abans de fer el primer exercici de I'oposicio. La valoracio de la fase d'oposicio sera del 60% de la puntuacio total del concurs-oposicio. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs podra aplicar-se per a superar els exercicis de la fase oposicio. l.8. El Tribunal qualificador adaptara el temps i mitjans de relitzacio deis exercicis deis aspirants disminults de forma que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb els altres participants. l.9. El President del Tribunal adoptara les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sen se que es conega la identitat deis aspirants, per a la qual cosa utilitzaran els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (Butl/etf Oficial de l'Estat del 22). 2. Requisits deis candidats. 2.1. Per a ser admesos a la reali tzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els divuit anys el dia de I'acabament del termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol d'Enginyer T ecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent o en condicio d'obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. D'acord amb el que estableix la disposicio transitoria cinquena de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost, es considerara equivalent al titol de Diplomat Universitari haver superat tres cursos complets de lIicenciatura. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les places de l'Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat reservades a integracio, hauran de pertanyer a l'Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus d'Organismes autonoms del Ministeri d'Educacio i Ciencia, tener destinacio en propietat a la Universitat convocant i posseir la titulacio prevista a l'Estatut de la Universitat convocant, a la seua entrada en vigencia. 2.3. La resta deis req uisits establerts en les normes anteriors hauran de complir-se I'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds. 3.l. Els qui vulguen participar en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la instancia que se'ls facilitara debades al Govern Civil de la provincia i als Serveis Territorials de les Conselleries de la Comunitat Valenciana, a les oficines de Correus i de la Caixa Postal i al Rectorat de la Universitat. 3.2. Al requadre corresponent de la instancia els aspirants DOGV - Num. 542 1987 03 09 1137 -hauran d'assenyalar el sistema pel qual volen participar-hi, d'acord amb les seguen indicacions: a) Lliure. Els opositors no compresos en el paragraf seguent d'aquesta base. b) Integracio. Els opositors que reunesquen els requisits de la base 2.2. Els aspirants nomes podran participar per un d'aquestos sistemes. 3.3. En l'apartat corresponent, els aspirants d'integracio nomes hauran d'assenyalar les dades referides als serveis efectius fets com a funcionari de carrera en els cossos o escales indicats a la base 2.2. d'aquesta convocatoria. 3.4. Es fara constar l'idioma, frances, angles, o ambdos, deIs quals, si pertoca, vulguen examinar-se en el quart exercici, en l'apartat final. 3.5. Les sol-licituds seran adreades a l'excel-lentissim i magnific senyor Rector de la Universitat d'Alacant en el termini de vint dies naturals comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butl/eti Oficial de I'Estat. 3.6. La presentacio de sol-licituds podra fer-se en el Registre General de la Universitat o en la forma establida a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.7. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes i s'ingressaran en el compte corrent numero 3.100.100.000.005-6 obert a l'entitat Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant , amb el nom <<Proves Selectives Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'Alacant>>. En la sol*licitud haura de figurar el segell de l'Entitat mitjanant la qual es fa la transferencia al compte indicat. 4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'intancies i una vegada comprovat el pagament deIs drets d'examen, el Rector de la Universitat publicara en el Butl/eti Oficial de l'Estat en el termini d'un mes, una Resolucio amb les llistes d'aspirants admesos i exclosos en la qual constara el nom i cognoms deIs candidats, nombre del document nacional d'identitat aixi com la causa de no admissio. En l'esmentada Resolucio s'haura de recollir el lloc i la data de celebracio deIs exercicis. 4.2. Els errors de fet podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. En qualsevol cas, la Resolucio a la qual es refereix la base anterior establira un termini de deu dies per a l'esmena d'errors. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar un recurs de reposicio en el termini d'un mes, a partir de la publiccacio de les llistes. 5. Tribunal qualificador. 5.1. El Tribunal qualificador estara constituit pels seguents membres: Titulars President: Sr. Antonio Escarre Esteve, del Cos de Catedratics d'Universitat . Vocals: Sra. Margarita Beceda Gonzalez, del Cos Facultatiu d'Arxivers i Bibliotecaris, com a representant de la Universitat. Sr. Javier de Jorge Garcia-Reyes, del Cos d'Ajudants d'Arxius i Biblioteques, com a representant de la Universitat. Sra. Maria del Rosario Lucas Fernandez, del Cos Superior d'Administradors Civils de l'Estat, com a representant de la Funcio Publica. Sr. Gerardo Llana Herrero, gerent de la Universitat, com a representant de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Recerca. 1138 1987 03 09 DOGV - Num. 542 .Sr. Rafael Pla Penalva, de l'Escala Tecnica de Gestio d'Organismes Autonoms, com a representant de la Universitat que hi fara de secretario Suplents President: Sr. Manuel Atienza Rodriguez, del Cos de Catedratics d'U niversitat. Vocals: Sra. Carmen Aparicio Fernandez, del Cos Facultatiu d'Arxivers i Bibliotecaris, com a representant de la Universitat. Sr. Juan Francisco Herranz Navarro, de I'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat de Granada. Sr. Pedro Mayor Pascual, del Cos Superior d'Administradors Civils de l'Estat, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Joaquin Gomez Pantoja, gerent de la Universitat de Castella-La Manxa, com a representant de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Recerca. Sr. Jose Antonio Tardio Pato, de l'Escala Tecnica de Gestio d'Organismes Autonoms, com a representat de la Universitat, que hi fara de secretario En cas d'empatament el President tindra vot de qualitat. 5.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres del seus membres. 5.3. Els membres deis Tribunals s'hauran d'abstenir d'intervenir-hi i ho notificaran al Rctor de la Universitat quan concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si havien realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recursar els membres del Tribunal quan hi concorreguen les circumstancies previstes en el paragraf anterior. 5.4. Als efectes de comunicacio i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat d'Alacant. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra demanar als opositors que acrediten la seua identitat. 6.2. ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament pel primer del digraf <<ella>> (<<Lb>> de conformitat amb el sorteig celebrat per a proves selectives durant el passat any 1986 i amb el que estableix la Resolucio del Rector que sera publicada en el Butlleti Oficial de l'Estat. juntament amb la llista d'exclosos i referencia deIs admesos. 6.3. Els aspirants seran convocats per cada exercici en convocatoria unica i seran exclosos de I'oposicio aquells qui no compareguen, llevat deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Si en el trancurs del procediment selectitu arribes a coneixement del Tribunal que algun deIs aspirants estigues mancat deis requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual haura de donar compte als organs competents de les inexactiuds o falsedats en que hagueren pogut incorrer els aspirants, als efectes oportuns. 7. Qualificacio dels exercicis. 7.1. Els exercicis es qualificaran d'aquesta manera: 7.1.1. Primer exercici: es qualificara de zero a deu punts i s'haura d'obtenir per aprovar, com a minim, cinc punts. 7.1.2. Segon exercici: Cada una de les fases es qualificara de zero a deu punts. Per aprovar caldra que com a minim s'obtinguen deu punts. DOGV - Num. 542 1987 03 09 1139 -7.1.3. Tercer exercici: Es qualificara de zero a deu punts i seran eliminats tots els opositors que no obtinguen un minim de cinc punts. 7.1.4. Quart exercici: Es qualificara en total de zero a tres punts. 7.1.5. Cinque exercici: Es qualificara en total de zero a tres punts. 7.2. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis de la fase d'oposicio mes la fase de concurso Arribat el cas d'empatament d'ordre s'establira tot atenent la major edat deis aspirants. 8. Llista d'aprovats, presentacio de documents, soHicituds de destinacio i nomenament de funcionaris. 8.1. En acabar cadascun deIs exercicis el Tribunal fara public als 1I0cs d'examen les llistes seguents amb les puntuacions corresponents: a) LLista d'aspirants aprovats del tom d'integracio. b) Llista d'aspirants aprovat del tom lliure. Amb aquest fi s'haura de tenir en compte que els aspirants d'integracio no hauran de realitzar el tercer exercici i, con seguentment, nomes s'haura de publicar la !lista separada de les puntuacions obtingudes per aquestos als exercicis primer, segon i, si fa el cas, quart i cinque aixi com I'obtinguda en la fase de concurso La !lista d'aprovats del tercer exercici, no podra superar el nombre de places convocades, i sera nuHa de pIe dret qualsevol actuacio en sentit contrari, d'acord amb el que s'estableix a l'article 18 de la Llei 30/1984. La puntuacio total s'obtindra en la forma establerta en la base 7.2. 8.2. Aquestes relacions es publicaran als 1I0cs de celebracio del tercer exercici i al Rectorat de la Universitat. 8.3. En acabar el cinque exercici, de merit, el Tribunal fara publiques les <<Relacions definitives d'aprovats>> per ordre de puntuacio en les quals constaran les qualificacions de cadascun deis exercicis. Aquestes relacions seran elevades al Rectorat de la Universitat amb la pro posta de nomenament de funcionaris de carrera. 8.4. En el termini de vint dies naturals, a comptar des de la publicacio en el Rectorat de la Universitat de les relacions d'aprovats a la que fa referencia la base anterior, els aspirants que figuren hauran de presentar al Rectorat els seguents documents: a) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia degudament cotejada del titol d'Enginyer tecnie, Diplomat Universitari, Arquitecte T ecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent o certificacio d'haver superat tres cursos complets de lIicenciatura universitaria. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei mitjan<;ant expedient disciplinari, de cap Administracio Publica ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic oficial acreditatiu de no patir cap malaitia ni defecte fisic que I'impossibilite per al servei. Els aspirants que tinguen la condicio de disminults hauran de presentar una certificacio deIs organs competents o del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acrediten aquesta condicio i la seua capacitat per a dur a terme les tasques que corresponen a les places que son objecte d'aquesta convocatoria. 8.5. Davant la impossibilitat, degudament justificada de presentar els documents esmentats en l'apartat anterior, es podra acreditar que es reuneixen les condicions exigides a la convocatoria mitjan<;ant qualsevol forma de prova admissible en dret. I 1140 1987 03 09 DOGV - Num. 542 -8.6. Aquells qui tinguen la condicio de funcionaris de carrera quedaran exempts de justificar, documentalment, les condicions i altres requisits ja provats per a obtenir el seu anterior nomenament, tot presentant una certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen per acreditar la seua condicio i les circumstimcies que obren al seu full de serveis. En el cas deis opositors d'integracio aquesta certificacio haunl de contenir una mencio expressa de I'antiguitat i situacio administrativa el dia de I'acabament del termini de presentacio de soHicituds per participar en aquestes proves. 8.7. Aquells qui, dins del termini fixat, i lIevat deis casos de fon;a major, no haguessen presentat la documentacio o be de I'examen d'aquesta es deduis que hi manca algun deis requisits assenyalats en la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense menyscapte de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. 8.8. Acabat el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat procedinl al nomenament com a funcionaris de carrera deis interessats i fixara el termini per a la presa de prossessio. 9. Norma final. 9.1. La convocatoria i les seu es bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la manera establertes a la L1ei de Procediment Administratiu. Alacant, 30 de gener del 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX I Biblioteconomia i Documentacio. 1. Concepte i missio deis serveis bibliotecaris. Classes de Biblio-teques. 2. Biblioteques Nacionals. Concepte i funcio. 3. Biblioteques Publiques. Concepte i funcio. 4. Biblioteques Universitaries. Les Biblioteques Universitaries d'Espanya. 5. Les Biblioteques especialitzades i els Centres de Documentacio. 6. Les Biblioteques d'Alacant. La Biblioteca Universitaria de la Universitat d'Alacant. 7. InstaHacio i equipament de les Biblioteques. Conservacio de materials bibliotecaris. 8. Seleccio i adquisiio en les Biblioteques i en els Centres de Documentacio. 9. El proces tecnic deis fons en les Biblioteques i en els Centres de Documentacio. 10. EIs catalegs. Concepte, classes i finalitats. 11. La classificacio. Classificacions sistematiques i alfabetiques. La CDU. 12. Serveis als lectors: Informacio bibliografica, difusio selectiva de la informacio i formacio d'usuaris. 13. Servei als lectors: prestec i extensio bibliotecaria. 14. La cooperacio Bibliotecaria. 15. Automatitzacio de Biblioteques i Centres de Documentacio. Les bases de dades. 11. Bibliografia, Arxivistica, Museologia. 1. Definicio i objectius de la bibliografia. Evolucio historica i estat actual. 2. Bibliografies de bibliografies. Bibliografies generals i especialitzades. 3. Bibliografies nacionals. Bibliografia espanyola. Fonts bibliografiques per a I'estudi de la cultura de la Comunitat Autonoma Valenciana. 4. Bibliografies de publicacions periodiques i de publicacions oficials. DOGV - Num. 542 1987 03 09 1141 -5. Els catalegs de les grans Biblioteques. Els catalegs coHectius. 6. Concepte i funcio de l'Arxiu. Classes d'Arxius. 7. InstaHacio d'Arxius. Conservacio i restauracio del documents. 8. Concepte i valor deIs documents. _ Classificacio i ordenacio. 9. Instruments de descripcio. Guies, Indexs, Registres, Inventaris i Catalegs. 10. Principals Arxius espanyols. Els Arxius de la Comunitat Auto-noma Valenciana. 11. Concepte i funcio del Museu. 12. Classsificacio deis M useus. 13. InstaHacio i organitzacio deis Museus: Registres, Inventaris i Catalegs. 14. Principals Museus espanyols. Els Museus de la Comunitat Autonoma Valenciana. 15. Conservacio i restauracio del Patrimoni Artistic. IlI. Historia del IIibre i de les Biblioteques. Organitzacio Administrativa. 1. El lIibre i les Biblioteques en I'antiguitat. 2. El IIibre i les biblioteques en la Edat Mitjana. 3. Invencio i difusio de la Impremta. 4. El IIibre i les Biblioteques en el segle XVI. 5. El IIibre i les Biblioteques en els segles XVII i XVIII. 6. El IIibre i les Biblioteques en el segle XIX. 7. El lIibre i les Biblioteques en el segle XX. 8. La iHustracio del lIibre: Evolucio historica. 9. enquadernacio: Evolucio historica. 10. La industria editorial i el comen; del IIibre en I'actualitat. 11. Problemes historics i les Biblioteques i la lectura en Espanya. 12. La Constitucio Espanyola. 13. organitzacio territorial de I'Estat espanyol. Les Comunitats Autonomes. 14. El funcionari public. Concepte i c1asses. Situacions, drets i deures. 15. El Ministeri d'Educacio i Ciencia. 16. El Ministeri de Cultura. La seua estructura en relacio amb el lIibre, Biblioteques, Patrimoni Artistic, Arxius i Museus. 17. La Universitat d'Alacant. Els seus Estatuts. 18. organitzacio bibliotecaria d'Espanya en I'actualitat. 19. Organitzacions nacionals i internacionals en el camp de les Bi-blioteques i Centres de Documentacio. 20. organitzacio administrativa deIs Arxius espanyols. 21. acces a la documentacio deis Ar xius. Aspectes legals. 22. Legislacio sobre el Patrimoni Artistic, Bibliografic i Documental. 405 RESOLUCIO de 30 de gener de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a proves selectives per a ingres en l'Escala Administ rativa de l'esmentada Universitat. [87/0572) En compliment del que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat, aprovats per Decret 107/1985 de la Generalitat Valenciana, de 22 de juliol, i per tal d'atendre les necessitats de personal d'Administracio i Serveis. Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r. e) d'aquesta, aixi com deis Estatuts de la Universitat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en l'Escala Administrativa de les Universitats d'Alacant d'acord amb les seguents Bases de convocatoria.
