I DOGV * Num. 547 1987 03 16 1271 ADISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 447 ORDRE de 2 de marr de 1987, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual es con cedeixen ajudes per al joment i la consolidacio de . les organitzacions representatives del moviment cooperatiu agrari valencia. [87/0666) Les cooperatives agraries es troben organitzades i representades en distintes entitats associatives que la nostra Llei de Cooperatives d'octubre de 1985 reconeix i a les quals dona suport. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, considera d'interes summe, per a be de les cooperatives i del Moviment Cooperatiu en general, la consolidacio de organitzacions representatives del moviment cooperatiu agrari valencia. Amb aquest objecte i fent us de les facultats que tinc atribUldes, ORDENE: Artic/e primer Les organitzacions representatives del Moviment Cooperatiu Agrari Valencia, seran les beneficiaries de les subvencions que contempla aquesta ordre. Artic/e segon Seran objecte de subvencio les activitats que consistesquen en: a) Activitats formatives: se subvencionara l'organitzacio de cursos, jornades, seminaris i viatges d'estudi, que tinguen com a beneficiaris les cooperatives que les integren. b) Activitats informatives: se subvencionaran per aquest concepte les activitats de divulgacio dirigides als seu s associats, aixi com les despeses que n'ocasione l'execucio. c) Activitats representatives: seran igualment objete de subvencio, els despla9aments que per motius de representacio deIs interessos de les entitats associades hagen de realitzar, els membres de les organitzacions representatives del cooperativisme agrari valencia. d) Les des peses derivades de l'agen9ament i de la millora deIs locals, de les instal-lacions i deIs bens mobles; pel que fa a les seus de les organitzacions representatives. Artic/e tercer La quantia de les subvencions, que per les activitats realitzades i contemplad es a l'article anterior podran rebre's, estaran en funcio de les diferents modalitats: a) Les activitats formatives seran subvencionades fins al 100070 del cost, pel que fa a des peses de professorat i material didactic. Si l'activitat formativa consistia en la realitzacio de viatges coHectius d'estudi, la subvencio podra arribar al 100070 del cost del transport i al 50070 del relatiu a l'allotjament. El conjunt de subvencions que poden obtenir-se per l'organitzacio i realitzacio d'activitats formatives, no prodra superar la quantia d'un milio de pessetes. b) Les activitats informatives i les despeses de difusio, podran ser subvencionades fins al 100070 del cost, sempre i quan l'ajuda no superara la xifra de tres milions de pessetes. c) Les activitats representatives que consistesquen en desplaaments, seran subvencionades fins en un 50070 de les despeses que s'originen per viatges, allotjament i manutencio, sense que puga superar-se per aquest concepte la quantia d'un milio de pessetes. I 1272 1987 03 16 DOGV - Num. 547 d) Les actuacions a que fa referencia l'apartat d) de l'artiele segon, tindran una subvencio que podra arribar al 750/0 de les des peses que es justifiquen. Artic/e quart Les sol'licitudes per a l'obtencio de les subvencions contemplades en aquesta Ordre, hauran de ser presentades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 30 de novembre, acompanyades dels documents seguents: - Programa de l'activitat o activitats a realitzar, els objetius perseguits i els beneficiaris d'aquelles. - Proposta del cost que la realitzacio de les activitats ocasionan't. - Justificacio del pagament per l'entitat soHicitant de les seu es obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. Artic/e cinque Per a la justificacio pertinent de les subvencions concedides haura de presentar-se: - Documents justificatius de les despeses ocasionades per l'organitzacio i realitzacio de les activitats la subvencio de les quals se soHicita. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mar<; de 1987. 448 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 2 de marr de 1987, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per a la Promocio, Constitucio i Consolidacio de Cooperatives Agraries i Socie/a/s Agraries de Transformacio, Produccio o Comercialitzacio. [87/0667] Per Decret 198/1985, de 23 desembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio de di verses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. La Cooperativa i la Societat Agraria de Transformacio (SAT), son models d'empresa que s'adapten a les caracteristiques de la produccio del sector agrario Com a formula d'associacio, permet de conjuminar els esfor<;os individuals deis agricultors i aconseguir aixi un desenvolupament economic major del sector i una millora en la condicio particular deIs socis components. D'altra banda, pot proporcionar una important via de solucio per a la creacio d'ocupacio, amb les conseguents repercussions que aqueix fet genera a nivell nacional. Pero aquestes entitats no constitueixen tan sois una formula economica que genera benestar i riquesa, sino que respon tambe a un model social de convivencia, fomenta la solidaritat, I'organitzacio i la participacio democratica de tots en les decisions de I'entitat i contribueix a la formacio social i cultural deIs seus components. El foment del Cooperativisme com a formula que reporta innumerables avantatges no es soIs una aspiracio, sino tambe un imperatiu consagrat expressament a la nostra Constitucio.
