I DOGV - Num. 610 1987 06 17 3009 -DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General d'Esports es autoritzat perque dicte les disiposicions oportunes per a I'execucio d'aquesta Ordre. Segm!,a Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1096 ORDRE de 2 de juny de 1987, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es fixen els pedodes hiJbils de cara i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1987-88 a la Comunitat Autonoma Valenciana. [87/1614J Per complir el que disposa la L1ei de Caa, de 4 d'abril de 1970, i el Reglament per a I'aplicacio d'aquesta, de 25 de mar de 1971, articles 23 i 25, respectivament, cal assenyalar les Iimitacions i les epoques habils de caa, que amb aquesta finalitat hauran de regir durant la temporada 1987-88. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article primer: Periodes habils. 1. 1. Caa menor, en general: Des del dia II d'octubre, al 6 de gener, en toda c1asse de terrenys cinegetics, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. D'ara endavant s'entendra per festiu, a I'efecte d'aquesta Ordre, unicament el que ho siga amb caracter provincial, autonomic o nacional. b) Queden incloses en aquest grup les especies seguents: conill (Oryctolagus cuniculus), liebre (Lepus europaeus), rabosa ( Vulpes vulpes), teixo (Meles meles), fagina (Martes foina), mostela (Mustela nivalis), geneta (Genetta genetta), turo (Mustela putorius), perdiu roja (Alectoris rufa), guatIa (Coturnix coturnix), faisa (Phaisanus colchicus), tudo (Columba palumbus), xixella (Columba oenas), colom roquer (Columba livia), tortora (Streptopelia turtur), gaig (Garrulus glandarius), corb (Corvus corax), cornella blanca (Corvus monedula), cornella negra (Corvus corone), blanca (Pica pica), becada (Scolopax rusticola), judia o merita (Vanellus vanellus), estornell (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (Turdum philomelos), tord burelI (Turdus pi/aris), tord ala-roig (Turdus iliacus), griva (turdus uscivorus) i merla (Turdus merula). 1. 2. Ocells aquiltics. a) Els periodes i els dies habils de caa seran els seguents: a. 1. Provincia d'Alacant. Des de I'l l  d'octubre al 7 de febrer, dissabtes, diumenges i festius. 3010 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -a.2. Provincia de Castello. Des del dia 11 d'octubre al 31 de gener, dijous, diumenges i festius. Des de 1'1 al 21 de febrer, els diumenges i festius. a. 3. Provincia de Valencia. En toda classe de terrenys cinegetics a I'est de les Carreteres Nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (Valencia-Alacant), des -'iJJ'! aquesta entra a la provincia de Valencia fins a Oliva, i la carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego) fins al limit de la provincia. Des del 20 de setembre al 8 de novembre, els dijous, dissabtes i diumenges. Des del 9 de novembre al 17 de gener, dissabtes i diumenges, i la resta de la temporada fins al 21 de febrer, nomes diumenges. A la resta de' la provincia sera vigent el periode habil de la ca<;a menor en general. b) Les especies incIoses en aquest grup son les seguents: anec coll-verd (A nas p/atyrhynchos), ascIe (anas strepera), piulo (Anas pene/ope), cua de jonc (Anas acuta), bragat (Anas clypeata), sivert (Nelta rujina), xarxet (Anas crecca), roncadell (A nas querquedu/a), boix (Aythya jerina), morell capellut (Aythya ju/igu/a), morell de mar (Me/anilla nigra), serreta monyuda (Mergus serrator), fotja (Fu/iea atra), polla d'aigua (Gallinula ch/oropus), rascIo (Rallus aquaticus), bequeruda (Gallinago gallinago), bequet (Lymnocryptes minima), gavina (Larus ridibundus), gavina fosca (Larus juscus), gavia argentat (Larus argentatus). c) A les provincies d'Alacant i Castello, a partir de la finalitzacio del periode habil per a la ca<;a menor en general, dia 6 de gener, els ocells aquarics nomes podran esser ca<;ats a embassaments, albuferes, terres pantanoses i zones maritimoterrestres. d) La ca<;a d'ocells aquatics esta permesa des de dues hores abans de l'eixida del sol fins a dues hores despres de la posta, des de 1I0cs fixos, amb o sense auxili de cimbells o recIams, tant naturals com artificials i des d'embarcacions a rem o a vela. Excepte si hi havia acord entre els titulars deIs vedats de ca<;a privats confrontants, no es podra ca<;ar en una franja de 200m d'amplaria, es tesa 100m a l'interior del vedat i els 100m restants a l'altra banda del seu perimetre exterior, a pesar de la condicio cinegetica d'aquest terreny. e) Les tirades organitzades d'ocells aquatics als vedats de ca<;a privat hauran de programar-se en un calendari de tirades, que aprovaran, si s'escau, les Direccions Territorals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. l. 3. Ca<;a major: l. 3. l. Porc senglar (Sus seroja). a) Des de 1'11 d'octubre al 21 de febrer, ambdos incIosos. b) Durant el periode i els dies de veda per a la ca<;a menor, en terrenys cinegetics d'aprofitament comu i vedats privats de ca<;a menor, els ca<;adors nomes podran dur bala com a municio. l. 3. 2. AItres especies de ca<;a major: cervol (Cervus e/aphus), daina (Dama dama), cabra salvatge (Capra pyrenaica) i muflo (Ovis musimon). a) Reserves Nacional de ca<;a i vedats de ca<;a major, el periode habil sera el que establesquen els respectius plans d'aprofitament cinegetic. b) Tipus restants de terrenys: les Direccions Territorials de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca podran autoritzar la ca<;a d'un sol exemplar per lIicencia en el periode compres entre 1'11 d'octubre i el 21 de febrer per al cervol i la daina i entre el 13 de setembre i el 6 de desembre per a la cabra salvatge i el muflo. l. 3. 3. D'acord amb el que preveu l'articIe 29.7 del Reglament de Ca<;a, hom recorda que les especies de ca<;a major no DOGV - Num. 610 1987 06 17 3011 -podran ser obJecte de comen; si no van marcades o precintades amb una referencia identificativa que preceptivament haura d'apareixer en la seua guia de circulacio, on arnes haura de constar el lloc i la data de la captura. 1.4. Mitja veda. a) A mes del periode habil establert per a la ca!;a menor en general, es podran ca!;ar les especies relacionades al paragrguent, del 15 al 30 d'agost, els dijous, dissabtes, diumenges i festius, en tota classe de terrenys cinegetics. b) Les especies que poden car!;ar-se durant aquest periode son les seguents: tortora (Streptope/ia turtur), tudo (Co/umba pa/umbus), blanca (Pica pica), cornella blanca (Cornus monedula) i cornella negra (corvus corone). c) Nomes esta permes aquest tipus de ca!;a des de llocs fixos i sense gossos. Queda prohibit el transit fora deIs llocs amb les armes desenfundades. 1. 5. Prorroga del periode habil per a la ca!;a de determinats ocells perjudicials per a l'agricultura. a) Atesos els danys que causen determinats ocells a l'agricultura, hom prorroga el seu periode habil de ca!;a, fins al 7 de febrer, en tota classe de terrenys cinegetics. A partir de la finalitzacio del periode habil per a la ca!;a menor, 6 de gener, sois podran ca!;ar-se des de llocs fixos i amb I'auxili, per arreplegar-Ios, de gossos l!igats. Queda prohibida la circulacio per la forest amb armes desenfundades i gossos solts. b) Les especies afectades per aquesta prorroga son les seguents: estornell (Sturnus vu/garis), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (Turdus phi/ome/os), tord burell (Turdus pi/aris), tord ala-roig (Turdus iliacus) i griba (Turdus viscivorus). Artic/e segon. Altres modalitats de ca!;a. 2. 1. Ca!;a del conill amb gossos i sense armes. Arnes d'allo establert per a la ca!;a menor en general, es podran ca!;ar conills (Orycto/agus cunicu/us) amb auxili de gossos i sen se armes, des del 3 de setembre al 10 d'octubre, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. El nombre de gossos queda limitat a 3 per ca!;ador o 15 per grup de ca<;adors. 2. 2. Ca<;a de perdiu amb reclamo 2. 2. a. Provincia d'Alacant: Zona alta: del 31 de gener al 13 de man;. Aquesta zona compren els termes municipals seguents: Agres, Alcosser, Alcoleja, Alcoi, Alfafara, Almudaina, I'AIqueria d'Asnar, Balones, Banyeres de Mariola, Benasau, Beneixama, Beniarda, Beniarres, Benigembla, Benifallim, Benifato, Benilloba, Benillup, Benimantell, Benimarfull, Benimassot, Biar, Bolulla, el Camp de Mirra, la Canyada de Biar, CastalIa, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Quatretondeta, Elda, Fageca, Famorca, Gaianes, Gorga, el Castell de Guadalest, Ibi, Xixona, l'Orxa, Billeneta, Muria, Muro d'AIcoi, Onil, Orba, Parcent, Penaguila, Petrer, Planes de la Baronia, Relleu, les Salines, Sax, Sella, Tarbena, Tibi, Tollos, la Torre de les Ma<;anes, la Vall d'Alcala, la Vall de Gallinera, la Vall de Laguar, Vi llena. Zona baixa: del 17 de gener al 28 de febrer. Aquesta zona compren els altres termes municipals de la provincia d'Alacant. Provincies de Castello i Valencia. Del 7 de febrer al 6 de mar<; els dijous, dissabtes, diumenges i festius. . 2. b. L:horari de ca<;a sera des de I'eixida a la posta del sol, I es prendran de I'almanac les hores de I'eixida i de l'ocas. El nombre maxim d'exemplars per ca<;ador i dia, sera de 3. Nomes es permet excedir aquesta modalitat als vedats de ca<;a, en els quals caldra establir una distancia de seguretat de 3012 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -500m. del limit cinegetic mes proxim, excepte en cas d'acord entre els titulars. 2. 3. Captura en viu d'ocells fringiHids. a) D'acord amb la tradicio existent a la Comunitat Valenciana, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autorizar la captura en viu d'exemplars de les especies seguents: gafarro (Serinus serinus), verderol (Cardue/oris), cadernera (Carduelis carduelis) i passare// (Carduelis cannabina). Aquestes autoritzacions es concediran unicament a membres de Societats d'Ocells o Ornitologiques declarades que demostren la seua participacio en concursos de cant; seran gratuites i nominals i s'hi especificara el nombre d'exemplars que poden ser capturats, els metodes permesos i les condicions de captura. b) El periode habil sera el compres entre I'll de juliol i el 30 de novembre, durant un determinat nombre de dies habils que, en conjunt, no podran excedir de 60, i que fixaran les Direccions Territoriales de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. c) Queda prohibida la comercialitzacio d'aquestes especies en el periode compres entre 1'1 de gener i el 10 de julio!. 2. 4. Captura de tords a parany. a) Les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar la captura de les especies seguents: tord (Turdus phi/omelos), tord burell (Turdus pilaris), tord ala-roig (Turdus iliacus), griva (Turdus visciocus) en el perio de compres entre 1'11 d'octubre al 15 de novembre, sense limitacio de dies de la setmana. b) El nombre maxim de captures per parany ! dia sera de 60. els paranys podran ser compostos per 3 arbres i sense limitacio de nombre de llaos, o entre tres i quinze arbres, en aquest cas el nombre de llaos es limitara a 200. Artic/e tercer: Especies potencialment perjudicials per a I'agricultura, la ramaderia o la caa. 3. l .  Especies perjudicials per a l'agricultura: Les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar durant l'epoca de veda el control pels mitjans mes idones d'aquelles especies de la fauna silvestre, la concentracio o abundor de les quals les faa perjudicials per a l'agricultura, despres de les comprovacions necessaries i amb les garanties que calguen per a la resta de les especies. 3. 2. Porc Senglar i mamifers depredadors. Quan es considerara necessari controlar l'exces de poblacio del porc senglar (Sus seroja), rabosa ( Vulpes vulpes) o d'altres mamifers depredadors no protegits, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, podran autoritzar-ne a les respectives provincies la caa o captura amb llaos i trampes durant l'epoca de veda, tot salvaguardant en cas de batuda, l'epoca de cria i nidificacio de les especies de fauna existents a la zona. 3. 3. Gossos i gats assilvestrats. Quan exemplars d'aquestes especies ocasionaran danys a la fauna silvestre o constituiran un perill per a les persones o la salut publica, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, podran expedir el permis oportu per caar-los o capturar-los a peticio deis titulars deis vedats afectats o deis alcaldes, si es tractava de Terrenys cinegetics d'aprofitament comu. Artic/e quart. Reglamentacions especials. 4. l. A terrenys sotmesos a regim cinegetic especial que es* tiguen acollits a la modalitat prevista a l'article 25.2 del Reglament de Caa, les disposicions d'aquesta Ordre seran d'aplicacio si no s'oposen a les que figuren a les Reglamentacions especifiques aprovades. DOGV - Num. 610 1987 06 17 3013 -4. 2. Plans cinegetics: Els titulars deis vedats privats podran proposar, dins un pla de conservacio i aprofitament cinegetic, aprovat per les Direccios Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les modificacions seguents: a) Dies habils de caa que estableix aquesta Ordre. b) Avanament de la caa del coniII els dijous, dissabtes, diges i festius amb gossos i sense armes, al primer diumenge d'agost, a canvi de no obrir la caa en el periode de mitja veda. c) Caar en la mitja veda la guatIa amb escopeta i I'auxili de gossos. Artic/e cinque. Competicions i ensinistrament de gossos de mosra. 5\1. La Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca queda facultada per autoritzar, a terrenys sotmesos a regim cinegetic especial, amb la conformitat previa deis seus titulars, I'ensinistrament de gossos de mostra amb especies de caa indigenes i armes de foc, en epoca de veda per a caa menor, sempre que siga necessari efectuar en dita epoca la se\eccio d'aquells exemplars que hauran d'intervenir en competicions internacionals. 5. 2. Aixi mateix, les Direccions Territorials de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar, en terrenys d'aprofitament cinegetic especial i dins d'un pla quinquennal d'aprofitament per al vedat, en el qual figurara con a minim una zona de reserva d'un 2OJo de la seua superficie, I'establiment de zones per a I'ensinistrament de gossos amb armes i peces de caa procedents de granja. El termini de valides a per a aquestes autoritzacions sera, con a maxim, de 5 anys i la superficie del terreny no podra excedir de 20 Hes, lIevat del cas en que el vedat siga major de 500 Hes, en aquest cas podra autoritzar-se'n I'extensio fins a un lOJo de la superficie. Aixi mateix, excepte en cas d'acord entre els titulars de la zona d'ensinistrament, aquesta haura de tenir una separacio de mes de 200 metres del Iimit del vedat i haura de ser senyalitzada com cal al lIarg del seu perimetre exterior. Artic/e sise. Concursos i competicions de caa i tiro Els concursos de caa i tir en que intervinguen peces vives de caa hauran de ser autoritzats per les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e sete. Limitacions i excepcions cinegetiques de caracter provincial. 7. 1. Alacant. a) Queda prohibida la caa a la LIacuna de la Mata i als saladars circumdants, als termes municipals de TorreveIla i Guardamar. b) En aquesta provincia, nomes s'autoritza la caa durant la mitja veda als termes municipals seguents: Villena, les Salines, Biar, CastalIa, T ibi, Xixona, Relleu, Sella, Finestrat, Polop, Callosa d'En Sarria, Xalo, LIiber, AIcanali, Benidoleig, Orba, Ebo, la VaIl de Gallinera i en aqueIls compresos entre aquests i el Iimit amb la provincia de Valencia. 7. 2. Castello. a) A I'oest de la carretera N-340, la caa en mitja veda sois es podra practicar als terrenys sotmesos a regim cinegetic especial, mentre que als d'aprofitament comu restara prohibida. b) Hom prohibeix la caa a la desembocadura del Riu MiI1ars, des del pont de Borriana fins a la desembocadura, excepte els tirs de colom i de guatIa, degudament autoritzats .. c) Resta prohibida la caa a I'arxipelag deis Columbrets. doaprrittesmidemelioArmuAgrizla pefueneejecioseldequcocierromaHaensudela peArzasTeArcasalviemeSaPoleiprsocinapresce3014 1987 06 17 DOGV - Num. 61U -Hom recorda particularment per a aquesta zona el que disposa el punt 8.1.d d'aquesta Ordre. 7. 3. Valencia. a) A tota classe de Terrenys cinegetics a l'Est de les Carreteres Nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (ValenciaAlacant), des que aquesta entra a la provincia de Valencia fins a Oliva, i de la carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego), fins al limtie la provincia, queda prohibida toda classe de caca durant els periodes i els dies de veda per als ocells aquatics. b) Al Parc Natural de l'Albufera, sera d'aplicacio el que disposa la seua Reglamentacio especial de caca, que aprovara la Conselleria d'Agricultura i Pesca, despres de l'informe del Consell Directiu del Parc. Mentrestant la caca a la susdita zona es regeix per aquesta Ordre. c) Als vedats artificials per a ocells aquatics de l'entorn de l'Albufera i despres de soHicitar-ho el titular, la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, podra autoritzar la caca tots els dies en el periode compres entre el 18 i el 21 de gener, sempre que aquesta sol* licitud es base en tradicions d'arrelament popular. d) Queda prohibida la caca a la Llacuna de S. Benito, al terme municipal d'Aiora. A rticle vuite. Mesures de proteccio a la fauna. 8. 1. Especies protegides. a) Es recorda la prohibicio de caca de les especies que figuren a l'annex del R. Decret 3181/1980, de 30 de desembre, sobre especies protegides, aixi com el Reial Decret 1497/86, de 6 de juny. b) Es recorda la vigencia del Decret 97/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre proteccio de diverses especies de la fauna silvestre. c) Es prohibeix de cacar en tot temps les femelles i les cries,en les seues dues primeres edats, de les especies cervol, daina, cabra saltvatge i muflo i les femelles de porc senglar seguides de cries. d) Per aplicar allo que estableixen e!s articles 26 de la Llei de caca i 28 del Reglament d'aquesta, en que es regula la captura amb finalitats cientifiques, l'observacio i la fotografia de nius, polls, caus, colonies i llocs de cria d'especies protegides, que puguen ocasionar molesties o perjudicis als reproductors o a la normal evolucio de les seues cries, per a la realitzacio de qualsevol d'aquestes activitats sera preceptiva una autoritzacio de la Direccio General de la Produccio Agraria. 8. 2. Metodes de caca prohibits. a) Es prohibeix de cacar amb armes d'aire o gas comprimit i amb rifles calibre 22 de percussio anular, aixi con l'us de balins, es a dir aquells projectils el pes deis quals siga igual o superior a 2,5 gr i estiguen en un nombre superior a un dins del cartutx o casquet. b) Es prohibeix per a caca major, la utilitzacio de qualsevol ti pus de municio que no siga la bala. c)Es prohibeix la tinenca de tot tipus de reclams artificials mentre es practica l'exercici de la caca, excepte en els casos previstos als punt: 1,2 (d), 2.2 i 2,4. d) Es prohibeix la caca d'ocells aquatics des d'embarcacions a motor. e) Es prohibeix I'us de xarxes japoneses o invisibles per a la captura de qualsevol tipus d'ocells amb finalitats diferents a les d'anellatge. En aquest cas cal que les persones que les utilitzen posseesquen l'autoritzacio de captura amb finalitats cientifiques corresponent. f) Queda prohibida la tinenca o la utilitzacio de ceps o baIlestes per a la captura de qualsevol especie animal. g) Es prohibeix l'us, la tinenca i la coHocacio de ceps enverinats. lumpurreAlOldeel cioapmedictociodrenenel Arfigcie14jucioenbrla la deespjupaced uy desudetipcialociopadenaaubaveDOGV - Num. 610 1987 06 17 3015 -h) Es prohibeix la utilitzacio del vise, excepte en el cas previst al punt 2.4. i) Queda prohibida la tinen<;a i l'us, mentre s'estiga practicant l'excercici de la ca<;a, d'aparells electrics que reproduesquen sons animals, aixi com l'us de rapa<;os i d'ocells encegats o mutilats. j) Queda prohibit de ca<;ar amb reclam de perdiu femella o ar1eiacte que el substituesca. 8. 3. Altres limitacions. Queda prohibit als pastors, ca<;ar quan aniran amb el ramat i dur amb aquest gossos de races tipiques de ca<;a. 8. 4. Les uniques excepcions aplicables a aquestes prohibicions seran les acordades a les Reglamentacions especials a que es refereix l:article 25.2 del Reglament de Ca<;a. 8. 5. Infraccions. a) La ca<;a de qualsevol especie fora del periode habil que s'assenyala en aquesta Ordni es considerara com el fet de ca<;a en temps de veda, la qual cosa es una infraccio administrativa greu especificada a l'art. 48.1.18 del Reglament de Ca<;a. b) Es recorda la vigencia de I'Ordre, de 17 mar<; de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'actualitzen les valoracions de les especies de la fauna cinegetica i protegida. Article nove. Mesures circumstancials. Per tal de prevenir els danys que poguessen ocasionar-se a la riquesa cinegetica d'una comarca o provincia determinada a causa de circumstancies climatiques, biologiques o qualsevulla altra extremadament desfavorable per a la conservacio de les especies, la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca queda facultada per modificar el periode habil de ca<;a de qualsevol especie o restringirne el nombre de captures per dia i ca<;ador. Aquesta mesura podra ser aplicada a qualsevol tipus de terrenys cinegetics. DISPOSICIONS FINALS 1) Per motius sanitaris, les peces de ca<;a migratories podran ser intervingudes per les Direccions Territorals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a les analisis corresponents. 2) Hom recomana a totes les autoritats, que estimulen el zel deis agents a les sues ordres per a la mes exacta vigilancia i per al compliment del que disposa aquesta Ordre. 3) La Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca queda facultada per dictar les Resolucions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. 4) Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1987. El ConselIer d'Agricu!tura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINO prpremceo ganea qucatracadeseneArla daqucioderiorompoCanel laAcuprbl
