DOGV - Num. 638 1987 07 28 3647 iAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1327 ORDRE de 9 de juny de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa public el nom de {'opositor que ha superat les proves del Concurs-Oposicio per a I'ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, convoca! per Ordre de 16 d'abril de 1985, en I'assignatura d'Es!etica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art i se'l nomena funcionari en practiques. [87/1947] Per tal de complir la sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, amb data 19 d'abril de 1986, per al qual s'estima el recurs contencios administratiu interposat pel Sr. Francisco Alcover Alcodori, contra la Resolucio d'aquesta Conselleria de 15 de juliol de 1985, desestimatoria del Recurs de reposicio contra l'Ordre de 16 d'abril de 1985, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant (DOGV de 23 i BOE de 25 de maig), es va incloure el Sr. Alcover Alcodori en la \lista definitiva d'admesos a les esmentades proves, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art, mitjanant Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 23 de setembre de 1986 (DOGV de 17 d'octubre). Fetes les fases de concurs i d'oposicio determinades en la Base 6 de l'Ordre de convocatroria, he disposat: Primer Anu!'!ar la \lista d'aprovats al Cos de Professors Especials de Convervatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura y de l'Art, feta publica per Ordre de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre) i el posterior nomenament del Sr. Eduardo Lopez-Chavarri Andujar com a funcionari en practiques per Ordre de 19 de desembre de 1985 (DOGV de 15 de gener de 1986). Segon Fer public, en l'Annex d'aquesta Ordre, el nom de l'opositor que ha superat les proves d'ingres a l'esmentat Cos de Professors especials, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art, amb indicacio de la puntuacio total obtinguda i del tom pel qual ha concorregut. A aquest efecte s'especifica amb la lletra <<R>> la concurrencia pel torn de reserva de la Llei 30/84. Tercer Nomenar funcionari en practiques del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant l'opositor esmentat en l'apartat anterior i que figura en l'Annex, amb el Numero de Registre de Personal que li haura estat assignat pel corresponent Servei Territorial de Cultura i Educacio. Ollart -La data de presa de possesio, a l'unic efecte de validesa academica, s'entendra referida al moment en el qual s'incorporara a la destinacio. 3648 1987 07 28 DOGV - Num. 638 iCinque L.;opositor aprovat resta obligat a incorporar-se a la destinacio que la Direccio General d'Ensenyament Mitja li adjudicara. En el cas de no incorporar-se a l'esmentada destinacio en el termini de 5 dies a partir de qu!!.n li sera comunicat s'entendra que renuncia al concurs-oposicio. La destinacio que li sera adjudicada tindra caracter provisional, i restara obligat a participar en els seguents concursos en trasllats que siguen convocats fins a obtenir una destinacio definitiva en l'ambit territorial d'aquesta Conselleria, d'acord amb l'apartat 8.3 de la Base 8 de l'Ordre de Convocatoria. Sise En el moment d'obtenir una destinacio provisional, si l'opositor es troba prestant serveis remunerats en l'Administracio com a funcionari de carrera, interi, contractat administratiu o com a personal laboral, sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent li corresponga, haura de formular opcio per la percepcio de les remuneracions mentre dure la condicio de funcionari en practiques, de conformitat amb el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE de 6 de mar!;). Sete L.;opositor aprovat haura de presentar en el termini de vint dies naturals comptats des de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, la documentacio que estableix la Base 1 1  de l'Ordre de 16 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 23 i BOE de 25 de maig). La documentacio haura de ser presentada al Registre d'Entrada deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. DISPOSICIONS FINALS: Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara totes les mesures i instruccions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Contra aquesta Ordre podran, els interessats, formular recurs de reposicio davant del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Ceneralitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1987. 1328 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 30 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V idal Cuidarte Izquierdo, Catedratic d'universitat, de Dret Eclesiastic de I'Estat, de la dita Universitat. [87/1975] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria de la Universitat de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla!;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Eclesiastic de l'Estat, i una vcgada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de
