DOGV - Num. 498 1987 01 02 3 IExemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-DEL A G E N E * A LIT neralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1 RESOLUC/O de 30 de juliol de /986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Catedratics d'Escola Universitaria en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi relacionen. (3098) Vistes les pro postes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir places de Catedratics d'Escola Universitaria a que convoca la Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE 6 de desembre de 1985), i havent acreditat els concursants proposats que tenen els requisits que indica l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre). Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han estat conferides per l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Catedratics d'Escola Universitaria els aspirants que es relacionen en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Sr. Carlos Pastor Anton. Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. 2 RESOLUC/O de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Professors Titulars d'Escola Universitaria en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. (3099) Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir 4 DOGV - um. 41J8 Iplaces de Professor Titular d'Escola Umversitana a que <:onvoca la Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE 6 eh: cit' sembre de 1985), i havent acreditat els concursants proposat" que tenen e!s requisits que indica rapartat 2 de !'anide 5e di.:l Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de (, d'octubre ). Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han estat conferides per l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professors TituJars d'Escola Universit;lri, e!s aspirants que es relacione!; en l'annex a aquesta Resoluci.\' Valencia, 30 de juliol de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. Sr. Jose Ramon Aliaga Morell. Area de coneixement: Pro{iu(!() \/:' getaL Departamt'f'l: ProduCc'io Vc:a!. 3 R ESO LUCIO de 19 de setembre dt' 1986. de ia Universitat Po/it?!Cnica de Valencia, per la "uui es nomenen Professors Titulars d'Uru'i'rsilal en diferents arees de coneixemefli. eis a:,pirlinlS q?n.' s'hi relacionen. [3096J Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir places de Professor Titular d'Universitat a que convoca la Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE 5 de desembre de 1985), i havent acreditat els concursants proposats que tenen els requisits que indica l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre). Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han es* tat conferidas per l'article 13.1 de I'esmentat Reial Decret, ha reso!t de no menar Professors Titulars d'Universitat els aspirants que es relacionen en !'annex a aquesta Resoludo. Valencia, 19 de setembre de 1986. ___ o El Rector: Juto Nie* to Nieto. ANNEX Sr. Franci,cu Angei Izquierdo Silvestre, Area de cnncixement: Biologia Vegetal. Departament: Biologia Vegetal. 4 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1986, de la Universital Politecnica de Valencia, per la qua, es nomenen Professors Titulars d'Escola Universitaria en d?ferents arees els aspirunls que e,' relacionen. ,3097J Vistes les propostes de nomenaments efectuades per le, Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir
