DOGV - Num. 669 1987 09 25 4291 28 de juliol de 1987, es realitzen les seguents rectificacions. - En el primer paragraf, on diu << ... per la qual s'estima el recurs contencios-administratiu interposat pel Sr. Francisco Alcover AlcordL>>, ha de dir << ... per la qual s'estima el recurs contencios-administratiu interposat pel Sr. Francisco Alcover Alcodori...>>. - En el apartat primer, on diu << ... en l'assignatura d'Estetica i Historia Superior de Cant, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art...>>, ha de dir << ... en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art. .. >>. - En l'apartat segon, on diu << ... amb indicacio de la puntuacio obtinguda amb la lletra <<R>> la concurrencia pel torn de reserva de la Llei 30/84.>>, ha de dir << ... amb indicacio de la puntuacio total obtinguda i del torn pel qual ha concorregut. A aquest efecte s'especifica amb la lletra <<R>> la concurrencia pel torn de reserva de la Llei 30/84.>> Publicar el seguent Annex que s'havia omes: ANNEX Cos de professors especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant Assignatura: Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Ar t Num Cognoms i nom DNI Data Naix. Torn Alcover Alcodori, Feo. 19.410.282 18.04.44 R AL TRES DISPOSICIONS Ordre Punt. 15,99 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1630 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1987, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, sobre expedicio de titols de funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana en castelliJ. [87/2432) Per Resolucio de data 24 de febrer de 1987 (DOGV num. 539, de 4 de man; de 1987) s'aprova el model de titol de funcionari de carrera de )a Generalitat Valenciana, com a document en el qual de manera formal es reconeix la condicio juridica del personal al seu servei. Atenent el principi de mobilitat deIs funcionaris recollit en l'article 17 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, segons el qual els llocs de treball de l'Administraeio de l'Estat i de les Comunitats Autonomes podran ser coberts pels funcionaris que pertanyen a qualsevol d'aquestes Administracions Publiques, es convenient que puguen lliurar-se exemplars de l'esmentat titol en castella per als funcionaris de la Generalitat Valenciana que precisen acreditar tal condicio fora del territori de la nostra Comunitat Autonoma. Per tot aixo, he resolt: 4292 1987 09 25 DOGV - Num. 669 Artic/e unic AEIs funcionaris de la Generalitat Valenciana que necessitassen acreditar llur condicio, per mitja del titol aprovat per Resolucio de 24 de febrer de 1987, fora del territori de la Comunitat Autonoma, podran sol'licitar-Io i els sera expedit un exemplar en castella, del titol administratiu de funcionari, segons el model que figura com a Annex de la present Resolucio. sidoriexdelaValencia, 7 de setembre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. AGENERALlTAT VAEL PRESIDDE LA GENERAy en su nomEL CONSELD'ADMINISTRACIOha tenido a bien noFUNCIONARIO DE de la Generalitat Valencianmente, extiende el presehabilita para ejercer las fude su condicion de funcderechos y deberes que estaResolucion D.O.GV de Grupo Num. de Registro de Personal Valencia EL CONSELLER D'ADMINISTRAC
