DOGV - Num. 544 1987 03 11 1183 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 419 ORDRE de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 128/1986 de 20 d'octubre, regulador de les activitats complementaries i de Serveis deIs Centres Docents Privats en Regim de Concerts a la Comunitat Valenciana. [87/0632] La Disposicio Final Primera del Decret 128/1986, de 20 d'octubre, autoritza aquesta Conselleria per dictar les disposiciones d'execucio i desplegament del que s'hi estableix. En exercici de les competencies establertes en I'artide 35 de la L1ei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i en el Reial Decret 2093, de 28 de juliol, de Traspas de Funcionas i Serveis en materia d'Ensenyament a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions indicades en I'article 35 de la L1ei 5 de 1983, de Govern Valencia. ORDENE: Primer. <<Activitats com plementaries i extraescolars>>. 1. Les activitats complementaries o extraescolars han estat definides en I'article sise del Decret 128/1986, i els requisits que han de reunir, fixats en I'artide segon. Per tant, els Centres docents privats concertats podran organitzar activitats complementaries dins el propi centre escolar com a extraescolars fora del recinte escolar. 2. El Consell Escolar del Centre aprovara la programacio de les activitats complementaries i de les extraescolars que seran incloses en el Pla Anual del Centre i soHicitara, fins el 30 del mes de setembre, I'autoritzacio de percepcions economiques, si calien, per al desplegament d'aquestes activitats mitjancant el model de soHicitud de l'Annex 1 d'aquesta Ordre, al Servei Territorial de Cultura i Educacio de la provincia corresponent. 3. Les possibles modificacions de les esmentades percepcions dins un mate ix curs escolar haura de soHicitar-les el Consell Escolar al Servei Territorial corresponent, utilitzant el mateix model de soHicitud anterior, amb un mes d'antelacio a la data prevista de modificacio. 1184 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -Segon 1. Els Directors Territorials de Cultura i Educacio requeriran de la Inspeccio Educativa l'informe previ sobre la soHicitud formulada pel Centre i resoldra en el termini maxim de dos mesos. 2. EIs criteris per a l'informe i la resolucio per part de la Inspeccio Educativa i del Director Territorial respectivament seran els fixats estrictament en els articles 2n, 3r, 4t, i 6e del Decret 128/1986. 3. Mentre el Centre no reba la Resolucio aprovatoria o denegatoria podra percebre de les families les quantitats soHicitades especificant en els rebuts corresponents el terme <<quantitat pendent d'aprovacio>>. Si les quantitats definitivament aprovades eren inferiors a les ja avanades pels pares caldra tornar la diferencia a les families en un reintegrament unico 4. En el cas de Resolucio negativa el Consell Escolar del Centre podra presentar davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs d'Alada en el termini de quinze dies a comptar des de la notificacio. Tercer 1. Els Centres hauran de donar informacio clara i objectiva sobre els continguts, la metodologia, els horaris i el professorat responsable de les activitats complementaries i extraescolars de les quals sol'licite autoritzacio de percepcions economiques tant en la sol'licitud als Serveis Terrritorials de Cultura i Educacio com als pares. 2. Quan l'organ que el Reglament de Regim Interior del Centre puga determinar, haja presentat al Consell Escolar la programacio d'activitats complementaries i extraescolars i tinga la corresponent autoritzacio de preus deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en els rebuts que s'espedesquen es fara constar clarament, quina es l'entitat perceptora i els conceptes, les quantitats i el pe rio de a que correspon I'esmentada facturacio. 3. Cap alumne no sera discriminat per no participar en les activitats complementaries i extraescolars. Quart. <<Servei Complementari de Menjador Escolar>>. Per al funcionament d'un Menajador Escolar en un Centre privat concertat s'estara al que disposa l'article lOe del Decret 128/1986. A aquests efectes els Titulars deis Centres presentaran durant la segona quinzena del mes de setembre la sol'licitud segons el model de l'Annex II d'aquesta Ordre. Cinque Els Directors Territorials, amb l'informe previ de la Inspeccio Educativa, resoldran en el termini maxim d'un mes. Per tal d'aprovar o denegar l'autoritzacio de preu d'un menjador escolar en un centre docent privat concertat es requerira que el preu comensal/dia no supere el 20"70 del que s'estableix per als menjadors escolars en Centres Publics en cada Servei Territorial. Mentre el Centre no reba la Resolucio aprovatoria o denegatoria podra percebre de les families les quantitats soHicitad es especificant en els rebuts corresponents el terme <<quantitat pendent d'aprovacio>>. En el suposit que les quantitats definitivament aprovades siga inferior a la ja avan9ada pels pares, el Centre reintegrara en una sola vegada les diferencies acumulades. Sise. <<Servei Complet de Transport Escolar>>. Per a l'establiment del servei de transport escolar en un Centre docent privat concertat, organitzat per la titularitat DOGV - Num. 544 1987 03 11 1185 -del Centre o per una altra entitat s'estara al que disposa I'artiele lIe del Decret 128/1986. En aquest sentit els T itulars deis Centres presentaran en la primera quinzena del mes de setembre la soHicitud segons el model de l'Annex 111 d'aquesta Ordre al Servei Territorial de Cultura i Educacio de la provincia corresponent. Sete Els Directors Territorials de Cultura i Educacio, amb l'informe previ de la Inspeccio Educativa, resoldran les sol'licituds d'autoritzacio de preus del servei complementari de transport escolar en el termini maxim d'un mes. Per a aprovar o denegar I'autoritzacio de preu del servei de transport escolar en un centre docent privat concertat es tindran com a criteris basics el compliment, per part deIs vehieles, de les normes sobre transport escolar, i que el preu soHicitat no supere les tarifes maximes equivalents existents a la provincia per al Transport Escolar en Centres Publics, establerts pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme en l'Ordre corresponent de fixacio de tarifes per al transport per carretera. Mentre el Centre no reba la Resolucio aprovatoria o denegatoria podra percebre de les families la quantitat sol'licitada especificant en els rebuts corresponents el terme >>quantitat pendent d'aprovacio>>. En el suposit que les quantitats definitivament aprovades siguen inferiors a les ja avanc;ades pels pares, el centre reintegrara d'una sola vega da les diferencies acumulades. Vuite. <<Altres Serveis Complementaris>>. Per a I'autoritzacio del preu d'un altre tipus de serveis complementaris, els Titulars deis Centres presentaran, en la primera quinzena del mes de setembre, la soHicitud segons el model de l'Annex IV d'aquesta Ordre, en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Nove Els Directors Territorials de Cultura i Educacio, amb I'informe previ de la Inspeccio Educativa, resoldran en el termini maxim d'un mes les soHicituds de preus d'altres serveis complementaris rebuts. Deu El Centre no podra percebre per aquests Serveis cap quantitat mentre no en tinga autoritzades les percepcions economiques. Onze En el suposit de Resolucio denegatoria deis preus soHicitats per als Serveis Complementaris, el titular del Centre podra presentar recurs d'Alc;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies naturals des de la notificacio, o be tornar a presentar la soHicitud adaptant-Ia als raonaments exposats pels Serveis Territorials. Dotze. <<Informacio sobre els Serveis Complementaris>>. Els titulars deis Centres i els Consells Escolars proporcionaran a tots els pares una informacio objectiva sobre els Serveis Complementaris que preste el Centre. Cap alumne no sera discriminat per no fer algun deIs Serveis Complementaris del Centre. Tretze. <<Altres percepcions>>. Els Centres docents concertats no podran percebre de les families cap quantitat en concepte de matricula, ni de rescr-1186 1987 03 11 DOGV - Num. 544 -va de plaa. Tampoc no podra cobrar-se cap quantitat com a bestreta de mensualitats d'activitats complementaries, extraescolars o serveis complementaris. Catorze import de les quotes de les Associacions de Pares d'Alumnes legalment establertes no podra ser percebuda pels Centres, ni carregades en e1s rebuts que extenga el Centre, si s'escau, pels c,Onceptes d'activitats complementaries, extraescolars o de serveis complementaris, i en sera facturat I'import per l'Associacio de Pares d'Alumnes als seu s associats, amb indicacio expressa de les dades identificatives de l'Associacio. Quinze Per tal de comprovar que les activitats complementaries extraescolars o serveis complementaris han estat acceptats voluntariament pels pares deis alumnes usuaris, el Centre conservara documents fefaents de I'esmentada acceptacio, previa a la realitzacio de les activitats o la prestacio de serveis, on s'especifiquen aquelles activitats o serveis acceptats juntament amb les quantitats autoritzades. Setze Tots els pares que matriculen els seus fills per primera vegada en un Centre docent privat concertat rebran informacio sobre les activitats complementaries, extraescolars i serveis complementaris que el centre presta i el caracter voluntari d'aquests. Desset. <<Control de les percepcions autoritzades>>. 1. La Inspeccio Educativa vetlara pel compliment del que disposa aquesta Ordre. 2. Si hi havia percepcions de quantitats a les families, no autoritzades pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, el Director Territorial ordenara la Instruccio de l'expedient administratiu oportu i s'estara al que disposa I'article 62, apartats 2 i 3 de la L1ei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, sobre incompliment del concert. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Centres docents privats concertats disposaran de quinze dies des de la publicacio d'aquesta Ordre per a soHicitar les autoritzacions previstes als articles Ir, 4t, 6e i 8e. Aquells centres que, en virtut del que diposa el Reial Decret 1534/1986, d'll de juliol, pel qual es regulen les activitas complementaries i de serveis en Centres privats en regim de concerts (BOE de 29 de juliol), haguessen presentat ja als Serveis Territorials la soHicitud de preus per activitats complementaries, extraescolars i serveis complementaris, hauran de completar en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre, la documentacio que s'hi presenta, en els termes previstos en aquesta Ordre. Els Directors Territorials de Cultura i Educacio, amb I'informe previ de la Inspeccio Educativa, resoldran les esmentades soHicituds en el termini maxim d'un mes a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre tindra efectes l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 544 1987 03 11 1187 -ANNEXSOL. LICITUD DE PERCEPCIONS PER A ACTIVITAEn/Na _COrl a Director del Centre concertat __nUMero de cadi situat al numo F.XPOSA Que en complient del que d1985, Decret 128/1986 del Cdre de 13 de febrer de 1987Ciencia, es reuni el Consel____ el dia va les activitats complemende les quals SI _ NO _ ' Que SI _ NO _ s'ha donatat la previa aprovacio volQue d' acord amb les disposieconomiques per a les activ19 /19 ACTIVITAT ETITAT ORGA.'\ITZADORA COST El' _IL.L'*L SR, DI!\ECTOH TERRI10RIAL rE Cl"L'fL'fANNEXSOL. LICITUD D' APROVACIO DE PERCEPCIONS PER AL SERVEI DE HENJADOR En/Na/N' _________ DNI num. com a titular del Centre concertat __ ______________ _ num. de cadi ______ situat al el ___________ _ num. EXPOSA DEMANA Que havent establer en el Centre el Servei Complementari de Henja-dor Escolar per al nivell educatiu d _____ i que les da-des a efectes de memoria justificativa del caracter no lucratiu -d' aquest son les que s' adjunten a la present sol. licitud . Que SI _ NO _ s'ha danat inforroacio oportuna i s'ha sol.lici-tat la previa aprovacio voluntaria de cada un deIs pares d t alumnes usuaris del servei. D'acord amb la Llei 8/1985, el Reial Decret 2377/1983, el Decret -128/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 13 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia 1 'autoritzacio per a la percepcio de ____ ptes per dia de prestacio del Servei durant el eurs escolar 19_/19_ _____ de 1987 EL TITULAR IL.L'I. SR. DIRECTOR TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCACI O D _________ _ _1188 1987 03 11 DOGV - Num. 544 ANNEX SOL. LICITUD D' AUTORITZACIO DE PERCEPCIONS PER AL SERVEI COMPLEMENTARI DE TRANSPORT En/Na/N' _________ DNI nUm. com a titular del Centre concertat _________________ _ nUr;!, de codi _______ situat al el __________ _ E.XPOSA DE.'-!.A .. \A Que havent establert en el Centre el Servei complementad de trans--port per al nivel! educatiu d, _____ i que les dades efectes de memoria justificativa del caracter no lucratiu d'aquest son les adjuntes a la present sol. licitud. Que 51 _ NO_ el Servei es ofertat pel propi Centre i en qualsevol cas s' ha donat informac io oportuna i s I ha sol.licitat la previa aut ritzacio voluntaria de cada un deIs pares deIs alwnnes usuaris del D'acrod amb la Llei 8/1985, el Reial Decret 2377/1985, el. Decret --128/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 13 de febrer de 1987 de la C0nselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. .. !'autoritzacio per a la percepcio d ____ ptes mensuals ca!. responents al servei conplef':'lentari de transport escolar per al curs _____ de 19 EL -:-ITuLA s:.:. P::R:::C:-OS. TJJ\RIOIAL DE CCLTL":;r\ 1 EDlTAClO D, _________ _ ANNEX SOL.LICITUD D'AUTORITZACIO DE PERCEPCIONS PER AL SERVEI COMPLEMENTARI D __ _ _ En/Na/N' __________ DNI NUm. coro a titular del Centre concertat _ _ _____ '--_ _ _______ _ numo de cadi ______ situat al c/ ____________ _ nUm. ___ _ EXPOSA DEMANA Que havent establert en el Centre el Servei Complementari d __ _ per al nivell educatiu d _____ i que les dades a efectes de memoria justificativa del caracter no Iucratiu d'aquest son els adjunts a la present sol.licitud. Que SI _ NO _ s'ha donat informacio oportuna i s'ha sol.licitat la previa aprovacio de cada un deIs pares deIs alumnes usuaris del servei. D'acord amb la Llei 8/1983, el Reial Decret 2377/1985, el Decret -128/1986 cel Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 13 de febrer de 1987 de la Conselleria .de Cultura. Educacio i Ciencia. !'autoritzacio per a la percepcio de ____ ptes mensuals/anuals per a la prestacio de l'esrnentat servei durant el curs escolar 19 _/19 _ _ _______ de 19 EL TITULAR IL.LM. SR. DIRECTOR TERRITORIAL DE CULTURA I EDl1CACIO D _________ _ __
