DOGV - Num. 610 1987 06 17 2999 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1092 ORDRE de 2 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les instaNacions d'arxius i biblioteques d'institucions sensefinalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [87/1610) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de conformitat amb el programa de recuperacio d'arxius i biblioteques de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar els arxius i les biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa que milloren les instaHacions, i de contribuir-hi a sufragar les des peses derivades de la conservacio deIs fons documentals i bibliogrMics. Per aixo, i d'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 11/86, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1987, ORDENE: Article primer Hom convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes per a la millora de les instaHacions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana, i hom aprova les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finanl;ament total o parcial de les des peses derivades de les obres, el mobiliari i en general totes aquelles instaHacions que calguen per a la conservacio adequada deIs fons documentals i bibliogrMics existents. Article tercer Les ajudes regulades per aquesta Ordre seran a carrec deIs crectits pressupostaris que s'hi dediquen en la partida pressupostaria 09.02.773.1.452.1. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Director General de Cultura perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures que caIga per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de marl; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN I 3000 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -BASES DE LA CONVOCATORIA DE LES AJUDES PER A LA MILLORA DE LES INSTAL.LACIONS D'ARXIUS I BIBLIOT EQUES D'INST IT UClONS SENSE FINALITAT LUCRAT IVA DE LA COMUNITAT VALENCIANA Primera 1) Podran sol* licitar aquestes ajudes totes les institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en arxius i biblioteques llurs. 2) Hom podra finanar amb carrec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Construccio d'insta!'!acions destinades a arxius i a biblioteques. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les insta!'!acions d'arxiu i biblioteques existents. c) Finalitzacio d'obres d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. d) Adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic d'us exclusiu en les insta!'!acions d'arxius i de biblioteques. Segona T indran prioritat per a l'assoliment de les subvencions les peticions seguents: a) Les so!'!icituds per institucions amb mancana o insta!'!acio deficient d'arxiu i biblioteca. b) Execucio d'obres que suposen finalitzacio de projectes parcialment realitzats. c) Projectes que suposen la restauracio, la rehabilitacio o l'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o tindre expedient incoat per ser declarats bens d'interes cultural o estar situats en conjunts amb una circumstancia similar, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del SOl. d) Hom valorara especialment l'antiguitat, el volum i l'interes deIs fons documentals i bibliografics que conserve i d'aquells que en un futur puguen ingressar-hi. Tercera 1) Aquests projectes es finanaran amb els crectits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons aportats per les institucions. 2) Les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finanament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial del muntant total de la inversio que es realitze en 1987. Les institucions hauran d'aportar, si es el cas, la part no finanada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1) El termini per a la presentacio de so!'!icituds sera de dos mesos, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2) La so!'!icitud d'ajuda economica la realitzara el responsable de l institucio, d'acord amb la normativa respectiva, fent-hi constar: a) La sol*licitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de finanament, especificant-hi les quan* titats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio ultrapassa un any. Aportacio de la institucio. c) Pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. d) Compromis de la institucio d'aportacio eco no mica en quantitat no finanada per la Generalitat Valenciana, i tambe l'exces que podria haver-hi en el contracte definitiu. Cinquena 1) Les so!'!icituds aniran acompanyades, si s'escau, deIs documents seguents: a) El projecte tecnic de les obres, quan el pressupost ultrapasse els tres milions de pessetes (3.000.000), subscrit per un tecnic competent, on s'especificara la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, el planol de situacio, el pressupost amb el desglossament per unitats i el terme d'execucio previsto En obres el pressupost de les quals siga inferior tresd milions de pessetes (3.000.000), sera suficient amb la presentacio d'una memoria valorada. b) En cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. * DOGV - Num. 610 1987 06 17 3001 -c) Certificacio del Secretari de la institucio, en relacio amb I'inventari de bens que hom disposa dels terrenys o immobles precissos per a la construccio o la rehabilitacio respectivament. d) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) Entitat bancaria i numero del compte corrent on s'haja d'efectuar I'ingres de la transferencia, si es concedia I'ajuda, aixi com el CIF de la institucio. f) Si la inversio afecta immobles compresos en la Base Segona c)ra a mes, un informe sobre la situaciojuridica de I'edifici o conjunt i, almenys, 20 fotografies d'aquest, de 24 x 18 cm. 2) La documentacio assenyalada en aquesta base es presentara per duplicat als respectius Serveis Territorials d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de les prioritats. Sisen a 1) Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva, en tot cas, la inspeccio i la comprovacio de I'execucio de les obres mitjancant els serveis tecnics propis. 2) I!informe desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocassionar la suspensio temporal o definitiva de I'aportacio economica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3) En cas d'inversions en obres que afecten els immobles esmentats en la lletra d) de la base segona, caldra I'informe favorable de la Direccio General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio definitiva de I'ajuda. Setena 1) La seleccio previa de les soHicituds la realitzara una comissio tecnica presidida pel Director General de Cultura, i en formaran part el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue, els Caps del Servei i Directors de Programa d'aquella Direccio General. El Director General de Cultura, tot atenent les so!'!icituds presentades i els informes emesos pels serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjancant una resolucio. Vuitena 1) Les minoracions produldes amb relacio al pressupost inicial, be per un pressupost de projecte definitiu menor, be per baixes prodUldes en I'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quantitats aportad es, o be es minorara de la quantitat concedida per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els casos de subvencio total. 2) I!import de les minoracions produldes corresponent a l'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es destinara a inversions en instaHacions d'arxiu i biblioteca, be en les d'aquelles institucions no incloses inicialment, be incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1987. 3) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira cap modificacio del projecte o del contracte que supose un augment del preu d'adjudicacio, ni cap revisio de preus. Si es produlen aquests casos, els majors costos seran assumits exclusivament per la institucio interessada. Novena 1) La contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada institucio. En el plec de condicions de la contractacio d'obres ha de figurar una clausula que contemple la publicitat de l'obra a carrec del contractista. Al cartell de I'obra s'hi fara constar la co!'!aboracio per part de la Generalitat Valenciana. 2) Les obres, si ho decideix aixi la institucio interessada, les podran realitzar tecnics i operaris contractats directament, els quals hauran d'enviar a aquesta Conselleria, si es el cas, un certificat de I'acord dins el terme de 15 dies, aixi com el compromis de I'acompliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social les quals no seran assumides per la Conselleria en cap caso 3002 1987 06 17 DOGV - Num. 610 -Desena El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzanl d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio d'arxiu i de biblioteca, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deIs informes i de I'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part porcentual corresponent a l'aportacio propia sobre I'import de! preu d'adjudiCacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions d'arxiu i de biblioteca, el pagament de I'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb I'aportacio previa davant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia deIs documents seguents: un certificat del Secretari de la institucio que el subministrament contractat ha estat lliurat per I'empresa adjudicataria i els originals o fotocopies compulsades de les factures o deIs justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onzena Els justificants establerts en la base desena s'han de presentar abans del 30 de juny de 1988 en aquesta Conselleria. Dotzena 1) En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma d'arxius i de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimava oportu la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2) A les certificacions finals de !'obra o total s s'adjuntara: a) La certificacio de la terminacio de les obres subscrita pel tecnic superior d'aquestes. b) I..:acte de recepcio provisional, signada pel contractista o l'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Quatre fotografies, almenys, de les instaHacions ja acabades, de 24 x 18 cm., diligenciades al dors pe! Secretari respectiu, fent-hi constar que corresponen a l'obra executada. Tretzena 1) I..:incompliment o !'omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio economica. 2) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administra tives que considere necessaries pel que fa a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. 1093 O RDRE de 23 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom convoca ajudes per a la microfilmacio de col-leccions periodiques valencianes existents a Biblioteques Publiques Municipals de la Comunitat Valenciana. [87/1611] El Govern Valencia ha assumit com a una tasca prioritaria l'atencio envers el patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana. Aixo requereix una politica adequada que contribuesca a difondre'n el contingut i a garantir-ne la proteccio i la perfecta conservacio. Dins aquest patrimoni cultural, hi destaquen per la importancia les nombro ses coHeccions de publicacions periodiques valencianes que hi ha a les biblioteques publiques del nostre ambit, les quals constitueixen ben sovint meritables fonts de la nostra historia i son exemplars unics que cal salvaguardar.
