DOGV - Num. 641 1987 07 31 3767 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1374 ORDRE de 17 de juliol de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual hom concedeix un nou termini de sol, licitud de les ajudes contemplades en I'Ordre d'11 de maig de 1987, d'aquesta Conselleria. [87/2082] En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 20 de maig de 1987, es publica l'Ordre d'l1 de maig de 1987, d'aquesta Conselleria, convocant ajudes als Municipis per tal de paHiar els efectes de la desocupacio agricola. La publicacio de I'esmentada Ordre coincidi amb el proces electoral que determina la renovacio de les Corporacions Municipals, moltes de les quals, estant interessades a sol'licitar aquestes ajudes, no pogueren realitzar la peticio escaient en el termini establert en l'Art. 5 de l'Ordre per tal motiu. En aquesta situacio, i havent encara romanents d'aquells fons, es aconseIlable de concedir un nou termini improrrogable perque els Municipis interessats puguen acollir-se a les ajudes contemplades en la referida Ordre d'l1 de maig de 1987. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em concedeixen la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic EIs Municipis afectats per l'Ordre d'l1 de maig de 1987, d'aquesta Conselleria, per la qual es convoquen ajudes als Municipis per tal de pal'liar els efectes de la desocupacio agricola, que no haguessen pogut realitzar la corresponent sol'licitud en el termini establert en I'article cinque de la susdita Ordre, podran soHicitar d'acollir-se a les ajudes contemplades en l'Ordre d'l1 de maig de 1987 en el termini de deu dies naturals, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1375 DECRET 91/1987, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Notaris per a proveir No/aries vacants a la Comunitat Valenciana, [87/2088] V ist I'expedient instrult per a la provisio de Notaries vacants a la Comunitat Valenciana, amh motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deis Registres i del Notariat, de 18 de maig de 1987, segons que
