* 3902 1987 08 13 DOGV - Num. 645 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1434 ORDRE de 31 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio d'autoritzacions per a la realitzacio d'activitats arqueologiques a la Comunitat Valenciana. [87/2180] La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en I'article 31.5 la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de Patrimoni Historic, Artistic, Monumental, Arquitectonic, Arqueologic i Cientifico Les funcions i els serveis que donaven contingut a aquestes competencies foren transferits a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, i atribui"ts a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pel Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 171/1983, de 29 de desembre. I..:exercici d'aquestes competencies ha permes a l'Administracio autonomica adquirir una experiencia directa de les caracteristiques especifiques del Patrimoni Arqueologic i de la tradicio investigadora de la Comunitat Valenciana. Aixi cal, ara i aci, regular I'atorgament d'autoritzacions per a la realitzacio d'activitats arqueologiques mitjanc;:ant una normativa inspirada pel proposit de garantir, tecnicament, la proteccio d'aquell patrimoni i de permetre, alhora, el rendiment cientific millor de la investigacio. Per tot aixo, en virtut de les normes esmentades i d'acord amb I'informe emes pel Consell Assessor d'Arqueologia, fent us de les facultats que legalment em son conferides, ORDENE: Article primer Resten subjectes a les disposicions de la present Ordre, les investigacions arqueologiques que es realitzen a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i en les quals, a mes de les activitats escaients d'una altra naturalesa (investigacio de laboratori, bibliogrMica, etc.), s'efectue o es preveja la realitzacio de treballs de campo Article segon A I'efecte del que disposa la present Ordre, les activitats arqueologiques es tipifiquen en els apartats seguents: 1) Prospeccions arqueologiques. 2) Excavacions arqueologiques ordinaries. 3) Excavacions arqueologiques de salvament. 4) Excavacions arquealogiques en nuclis urbans. 5) Excavacions arqueologiques subaquatiques. 6) Excavacions coordinades en diferents jaciments arqueologics. 7) Estudi directe i reproduccio d'art rupestre i d'altres mani festacions cult urals. 8) Actuacions de consolidacio, restauracio, tancament, tanca i cobriment de restes arqueologiques. Article tercer No podran realitzar-se activitats arqueologiques al territori de la Comunitat Valenciana sense resolucio expressa o autoritzacio previa de la Direccio General de Patrimoni Artistic, la qual podra supendre o revocar aquesta autoritzacio en qualsevol moment, i ordenar, si s'escau, la paralitzacio de I'activitat i l'adopcio de les mesures escaients per a la protec-* DOGV - Num. 645 1987 08 13 3903 -cio del patrimoni arqueologic que repercutira en un rendiment cientific millor de la investigacio. Article quart Les so!'!icituds d'autoritzacio per a dur a terme les activitats arqueologiques seran considerades solament quan les formulen les persones fisiques o els centres d'investigacio arqueologica que reunesquen les condicions seguents: a) Centres d'investigacio arqueologica: 1) Seccions departamentals universitaries, museus arqueologics o serveis d'investigacio dependents de les administracions local s de la Comunitat Valenciana, reconeguts a aquest efecte per la Direccio General de Patrimoni Artistic. 2) Centres d'investigacio arqueologica amb seu fora del territori de la Comunitat Valenciana reconeguts per la Direccio General de Patrimoni Artistic, ates el Consell Assessor d'Arqueologia. El reconeixement en aquest cas haura de ser especific, a efecte d'una o diverses activitats arqueologiques singulars. b) Les persones fisiques hauran de ser titulats superiors i confirmar experiencia arqueologica suficient. Aquestes sol*licituds hauran de ser informades favorablement per algun centre d'investigacio que reunesca les condicions assenyalades al punt a). Artic/e cinque El nom de la persona o persones que han d'exercir la direccio deis treballs haura de constar en les soHicituds d'autoritzacio per a la realitzacio d'activitats arqueologiques. L.:autoritzacio fixara en cada cas el regim corresponent, i indicara el director responsable de I'activitat. En el cas de sol*licituds formulades per centres d'investigacio amb seu fora del territori de la Comunitat Valenciana, la Direccio General de Patrimoni Artistic designara un codirector. El director de I'activitat haura de comunicar a la Direccio General de Patrimoni Artistic, amb un temps d'almenys quinze dies, la data d'inici i dins d'un termini de menys de quinze dies la data d'acabament deis treballs. El director haura de dirigir personalment els treballs de campo Si necessita absentar-se'n, delegara per escrit en el codirector, o si no n'hi havia, en un membre de l'equip qualificat adequadament. Si la suma deis temps d'absencia ultrapassas el vint-i-cinc per cent del periode previst deis treballs de camp, s'entendra automaticament revocada I'autoritzacio, tret de resolucio expressa de la Direccio General de Patrimoni Artistic. Artic/e sise La sol*licitud d'autoritzacio per a realitzar qualsevol activitat arqueologica haura d'incloure la documentacio seguent: 1) Dades personals del sol*licitant, titulacio academica i experiencia en treballs arqueologics. 2) Equip d'investigacio que proposa, indicant la titulacio i I'experiencia de cada un deis membres. 3) Pressupost economic del projecle. Sota I'encap<;alament de <<ingressos>> hauran de figurar-ne tots els previstos; les sub\cnciom sol*licitades i concedides s'hi faran constar i es confirmaran documentalment. Sota l'encap<;alament de <<despees>> s'hauran d'incloure tant les deis treballs de camp com les de laboratori, dibuix, etc. 4) Pla de treball que indique la dmacio total prevista del projecte i les etapes d'actuacio diferents. 5) Autoritzacio per escrit del propietarils del sol on es troba situat el jaciment o jaciments objecte de l'activitat arqueologica o document que la suplesca. * 3904 1987 08 13 DOGV - Num. 645 -Article sete A les soHicituds d'autoritzacio per a dur a terme prospeccions arqueologiques, excavacions ordinaries i excavacions subaquatiques, s'adjuntara, arnes d'allo indicat a l'article sise, una memoria amb els apartats seguents: 1) Objectius previstos i lIur interes. 2) Descripcio del jaciment o de l'area a investigar, acompanyada almenys d'un pla de situacio a escala 1:50000, i de tota la documentacio que es considere escaient. 3) Informe sobre les mesures de proteccio i consolidacio que garantesquen la conservacio deis elements afectats, amb estimacio aproximada del cost que haura d'incloure's en el pressupost a que fa referencia l'apartat tres de I'article sise. Artic/e vuite A les sol*licituds d'autoritzacio per a la realitzacio d'excavacions coordinades en diferents jaciments, caldra adjuntar, a mes de la documentacio prevista als articles sise i sete, el seguent: 1) Memoria justificativa. 2) Pla d'actuacio en cada jaciment. 3) Direccio i equip arqueologic que ho garantesca. Artic/e nove En el cas que I'activitat arqueologica es duga a terme en etapes diferents, el director d'aquesta haura de sol* licitar autoritzacio en cada cas abans de reprendre I'activitat. Les sol*licituds de represa hauran de venir acompanyades deis documents seguents: a) Un informe deis treballs ja realitzats. b) Informe en el qual hauran de constar les variacions possibles respecte deis punts confirmals en les soHicituds anteriors. c) Copia de I'inventari deis objectes arqueologics obtinguts en l'excavacio amb el vist-i-plau del museu designat com a dipositari en el moment de I'autorilzacio o autoritzacions anteriors. d) Memoria sobre les mesures de proteccio adoptades i les que es consideren necessaries per garantir la conservacio deis elements afectats. e) En el cas que I'activitat arqueologica haja estat total o parcialment financ,:ada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'haura de confirmar el compliment de les clausules tecniques i economiques especificades en I'expedient de contractacio de la des pesa. Artic/e deu La Direccio General de Patrimoni Artistic designara la persona o les persones que hauran de dirigir els treballs a les excavacions de salvament que es facen amb caracter d'urgencia a !'ambit de la Comunitat Valenciana. El director deis treballs elaborara un informe preliminar de I'activitat realitzada en el termini d'un mes a comptar des del comenc,:ament deis treballs. La Direccio General de Patrimoni Artistic haura d'informar anualment al Consell Assessor d'Arqueologia de les excavacions de salvament dutes a terme i deis seus resultats. Artic/e onze En les actuacions a nuclis urbans es distingira entre les ciutats que compten amb arqueolegs o servei d'arqueologia municipal reconegut per la Direccio General de Patrimoni Artistic i les que no en tinguen. a) A les ciutats que cumpten amb el ser vei esmentat, l'arqueoleg responsable, formalitzara els requiits a que fan re-* DOGV - Num. 645 1987 08 13 3905 -ferencia els articles sise i se te refosos tii [Ulllld Je Pla d'Actuacio Anual. I..:inici de cadascuna de les activitats previstes al Pla haunl de comunicar-se amb temps a la Direccio General de Patrimoni Artistic, que en nomenara un director, atesa la proposta del Servei Arqueologic municipal. Qualsevol activitat no prevista al Pla Anual haura de seguir els tramits previstos per a les excavacions de salvament fixats a l'article dese. b) A les ciutats que manquen de Servei Arqueologic propi, I'arqueoleg responsable haura de seguir el procediment establert, amb caracter general, per a les excavacions ordinaries o de salvament, segons pertoque. Artic/e dotze Les soHicituds per a realitzar estudis directes o reproduccions d'art rupestre s'acompanyaran, a mes deis documents enumerats a I'article sise, d'un informe tecnic detallat sobre el metode d'estudi i les mesures previstes per a contrarestarne els efectes pos si bies sobre I'estat de conservacio de les manifestacions artistiques que son el seu objecte. Aquest requisit s'exigira tambe en les soHicituds d'estudi directe o reproduccio d'epigrafs, mosaics, pintures murals i altres manifestacions culturals de naturalesa semblant. Artic/e tretze Quan se sol*licite autoritzacio per a realitzar actuacions de consolidacio, restauracio, tancament, tanca i cobriment de restes arqueologiques, haura d'adjuntar-se el projecte tecnic corresponent que caiga en cada cas, i especificar les fases d'actuacio previstes. Artic/e catorze Cap investigador no podra ser director o codirector de mes de dues activitats arqueologiques anualment. Les prospeccions i les excavacions de salvament no es comptaran a aquest efecte. Artic/e quinze Abans de la data fixada en I'autoritzacio corresponent i en tot cas abans de vuit mesos de la concessio d'aquesta, el director haura de presentar a la Direccio General de Patrimoni Artistic un informe preliminar deis resultats obtinguts acompanyat del material grafic pertinent. Mentre el concessionari de l'autoritzacio no haja acomplert aquest requisit a satisfaccio de la Direccio General de Patrimoni Artistic, no se li podra concedir autoritzacio per a dur a terme o reprendre cap activitat arqueologica. Artic/e setze Els materials obtinguts en qualsevol activitat arqueologica es dipositaran al museu designat a aquest efecte, el director del qual estendra l'acta de diposit corresponent. En el cas que el titular del permis de I'activitat estime necessari conser var alguns materials per al seu estudi, haura de sol*licitarne el prestec al director del museu. En qualsevol cas, tot el material haura de ser lliurat definitivament al museu corresponent en el moment de remetre la memoria cientifica a la Direccio General de Patrimoni Artistic. En cap cas els material trobats podran eixir de la Comunitat Valenciana sense autoritzacio expressa de la Direccio General de Patrimoni Artistic. * 3906 1987 08 13 DOGV - Num. 645 -Article disset En tots els casos, lIevat del que assenyala el punt 8 de I'articIe segon, el titular de I'activitat arqueologica haura de trametre a la Direccio General de Patrimoni Artistic la memoria cientifica definitiva deis treballs realitzats i I'inventariat deis materials que s'obtinguen, en el termini de dos anys, despres de la realitzacio deis treballs. Si la duracio deis treballs a les excavacions arqueologiques es superior a quatre anys, la memoria s'haura de trametre en el termini de sis anys comptadors des de I'inici deis treballs. Per a obtenir noves autoritzacions es indispensable el compliment d'aquests requisits. Article divuit La Direccio General de Patrimoni Artistic podra publicar en les series propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, les memories cientifiques i els informes preliminars corresponents a les activitats arqueologiques realitzades. Per a poder publicar la memoria i els informes preliminars en publicacions alienes a la Conselleria de Cultura, Educacio i ciencia, caldra I'autoritzacio corresponent de la Direccio General de Patrimoni Artistic, sempre que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia haja financ;at total o parcialment I'activitat arqueologica realitzada. En qualsevol cas, caldra I'autoritzacio esmentada per a la publicacio de reproduccions fotografiques i imagens del material obtingut. Article dinou La Direccio General de Patrimoni Artistic confeccionara el Pla General Anual d'actuacio arqueologica per a la Comunitat Valenciana, sobre el qual haura d'emetre informe el Consell Assessor d'Arqueologia. DISPOSIClo TRANSITORIA. EIs titulars d'activitats arqueologiques autoritzades amb anterioritat a I'entrada en vigor de la present Ordre, hauran de trametre, en el termini de tres anys, a la Direccio General de Patrimoni Artistic, la memoria cientifica deis treballs realitzats i I'inventari deis materials obtinguts. DISPOSICIONS FINALS. Primera La Direccio General de Patrimoni Artistic resta facultada perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les Resolucions i Instruccions que considere oportunes per al compliment del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
