758 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -Propietari: En Jose Agullo Marco, vei ,d'Elx, carrer General Primo de Rivera 31, 2na. Planta, porta Ira., DNI 21.846.513.>> Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins - el moment que es lleve l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Elx, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 2 de febrer de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 266 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Petrer. [87/0391] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 30 de gener de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa instrui't i aprovat per l'Ajuntament de Petrer, la qual copiada textualment diu: << Ajuntament de Petrer (Alacant), despres de l'aprovacio de l'expedient d'expropiacio for90sa i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per aquest expedient per a l'adquisicio de 14.000 m2 per a la construccio d'un centre integrat de 16 unitats d'EGB, 4 d'Educacio Preescolar i 2 d'Educacio Especial, el beneficiari del qual es l'Ajuntament d'Elda. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet de ser precisa l'adquisicio dels terrenys objecte de l'expropiacio per a l'Ajuntament d'Elda, perque puga construir-se el Centre de EGB, el projecte del qual fou aprovat per l'esmentat Ajuntament, i per no haver estat possible arribar a un acord amistos en la compra d'aquests terrenys amb els propietaris. Sotmes l'expedient a informacio publica es presentaren diverses aHegacions que varen ser desestimades per l'Ajuntament de Petrer. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el seu Reglament. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio s'esmenten subjectes a expedient d'expropiacio for90sa per a I'adquisicio de 14.000 m2 en partida de l'Almafra Baixa del terme municipal de Petrer, zona denominada <<El Campico>>, per a la construccio d'un centre integrat de 16 unitats d'EGB, 4 d'Educacio Preescolar i 2 d'Educacio Especiar, el beneficiari del qual es l'Ajuntament d'Elda. Relacio deIs bens afectats: Finca numero 1. Propietaris, Sr. Emilio Maestre Guarinos, amb domicili al carrer Padre Manjon, numero 39, d'Elda i el Sr. Pedro Maestre Guarinos, amb domicili al carrer Juan Carlos 1, numero 29, d'Elda. Superficie afectada: 7.543'00 me-DOGV - Num. 529 1987 02 18 759 tres quadrats, en partida l'Almafra Baixa, zona denominada <<el Campico>>. Confronta al nord amb el cami de l'Eixampla; Oest, amb finca del Sr. Carmelo Roig Ferragud i amb la resta de la mateixa finca; aquest amb la finca de la Sra. Angeles Medina Vera; Sud, amb finca de la Sra. Camila Verdu Amoros i el Sr. Cesar Sanchez Soria. Esta tancat. Finca numero 2. Propietaria, Sra. Angeles Medina Vera,amb domicili al carrer Maria Guerrero, numero 6, d'Elda. Superficie afectada: 6.457'00 metres quadrats, en partida l'Almafra Baixa, zona denominada <<El Campico>>. Confronta al nord amb el cami de l'Eixampla; Oest, amb la finca del Sr. Emilio i el Sr. Pedro Maestre Guarinos; Aquest amb resta de la finca matriu; Sud, amb finca de la Sra. Camila Verdu Amoros i el Sr. Cesar Sanchez Soria. Esta tancat i amb plantacio de fruiters.>> La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For!;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins el moment de llevar-se l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant I'Ajuntament de Petrer, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 267 ORDRE de 24 de novembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de nivel/ educatiu de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar al Centre Docent Privat <<San V icente Ferren> situat a la piara Mossen Josep, 1, d'Alcoi (Alacant). [87/0357] Examinat l'expedient incoat per la Direccio del Centre Docent privat <<San Vicente Ferren> situat a la pla!;a Mosscm Josep, 1, d'Alcoi (Alacant), amb num. de codi 03000485, en sol'licitud de canvi de nivell educatiu de 2 unitats d'Educacio General Basica a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar, en virtut del que disposa l'article 11.1 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que l'expedient ha estat informat favorablement per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes, de la Unitat Tecnica de Construccio i la Inspeccio Educativa i tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant que ho envien amb la proposta favorale. Vist que el Centre obtingue la Classificacio Definitiva per a 24 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 960 (places escolars) per OM de 22 d'octubre de 1973 (BOE de 27 de novembre). Vistes les disposicios legal s d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits de capacitat, instaHacions i personal docent. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, pel qual es trasfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio.
