DOGV - Num. 572 1987 04 23 1949 -693 RESOLUCIO de 2 de maTf; de 1987, de la Direccio General de Cultura, per la qual es fan publics els tramits administratius a seguir en relacio amb les subvencions regulades en el Capitol V de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, de 20 de gener de 1987, sobre ajudes generiques al teatre valencia. [87/1013] Publicada per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, de 20 de gener de 1987, la normativa d'ajudes al teatre valencia, en compliment del que disposa el Capitol V, articles 8 i 9, i fent us de les facultats que li son conferides per la disposicio final primera de l'esmentada Ordre, aquesta Direccio General de Cultura ha dictat la Resolucio seguent: 1. Es convoquen beques per al perfeccionament i l'ampliacio d'estudis, o per a la realitzacio d'estudis teatrals o de dansa, tant en I'ambit de la Comunitat Valenciana, com en la resta de l'Estat Espanyol i en I'estranger, i borses de viatge per a facilitar I'assistencia a congressos, mostres, encontres, festivals i d'altres manifestacions rellevants de contingut teatral o de dansa, que se celebren tant a Espanya com a I'estranger. 2. I..:import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a I'aplicacio 09.02.471.1.331 del pressupost per a 1987, de la Generalitat Valenciana. 3. La concessio de les ajudes es regira per les bases seguents: A. Beneficiaris. Els so!'!icitants han de ser persones vinculades al teatre o la dansa, o be que hi acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en qualssevol deis camps esmentats en les diverses especialitats artistiques, tecniques o docents, i que residesquen en l'ambit de la Comunitat Valenciana; les ajudes es concediran exclusivament a persones fisiques i seran indivisibles. B. Modalitats i dotacio. Les ajudes que hom concedira en aquest cas no podran superar les quantitats seguents: a) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter nacional, 50.000 Ptes. b) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres internacionals, 100.000 Ptes. c) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyament o Institucions nacionals, 125.000 Ptes. d) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyament o Institucions internacional s, 200.000 Ptes. C. Sol*licituds. a) El termini de presentacio de so!'!icituds s'iniciara a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i s'estendra durant tota la resta de I'any natural 1987, mentre no s'esgoten els recursos pressupostaris destinats a aquesta finalitat. b) Les soHicituds s'han de formalitzar segons el model que hom proporcionara en el Servei Territorial de Educacio i Cultura, i s'ha d'acompanyar deis documents seguents: l. En els casos referits als Congressos, Seminaris, etc., un breu resum de la ponencia o comunicacio a presentar, juntament amb un document justificatiu d'haver estat acceptat per part del Congres o Seminario Igualment caldra fer constar-hi les subvencions que hom haja soHicitat amb aquesta finali-at, a d'altres institucions i organismes. I 1950 1987 04 23 DOGV - Num. 572 2. En els casos referits a I'ampliacio i el perfeccionament d'estudis: 1) Memoria explicativa del programa de treball a desenvol upar pel soHicitant. 2) Certificat d'estudis realitzats anteriorment sobre materies de la seua especialitat artistica i tecnica. 3) Relacio d'activitats professionals desenvolupades. 4) Prova acreditativa deis contractes realitzats pel soHicitant amb el Centre o Institucions proposats en la instancia per al desenvolupament del seu programa de treball. 5) En cas que la sol*licitud siga per a l'estranger, el soHicitant ha d'indicar els idiomes que parla i el nivell respectiu de coneixement. 6) Tambe caldra fer constar-hi les subvencions que s'hagen soHicitat o hagen estat atorgades per altres institucions i organismes amb aquesta finalitat. c) Tota la documentacio requerida es presentara en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura, juntament amb la sol*licitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol*licitud no incloi"a totes les dades exigides o hi mancava documentacio acreditativa, hom instaria I'interessat perque, dins el termini de 10 dies fac;:a les esmenes escaients, amb l'advertiment que, altrament, la sol*licitud sera arxivada. En tot cas, la Direccio General de Cultura podra requerir els soHicitants per tal que proporcionen qualsevol informacio aclaratoria que resulte necessaria en relacio amb els punts anteriorment assenyalats. D. Resolucio de les soHicituds. En atencio a les pro postes elevades pel servei de Musica, Teatre i Cinematografia, el Director General de Cultura resoldra la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades. eabonament de les esmentades ajudes es realitzara d'una sola vegada i s'efectuara en un termini no superior a dos mesos a partir de la data de la resolucio de concessio. E. Obligacions deis beneficiaris. En cas de I'assistencia a Congressos, a Seminaris o a Encontres, el beneficiari haura de justificar documentalment I'assistencia mitjanc;:ant un certificat de la Secretaria del Comite Organitzador i de la presentacio de la Ponencia o Comunicacio, si s'escau. En cas de les borses per a seguir cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis, el beneficiari tindra les obligacions seguents: a) Comunicar per escrit a la Direccio General de Cultura I'acceptacio formal de la borsa concedida, una vegada se'n tinga coneixement oficial, aportant-hi, alhora, un certificat fefaent de I'acceptacio en el centre proposat per al desenvolupament del seu programa de treball. b) Comencar a fer us de la borsa durant I'any 1987, tot complint ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia sol*licitat. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura en el termini maxim de dos mesos a partir del moment en que finalitze el curs per al qual havia estat concedida aquesta borsa, una certificacio de les autoritats academiques, del professor o deis professors del Centre o Institucio on es desenvoluparen els estudis o treballs, que acredite la continui"tat i aprofitament de la labor realitzada. Aixi mateix, la persona interessada acompanyara la documentacio anterior d'una memoria detallada sobre el desenvolupament i la realitzacio del treball per al qual li fou concedida I'ajuda. d) eincompliment d'aquestes obligacions per part del be-DOGV - Num. 572 1987 04 23 1951 -beneficiario podra dar lugar a la reclamacion, por parte de la administracion, de la devolucion del importe de la bolsa concedida. Valencia, 2 de marzo de 1987. - El Director General de Cultura: Emilio Soler Pascual. 694 RESOLUCION de 27 de marzo de 1987, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, por la que se seleccionan los Centros de la Comunidad Valenciana que participaran en el Programa de Escuelas Viajeras. [87/IOI4] A partir de la Orden del Ministerio de Educacion y Ciencia de 13 de marzo de 1986, Resolucion Ministerial de 11 de febrero de 1987 (BOE 16 febrero de 1987) por la que se regulaban las ayudas para la realizacion del programa de Escuelas Viajeras y, posteriormente, a la Resolucion de esta Direccion General de 17 de febrero de 1987 (DOGV de 2 de marzo) que convoco la actividad para los Centros de la Comunidad Valenciana se iniciaron los expedientes de solicitud de participacion en este Programa. De acuerdo con la valoracion de las solicitudes que efectuaron las Comisiones Provinci!iles previstas en el punto 6deg de la citada Resolucion, esta Direccion General, ha resuelto aprobar la relacion de Centros participantes en el Programa de Escuelas Viajeras de 1987, con la indicacion de las rutas que seguiran, segun se especifica en el Anexo adjunto a la presente Resolucion. Valencia, 27 de marzo de 1987. - El Director General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales: Baltasar Vives i Mancho. XO 1 c. P. <<Montichelvo>> de Montichelvo (Val.) TOLEDO del 26 de mayo al 1 de junio. c. P. <<Ntra. Sra. de la Victoria>> de Alicante. ZARAGOZA del 26 de mayo al 1 de junio. Sin confirmar la fecha concreta de realizacion de la ruta (se efec-tuaran durante el periodo del 13 de octubre al 31 de noviembre). c. P. <<La Coma>> de Paterna (Val.) ANADALUCIA. c. P. <<Benadresa>> de CastelIon. GALICIA. c. P. <<Jaime Balmes>> de Elx (Ali.) PAIS VASCO. c. P. <<V ila-Mar>> de Pto. Sagunto (Val) ASTURIAS. c. P. <<El Grao>> de Valencia BALEARESC.P. <<S.J.Calasanz>> de Ayelo de Malferit. (Val.) CANTABRIA. c. P. <<Raspeig>> de S.Yte. de Raspeig (Ali.) TOLEDO. c. P. <<San Agustin>> de CastelIon TOLEDO. c. P. <<P.Sanchis Guarner>> de Valencia. SALAMANCA. C. <<Fundacion Ribera>> de Baneres (Ali.) SORIA. c. P. <<Freo. Franco>> de Rotova (Val.) SORIA. c. P. <<El Trinquet>> de Pedreguer (Ali.) NAVARRA. c. P. <<Ntra. Sra. Desamparados>>. de Valencia CACERES. c. P. <<Ramon Laporta>> de Tuejar (Val.) CACERES. c. P. <<Sierra de Aitana>> de Alicante MADRID. c. P. <<Dr. Oloriz>> de Valencia MADRID. c. P. <<Obispo Amigo>> de MassamagrelI (Val.) MURCIA.
