I DOGV - Num. 602 1987 06 05 2749 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950ptes. Diposit Legal: V. 1.S56 - 1 978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEIALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 961 DECRET 68/1987, de 25 de maig, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza l'alienacio directa de trenta-dos habitatges situats al Bloc 13 del Poligon Residencial d:4cces d'Ademus, en el terme municipal de Paterna. [87/1517] El Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, va suposar el traspas de determinades funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia de patrimoni arquitectonic, control de qualitat de I'edificacio i habitatge, assignades a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per Decret 25/1984, de 5 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, figurant entre els bens immobles transferits en la relacio la., apartat 1.3.1 del Reial Decret esmentat I'expedient V-81/0l0 de 384 habitatges i I'expedient V-81/020 de 448 habitatges, en el Poligon Residencial d'Acces d'Ademus. Entre aquests habitatges figuren 32 situats al Bloc 13, Pla<;a de la lessa i Pla<;a de Benicarlo, la compra deIs quals es va sol*licitar formalment per l'Ajuntament de Valencia, amb I'objecte de servir per a satisfer excepcionals necessitats socials en materia d'habitatge, iniciant-ne el corresponent eXpedient administratiu, en el qual, amb els informes previs corresponents, s'ha considerat atendible dita peticio, tenint en compte les raons d'interes public que n'aconsellen l'alienacio directa per preu cert. Integrats els habitatges esmentats en el patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'Ordre de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d' Economia i Hisenda assenyalava a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge com a Organ executor de la gestio i l'administracio del patrimoni immobiliari de promocio publica. Amb posterioritat, la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, atribueix en les seues disposicions addicionals primera i segona a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les facultats d'adquisicio, administracio, conservacio i alienacio, no obstant el que s'ha disposat en els artides sete i vint-inou a trenta-dos, deIs bens immobles necessaris per al compliment de les finalitats atribui*des a I'IPPV, aixi com la representacio extrajudicial per a la formalitzacio de les actes i els contractes i I'atorgament d'escriptures. Per ultim, l'Orde de 24 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, delega en 2750 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -el Director General d'Arquitectura i Habitatge tals facultats respecte d'habitatges, locals comercials, terrenys i edificacions complementaries que constituesquen I'objecte de la promocio publica d'habitatges. En atencio d'aquestes consideracions, ates que la competencia per a acordar I'alienacio corres pon al Consell de la Generalitat Valenciana quan el valor de I'immoble, segons taxacio pericial, excedesca de 25 milions de pessetes pero no sobrepasse els 100 milions, segons l'articIe trenta-dos, un, de la L1ei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon aixi mateix al Consell acordar I'alienacio directa de bens immobles patrimonials segons l'articIe trenta-tres, dos, de la L1ei es mentada, sempre que concorreguen excepcionals raons d'interes public, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en virtut de les facultats que li corresponen per a I'alienacio deis bens immobles necessaris per al compliment de les finalitatas atribu'tdes a I'IPPV, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 25 de maig de 1987, DECRETE: Artide primer S'autoritza I'alienacio de 32 habitatges, ubicats en el Poligon Residencial d'Acces d'Ademus, Bloc 13, Plaa de la lessa i Plaa de Benicarlo, en el terme municipal de Paterna, en favor de l'Ajuntament de Valencia, per un preu de setantacinc milions, quaranta-set mil, vuit-centes seixanta-quatre pessetes (75.047.864 ptes.), a pagar en vint-i-cinc anys, amb el cinc per cent (5<t?o) d'interes sobre el preu ajornat i una taxa creixent del quatre per cent (4<t?o), i amb subjeccio a les condicions contingudes en la Resolucio de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de 20 d'octubre de 1986 i a les estipulacions previstes en el contracte de compravenda a subscriure amb I'Ajuntament de Valencia a tal finalitat. I.:adquiridor haura de satisfer, a mes I'IVA corresponent a dita transmissio, que ascendeix a vuit milions, vuit-centes deu mil, tres-centes setanta-nou pessetes (8.810.379 ptes.) Artide segon El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, queda autoritzat perque realitze totes les actuacions que siguen necessaries per a la formalitzacio i inspeccio registral en la compravenda. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El Comeller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DOGV - Num. 602 1987 06 05 2751 -NTA DE 32 VIVIENDAS SI TUAPOLIGONO RESIDENCIAL DE EL TERMINO MUNICIPAL DE ERNA B) A las viviendas puertas numero 1 a 16, ambas inclusive, sitas en la Plaza de la Yesa, 1, les corresponde un importe unitario de 2.416.342. Dicho precio se aplaza a 25 anos al cinco por ciento (5070) de interes y se abonara mediante 25 anualidades con cuota creciente al cuatro por cien (4070), siendo satisfecha la primera durante el mes de de 1987 y las veinticuatro siguientes en los meses de marzo de los anos correspondientes. En cuanto a los 8.810.379 Ptas, en concepto de IVA, aun sido abonados con anterioridad a este acto, sirviendo el presente documento como suficiente y eficaz carta de pago de dicha cantidad. La falta de pago de cualquiera de las mensualidades senaladas se estipula expresamente como condicion resolutoria del contrato. La Direccion General de Arquitectura y Vivienda podra seguir para la ejecucion de este contrato el procedimiento de apremio regulado por los Decretos 3154/1968, de 14 de noviembre, 2260/1969, de 24 de julio, y demas disposiciones reguladoras de la funcion recaudatoria y conforme al articulo 172 del Reglamento de 24 de julio de 1968, y articulo 52 del Real Decreto 3.148/1978, de 10 de noviembre, asi como los demas procedimientos especiales establecidos o que se establezcan en lo sucesivo. 111. Eficacia de este contrato. 1) La eficacia de este contrato queda expresamente sometida a la condicion suspensiva de ocupar la vivienda adjudicada en el plazo de un mes a contar desde la entrega de llaves, salvo si se trata de emigrante, en cuyo caso el plazo sera de doce meses. Durante dicho plazo, y, en cualquier caso, hasta que no se produzca la efectiva ocupacion de la vivienda, la Administracion retendra la posesion civil de la misma y podra hacer uso, ademas de las medidas que se preven en la legislacion de VPO, de la prerrogativa que el articulo 8 de la Ley de Patrimonio del Estado expresamente la reconoce. 2) La Administracion reconocera el cumplimiento de la condicion suspensiva anteriormente indicada, haciendolo constar mediante la oportuna diligencia al final del contrato. En el caso de que la Direccion General de Arquitectura y Vivienda estime que la vivenda no ha sido ocupada, declarara el incumplimiento de la condicion suspensiva y lo notificara al interesado en el domicilio de la vivienda objeto del contrato, quien unicamente podra manifestar su disconformidad con la declaracion de incumplimiento, si en el improrrogable plazo de un mes, contado desde la fecha de notificacion, presenta escrito dirigido al Servicio Territorial en el que se asegure la efectiva ocupacion del piso, acompanado obligatoriamente por copia autentica de acta notarial de presencia, acreditativa de la situacion de la vivienda en cuanto a mobiliario, funcionamiento de los servicios de electricidad y agua y a la que se incorporaran fotocopias legitimadas de los contratos de luz y agua referentes a la vivienda, suscritos por el comprador dentro del plazo de ocupacion. En dicha acta podran constar testimonios de vecinos o portero, asi como cualesquiera otras pruebas que el interesado juzgue de interes. Una vez recibidos el escrito y acta indicados, la Direccion General de Arquitectura y Vivienda, en termino de un mes, si estima suficiente la prueba aportada, lo declarara asi. En caso de no considerar suficientemente probada la ocupacion del piso, lo comunicara al interesado en la vivienda objeto del contrato. Si el comprador no presenta el escrito y acta notarial antes indicados dentro del plazo senalado, o habiendolos presentado, se le comunicara la desestimacion de la prueba aportada, se considerara incumplida la condicion suspensiva y la Direccion General de Arquitectura y Vivienda procedera a transmitir la vivienda a otra persona. IV. A los efectos del Reglamento de Vivienda de Proteccion Oficial se hace constar: Que la vivienda objeto del contrato habra de utilizarse como domicilio habitual y permanente. Que el adquiriente se compromete a mantener la vivienda en buen estado de conservacion, policia e higiene de acuerdo con las disposiciones que regulan las Viviendas de Proteccion Oficial y a no uti-2752 1987 06 05 DOGV - Num. 602 -El adquiriente se obliga a mantener la vivienda asegurada contra el riesgo de incendios y catastroficos, designando como beneficiario a la Direccion General de Arquitectura y Vivienda, por el importe de las cantidades no satisfechas hasta su total pago y aportar el duplicado de la poliza en las oficinas de la Jefatura de Servicios Territorial de la Direccion General de Arquitectura y V ivienda en el plazo de un mes a contar desde la fecha de este contrato y los duplicados de las correspondientes renovaciones en igual plazo, contado desde el vencimiento de las anteriores. El incumplimiento de esta obligacion sera considerado como infraccion a los efectos previstos por el Real Decreto 3148/78 de 10 de noviembre. VIII. ESCRITUR A PUBLICA El comprador, con expresa renuncia de sus derechos, autoriza a la Direccion General de Arquitectura y Vivienda para que sin su intervencion practique la division material y horizontal en su caso, del inmueble y cuantas escrituras y actos sean necesarios para la constitucion del regimen de propiedad horizontal a efectos registrales. Una vez practicada la division material del Grupo de que forma parte, y la horizontal de los inmuebles en su caso, se formalizara escritura publica de compra-venta a favor del comprador. En garantia del preCio aplazado se constituira hipoteca sobre la vivienda vendida. Todos los gasots, tanto notariales y registrales, como de caracter fiscal, incluso el impuesto de Plusvalia si lo hubiere, a que de lugar en su dia el otorgamiento de la escritura, seran de cuenta de la parte compradora, de cuyo cargo seran tambien, a partir de este momento, las contribUlcones, impuestos y arbitrios del Estado, provincia y municipio, que recaigan sobre la vivienda objeto de esta compraventa y demas elementos comunes de la ficna de la que forme parte, asi como la entrega de una copia simple de la mencionada escritura al Organismo vendedor. El contrato de compra-venta debera ser presentado a la liquidacion del impuestro procedente, con el fin de que la Oficina liquidadora correspondiente extienda la nota de exencion o liquide, en su caso, el impuesto que proceda. IX. Se pactan como condiciones resolutorias expresas y automaticas, ademas de la falta de pago expresado en la Estipulacion 11.2.B, las siguientes: Primera: No destinar la vivienda a domicilio habitual y permanente del titular propietario. Segunda: Ceder la vivienda por cualquier titulo en condiciones no previstas en la legislacion de VPO. Tercera: Las demas causas que el articulo 138 del Reglamento de Viviendas de Proteccion Oficial senala como causas de deshaucio, siempre que a jucio de la Administracion revistan caracter de gravedad. En prueba de conformidad se otorga y firma este contrato en triplicado ejemplar y a un solo efecto en el lugar y fecha que lo encabezan. 962 DECRETO 69/1987, de 25 de mayo, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se autoriza la enajenacion directa de la parcela 1-14 del Pol(gono Residencial <<San BIas>> de Alicante al Obispado de Orihuela-Alicante. [87/1518] El Real Decreto 1720/1984, de 18 de julio, supuso el traspaso de determinadas funciones y servicios de la Administracion del Estado a la Comunidad Valenciana en materia de patrimonio arquitectonico, control de calidad de la edificacion y vivienda, asignados a la Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes por el Decreto 25/1984, de 5 de noviembre, del Presidente de la Generalitat Valenciana, transfiriendose en el Real Decreto citado segun su apartado
