I 3088 1987 06 24 DOGV - Num. 614 -1133 RESOLUCIO de 18 de maig de 1987, de la Uni-versitat Politecnica de Valencia per la qual son nomentats Professors Titulars d'Escola Univer-sitaria en diferents arees de coneixement, el as-pirants que s'hi esmenten. [87/1672) V istes les propostes de nomenaments efectuades per les CoIUIssions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir les place s de Professor Titular d'Escola Universitaria a que es convoca per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29 d'agost), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions conferides en l'artiele 13.1 de I'esmentat Reial Decret, ha resolt nomenar Professors Titulars d'Escola Universitaria, els aspirants que s'esmenten en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia 18 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX - Ma Carmen Munoz Roca. Area de coneixement: <<Ciencia deIs Materials i Enginyeria Metal'lurgica>> Departament: Enginyeria Medmica i de Materials. - Eduardo Feliu Vazquez. Area de coneixement: <<Expressio Grafica en l'Enginyeria>>. Departament: Expressio Grarica en l'Enginyeria. - Bernabe Hernandis Ortuno. Area de coneixement: <<Expressio Grafica en l'Enginyeria>>. Departament: Expressio Grarica en l'Enginyeria. - Fernando Brusola Simon. Area de coneixement: <<Expressio Grarica en l'Enginyeria>>. Departament: Expressio Grafica en l'Enginyeria. - Jose Hueso Julia. Area de coneixement. <<Ciencia deIs Materials i Enginyeria Metal.lurgica>>. Departament: Enginyeria Mecanica i de Materials. 1134 RESOLUCIO de 28 de maig de 1987, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es coberta la vacant del lloc de Gerent d'aquesta Universitat, anunciada per Resolucio del Rectorat el 12 de desembre 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 28 de gener de 1987). [87/1662) V istes les instancies presentades per concorrer a la vacant del lloc de Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, a cobrir pel sistema de lliure designacio, i d'acord amb el que estableix I'artiele 51 deis Estatuts d'aquesta Universitat, aquest Rectorat ha resolt no menar el Sr. Antonio Montanana Riera, Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Valencia, 28 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
