DOGV - Num. 572 1987 04 23 1947 -Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 18 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 690 ORDRE de 27 de febrer de de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Mislata. [87/0942] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'ajuntament de Mislata soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Mislata (carrer Santa Cecilia num. 4). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura. Valencia, 27 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 691 ORDRE de 27 defebrer de de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Massamagrel/. [87/0943] V ist l'expedient incoat en virtud de la peticio formulada per l'ajuntament de Massamagrell soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estab]eixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la 1948 1987 04 23 DOGV - Num. 572 -Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Massamagrell. Segon Aprovar el conveni subscrit amb aquest ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres d'aquesta Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 27 de febrer de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 692 ORDRE de 12 de marf de de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Aiora. [87/09461 V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'ajuntament d'Aiora soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat. V ist, igualment, el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d' 1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Aiora. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres d'aquesta Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 12 de man;: de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
