* DOGV - Num. 529 1987 02 18 761 cfuregues i les obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Artic/e primer Autoritzar d'acord amb el que disposa I'apartat 2, lIetra a), de l'article tretze, el canvi de titularitat del Centre Docent Privat <<Los Naranjos>> situat en Ctra. Barx, s/n, de Gandia (Valencia) amb num. de codi 46017699, a favor de I'entitat <<Asociacion de Padres de Alumnos del Colegio los Naranjos>> que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les' obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual, se li reconeix i molt especialment les relacionad es amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga ten ir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelIes que Ii corresponguen en I'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. 269 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deis centres privats que es relacionen. [87/0358) Vists els expedients incoats pels T itulars deIs Centres d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar i Educacio Especial que es detallen en sol'licitud d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. Vists els expedients incoats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents. Vists que aquests Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Educativa en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deis Centres Do-cents Privats. . 762 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -Ates que els alumnes deIs Centres la Clausura deIs quals se sol'licita han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continui:tat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competimcies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei num 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, la suspensio d'activitats deIs Centres Docents Privats d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial que s'esmenten en l'Annex d'aquesta Ordre, i deixara sense cap efecte les disposicions que van autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres, per la qual cosa caldra si se'n soHicitava la reobertura, acomplir els preceptes de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i les disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. Provincia: Valencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Municipi: Torrent. Denominacio: <<Padre Manjon>>. Num. de Codi: 46008595. Domicili: Virgen de Olivar, 40. Titular: Patronat Pare Manjon. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Especial. Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Denominacio: <<Asociacion Gral. de E. de los FFCC de Espafla>>. Num. de Codi: 46009927. Domicili: Gran Via Germanies, 36. Titular: Ptr. Esc. de l'Associacio Gral. d'E. i D. Nivell que s'hi imparteix: EGB i Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB i Educacio Pre-escolar. Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. 'oenominacio: <<Ntra. Sra. de Montserrat>>. Num. de Codi: 46010401. Domicili: CI Doctor Montserrat, 28. Titular: Elisa Isabel Saez Ramirez. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar. I DOGV - Num. 529 1987 02 18 763 Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Denominacio: Isabel I. Num. de Codi: 46010991. Domicili: Rafael Comenge, 2. Titular: S. Coop. Limt. Isabel I. Nivell que s'hi imparteix: EGB i Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB i Educacio Pre-escolar. 270 ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix lutoritzacio Definitiva de Funcionament i canvi de Titularitat al Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> situat a Finca de 7redos, Ptda. Orgegia dlacant. [87/0359) Examinat I'expedient incoat per Na Remedios Pico Navarro, com a representat de l'Entitat <<La Llar, Sociedad Cooperativa Limitada>>, en soHicitud d'autoritzacio Definitiva de funcionament i canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> situat a Finca Tredos, Ptda. Orgegia d'Alacant, per a 8 unitats d'Educacio Pre-escolar (4 de Jardi d'Infancia i 4 de Parvuls) i capacitat per a 160 places escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 3 de mar de 1972, obtingue I'autoritzacio previa per a un centre d'Educacio Preescolar amb 8 unitats i capacitat per a 160 places escolars, a favor de <<Cooperativa de Ensenanza Aire Libre>>. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de I'I1'lustre CoHegi de Valencia En Jose-Gabriel Grau Soto al num. 1102 del seu protocol el 14 de novembre de 1980, es constitueix I'entitat <<La Llar Sociedad Cooperativa Limitada>> Inscrita en el Registre Oficial de Cooperatives del Ministeri de TrebaIl amb el num A-I07, corresponent-Ii el CIF 03083540. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de I'I1'lustre CoHegi de Valencia En Salvador Pereperez Salis al num 2170 del seu protocol el dia 24-7 -1986, N'Antonio-Miguel Fernandez Molto en nom i representacio de la <<Cooperativa de Ensenanza Aire Libre>> cedeix la titularitat del Centre Docent d'Educacio Pre-escolar Aire Libre a l'Entitat <<La Llar, Sociedad Cooperativa Limitada>> que representada per Na Remedios Pico Navarro, I'accepta, i se subroga en tots els drets, les carregues i les obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet e! preceptiu informe favorable. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor en el niveIl educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana.
