DOGV - Num. 698 1987 11 09 4825 -Valencia, 16 de setembre de 1987. - El Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 1851 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1987, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es disposa la publicacio del Laude dictat en arbitratge obligatori acordat pel Conse// de la Generalitat Valenciana en la sessio de 22 d'octubre de 1987, per a la solucio de la vaga de caracter indefinit que s'exerceix, en el Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per Carretera de la Provincia de Valencia, des del dia 7 d'octubre de 1987. [87/2841] Vist el text del Laude dictat el dia 2 de novembre de 1987 per En Joan Alepuz i Romeu, Director Territorial de Treball d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, en arbitratge obligatori acordat pel Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 22 d'octubre de 1987, per a la solucio de la vaga de caracter indefinit, iniciada el passat 7 d'octubre, en el Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per Carretera de la provincia de Valencia, i de conformitat amb el que disposa l' artiele 10, paragraf primer, del Reial DecretLlei 17/1977, de 4 de mar!;:, sobre Relacions de Treball, l'artiele 2.f) del Reial De cret 1040/81, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis CoHectius de Treball i el RD 4105/1982, de 29 de desembre, Annex I,B) 3,2,sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, en materia de treball, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social acorda, Primer. Ordenar la inscripcio del Laude en el Registre de Convenis CoHectius de Treball de la Direccio Territorial de Treball de Valencia, d'aquesta Conselleria, amb notificacio a les parts interessades; i el diposit del text original d'aquest. Segon. Donar coneixement del Laude dictat al Consell de la Generalitat Valenciana. Tercer. Disposar-ne la publicacio al Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1987. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. LAUDE ARBIT RAL Laude arbitral dictat per En Joan Alepuz i Romeu, Director Territorial de Trebal/, en arbitratge obligatori acordat pel Consel/ de la Generalitat Valenciana per tal de solucionar la vaga plante jada per les Centrals Sindicals Comissions Obreres i Unio General de Trebal/adors, en el Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per carretera, des del dia 7 dhctubre de 1987. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del 22 d'octubre de 1987, acorda delegar en I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social la possibilitat de fer us de la facultat concedida en el paragraf Ir. de I'article 10 del Reia! Decret-Llei 17/1977, de 4 de mar. I 4826 1987 11 09 DOGV - Num. 698 -I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, fent us d'aquesta facultat, dicta Resolucio de 23 d'octubre de 1987, per la qual s'estableix un arbitratge obligatori per a posar fi a la vaga de caracter indefinit del Sector de Transports Internacionals de Mercaderies per carretera, de la Provincia de Valencia, iniciada el 7 d'octubre de 1987. En aquesta Resolucio es nomenava un arbitre perque, en el termini de set dies, dictas un Laude arbitral pronunciant-se sobre les qiiestions plantejades per causa de la vaga i les altres suscitades per les parts afectades al llarg del seu desenvolupament. Al punt 5e d'aquesta Resolucio es faculta I'arbitre designat perque practique totes les consultes, diligencies i proves que crega avinents, i sobre aquesta base, ds dies 28 i 29 d'octubre, s'han realitzat consultes amb el Comite de Vaga i amb la Federacio Valenciana d'Empt"esaris Transportistes. Del resultat d'aquestes i de l'examen de la dOcllmentacio existent, s'arriba a les conclusions seguents: 1. Amb data 24 de setembre de 1987 es presenta en la Delegacio Territorial de Treball un escrit de les Federacions de Transport de Comissions Obreres i d'UGT, on s'anunciava una vaga al Sector de 1'ransport de Mercaderies per carretera en regim Internacional, per al dia 7 d'octubre i seguents, amb caracter indefinit. Malgrat haver-se realitzat dues reunions entre les parts afectades, amb caracter previ a I'inici de la vaga, s'arriba al dia 7 d'octubre sen se que s'hi hagues aconseguit acord, per la qual cosa en aquesta data s'inicia la vaga amb caracter indefinit. Durant el desenvolupament d'aquesta, i malgrat les diverses reul1!ons amb interven cio de l'Administracio laboral, tampoc no s'aconsegui arribar a un acord entre les parts, per la qual cosa el Conseller de Treball i Seguretat Social dicta la Resolucio de 23 d'octubre de 1987 (DOGV 1987/10/26), per la qual s'establia l'arbitratge obligaton a fi de posar fi a I'esmentada vaga. 2. En I'escrit de comunicacio de vaga, s'indiquen, com a motius d'aquesta, I'incompliment sistematic, per banda de la patronal en ies materies seguents: jornada laboral i descansos, dietes i res ponsabilitat civil derivada de la falta de seguretat en la circulacio, entre 'litres.' La Federacio d'Empresaris del ltansport per carretera, en les distintes reunions mantingudes durant els dies de vaga i en les consultes realitzades amb posterioritat a aquesta, ha manifestat que, des de la signatura del Conveni Co!'!ectiu del Sector de Transports de Mercaderies per carretera fins la data de l'inici de la vaga, no hi ha hagut cap denuncia a cap Empresa del Sector de Transports Internacionals per incompliment del Conveni, ni cap demanda a Magistratura de Treball per aquestes questions, motiu pel qual es dificilment demostrable que hi haja incompliments de Conveni de manera generalitzada. 3. Durant el desenrotllament de la vaga s'ha questionat, en algun moment, la legalitat dels motius de la vaga, sense entrar en l'examen detallat deIs fets, i salvant la competencia de la Magistratura de Treball per a entendre de la legalitat o iHegaliat d'aquesta, i limitant-nos estrictament als motius enunciats en I'escrit de comunicacio de la vaga cal indicar que el Tribunal Constitucional, en Sentencia de 8 d'abril de 1981, dictada com a consequencia del Recurs d'Inconstitucionalitat interposat contra determinats articles del Reial Decret-Llei 17/1987 de 4 de mar sobre relacions de treball, declara que, si be I'article 11 de I'esmentat Reial Decret-Llei no permet la vaga per a alterar allo pactat en un Conveni durant la vigencia d'aquest, tanmateix, es possible exercir el dret de vaga per a reivindicar el possible incompliment d'allo pactat en Conveni Co!'!ectiu. 4. Passant a I'examen concret deis motius de la vaga, cal indicar que una de les questions principals plantejades, tant en I'escrit de comunIcacio, com en les reunions mantingudes en el transcurs de la vaga, es el tractament que se li dona al tema de la jornada, hores de presencia, hores extraordinaries i descansos setmanals. La regulacio legal d'aquestos temes ens ve donada en la normativa laboral de caracter general i, concretament, en la Llei 8/80, de 10 de man;, Estatut dels Treballadors, Reial Decret 2001/83, de 28 de juliol de 1983 i el mateix Conveni Col-lectiu de treball del sector de Transports de Mercaderies per carretera de 16 d'abril de 1987 (BOP 29 de maig de 1987). DOGV - Num. 698 1987 11 09 4827 -De I'analisi conjunt d'aquestes normes, podem deduir: Que la jornada ordinaria de treball en el sector sera de 40 hores setmanals (article 12.1 del Conveni CoHectiu). Es consideraran hores extraordinaries les realitzades segons I'activitat propia de cada categoria professional i que excedesquen de les 9 diaries maximes que estableix I'article 12.1.a) i les hores treballades que superen les 40 ordinaries setmanals (article 12.2 del Conveni Cot-lectiu). La jornada ordinaria setmanal es distribuira, amb caracter general de dilluns a dissabte fins les dotze hores, respectant-se aixi el descans setmanal de dia i mig; no obstant, i d'acord amb el que estableix I'article 8 del Reial Decret 2001183, es possible computar el descans setmanal de dia i mig en periodes de fins a quatre setmanes. En la definicio d'hores extraordinaries que es dona en I'article 12.2 del Conveni CoHectiu, s'introdueix un element peculiar del sector de transport, que es I'exigencia que siguen hores treballades en I'activitat propia de cada categoria professional, perque hi puguen ser considerades com a hores extraordinaries. I aixo es aixi perque hi ha en aquest sector un tercer tipus d'hores, les quals son les denominades hores de presencia, que no poden ser considerades ni com a hores ordinaries (per tant, no formen part integrant de la jornada ordinaria), ni com a hores extraordinaries i, per aixo, no son retribui'des amb el recarrec establit per a aquestes hores extra. Aixi, l'article 9.1 del Decret 2001/83 indica que, en el transport per carretera, es distingira entre el treball efectiu i el temps de presencia del treballador, tot definint, a continuacio, aquest temps de presencia com aquell que es dona per raons d'espera, expectatives, serveis de guardia, viatges sense servei, avaries, menjades en ruta i altres similars, en les quals el treballador, per be que no preste servei efectiu, s'hi trobe a disposicio de l'Empresa. El mateix article 9, en el punt 3, indica que les hores de presencia no es consideraran dins la jornada de treball efectiu, ni es computaran a efectes del limit d'hores extraordinaries, sen se perjudici que la remuneracio salarial global siga, com a minim, d'igual quantia que les hores ordinaries. Aixi, dones, hem de considerar les hores de presencia com un tercer genere d'hores distintes de les de la jornada ordinaria i de les hores extraordinaries, posat que aixi venen diferenciades en el Decret 2001/83 i ve corroborat pe! que estableix el Conveni num. 153 de l'Organtizacio Internacional del Treball, sobre duracio del treball i periodes de descans en els transports per carretera, ratificat per Espanya mitjan<;ant Instrument de 7 de desembre de 1984, que en l'article 4t. diferencia <<el temps dedicat a la conduccio i altres treballs, deIs periodes de simple presencia, d'espera o de disponibilitat ... durant els quals els conductors no disposen lliurement de lIur temps.>> D'acord amb I'article 17.2 del ja esmentat Decret 2001/83, <<el comput deIs temps d'espera en els quals el treballador no estiga subjecte a la vigilancia del vehicle, s'efectuara per meitat quan es tracte d'esperes en localitats distintes de les de principi i final de trajecte.>> Sensu contrario, cal deduir que no es considerara temps de presencia o d'espera quan el treballador no estiga subjecte a la vigilancia del vehicle i es trobe en les localitats de principi o final de trajecte. De tot aixo es despren l'existencia de tres tipus d'hores amb tractament legal diferenciat, o siga: Les hores ordinaries, que com a maxim seran de 40 hores setmanals; les hores extraordinaries realitzades segons l'activitat propia de cada categoria professional i que excedesquen de les 9 diaries maximes o de les 40 ordinaries setmanals, i finalment, les hores d'espera, que com a maxim seran 20 a la setmana, i que son aquelles que es presten per raons d'espera, expectatives, serveis de guardia, viatges sense servei, etc. Les hores que excedesquen de les 9 primeres di aries ilo de les 40 setmanals, es retribuiran com a extraordinaries si son de treball efectiu, i com a ordinaries si son de mera presencia (article 43.4 RD 2001/83). Amb tot, cal no oblidar que e! Reial Decret 1270/84, de 23 de maig de 1984, determina, des del punt de vista de seguretat vial, els periodes maxims de conduccio i minims de descans deIs conductors, l'eventual infraccio de la qual donaria lloc a sancions segons alio previst en el Codi de la Circulacio, i en I'examen detallat del qual no entrem, per tractar-se d'una normativa no laboral, encara que * 4828 1987 11 09 DOGV - Num. 698 -evidentment de plena aplicacio en el Sector del 'Iransport Internacional per carretera. 5. Quant a les dietes i a la forma de retribucio, hi ha el costum, en el sector, d'utilitzar una formula mixta entre la retribucio per temps i el salari per tasca realitzada. Aixi, tots els conductors perceben la totalitat deis conceptes retributius indicats en el Conveni CoHectiu, lIevat de les dietes i hores extraordim\ries, amb independencia del nombre de viatges realitzats, i d'altra banda, es percep una quantitat, variable en funcio del viatge a realitzar, que el Sector ve denominant muntonet, que ve a suplir i engloba les possibles dietes, hores extraordim'lries, o hores d'espera que es meriten en aquest viatge. Les regles derivades de I'autonomia deIs contractantli son perfectament valides i es basen en I'article 1091 del Codi Civil, que assenyala que <<les obligacions que naixen deIs contractes tenen fowa de lIei entre les parts contractants>>, i I'article 1225 del Codi Civil, que indica que <<els contractants poden establir els pactes, clausules i condicions que tinguen per convenients, sempre que no siguen contraris a les lIeis, a la moral, ni a I'ordre public>>. Thnmateix, cal no oblidar que hi ha un ordre de prelacio de fonts normatives i que abans i per damunt de les regles derivades de I'autonomia deIs contractants s'hi troben les normes imperatives. Aixi es reconeix expressament en I'article 3.l.c) de l'Estatut deIs Treballadors, quan assenyala que els drets i obligacions concernents a la relacio laboral es regulen: <<Per voluntat de les parts ... i sense que en cap cas s'hi puguen establir en perjudici del treballador condicions menys favorables o contraries a les disposicions legals i convenis coHectius>>. Per tot aixo, aquesta forma de retribucio per viatge realitzat, reconegut en la legislacio, que ja estava regulada en la L1ei de Contracte de 'Ireball, reconeguda per la jurisprudencia (stc. 2 d'abril de 1981) i per la doctrina, te al nostre parer uns minims que son el respecte al contingut de les normes de dret necessari o que siguen mes favorables en conjunt al treballador, com poden ser la retribucio per hores ordinaries marcada en el conveni, la dieta internacional en la quantia de 2.585 pessetes, establida en I'article 13 del conveni, i el preu de I'hora extraordinaria indicada en la correspondent columna de la taula salarial del conveni, de tal manera que aquest preu a1eat o quantitat fixa per viatge (muntonet) no puga ser inferior a la quantitat que resultaria de sumar les hipotetiques dietes, hores extraordinaries i hores d'espera, si s'escau, necessaries per a realitzar el viatge. Una altra questio lIigada al tema de la retribucio deIs viatges o muntonet es la forma de cotitzacio a la Seguretat Social, ja que a traves del muntonet, almenys teoricament, s'hi retribueixen conceptes diferents i que tenen un tractament distint a I'hora de la cotitzacio a la Seguretat Social. Si, com hem indicat, el muntonet es una quantitat a preu fet, per la qual es retribueixen les possibles dietes, hores extraordinaries i hores d'espera que s'efectuen en un viatge, cal separar el correspon a cada concepte, a efectes de poder cotitzar segons els tipus i bases corresponents, tant les hores extraordinaries, com les d'espera, alhora que s'exclou de la cotitzacio el concepte de dietes, segons estableix I'article 73 del Decret 2065/1974, de 30 de maig, Text Refos de la L1ei General de la Seguretat Social. 6. DeIs motius aHegats en I'escrit de comunicacio de la vaga, queda per examinar el relatiu a la responsabilitat civil derivada de la falta de seguretat en la circulacio. A aquest efecte, cal indicar que I'article 31 del Conveni CoHectiu de Treball del Sector Transports de Mercaderies per carretera, estableix <<per als suposits de responsabilitat civil de danys propis del vehicle, s'estableix el compromis entre les parts, de sotmetre el Contencios a una comissio que resoldra la litis i que estara constituIda per tres membres de la Federacio i un membre per cadascuna de les Centrals Sindicals. La Presidencia d'aquesta Comissio sera ostentada per un membre de la Federacio, el vot del qual decidira en cas d'empat>>. Ates, doncs, que es tracta d'una questio regulada en el Conveni CoHectiu, qualsevol modificacio que s'establesca sobre aquesta materia seria una alteracio d'allo pactat en Conveni CoHectiu dins del periode de vigencia, la qual cosa no es possible, i aniria en contra del que estableix I'article 82.3 de I'Estatut deis 'Ireballadors i de I'article Il.c) del Reial Decret-L1ei de Relacions Laborals de 'Ireball de 4 de mare de 1977 i, aixi mateix, contra el principi pacta sunt ser-DOGV - Num. 698 1987 11 09 4829 -vanda, que imposa la impossibilitat d'alterar allo pactat, tret del canvi de les circumstancies objectives que presidiren la negociacio (clausula rebus sic stantibus). Per tot aixo, no es possible cap pronunciament que supose modificacio o alteracio d'allo pactat en aquest article 31. Vistos i examinats els antecedents enumerats, analitzades i ponderades les circumstancies concurrents, dicte la seguent DECISIO ARBITRAL OBLIGATORIA Primer. Instar les empreses del sector del Transport Internacional de Mercaderies per carretera perque en els suposits que pertoquen adequen llurs relacions laborals a allo exposat en els apartats anteriors, i en general, al que es preceptua en la normativa laboral aplicable al sector. Segon. En el termini de set dies haura de reunir-se la Comissio Paritaria constituIda en el'article 30 del Conveni CoHectiu, a fi que per ella mateixa, o per Subcomissio nomenada a l'efecte, s'estudien, s'analitzen i s'acorden, si pertoca, totes les questions, dubtes o problemes que existesquen en el sector del Transport Internacional de Mercaderies per carretera. Amb aquest fi, es reuniran totes les vegades que calga i a voluntat de qualsevol de les parts, sempre que siga soHicitat per aquesta. Tercer. Aquest Laude arbitral tindra vigencia fins el 31 de desembre de 1988; les seues decisions son vinculants per a les parts i contra ell no cap recurso Aixi, segons el meu lleial saber i entendre, resolc en els termes exposats les questions sotmeses al meu criteri, signant aquest Laude arbitral, del qual s'entregara un exemplar a cada part i un altre a I'Honorable Conseller de Treball i Seguretat So cial. Valencia, 2 de novembre de 1987. - El Director Territorial de Treball: Joan Alepuz i Romeu. ANUNCIS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA DELIMITACIO VIA PEcuARIA <<SENpERA DE CAST ELLA>> [87/2842) Acordada per I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca la realitzacio de la Delimitacio Parcial de la Via Pecuaria <<Sendera de Castella)), situada al terme municipal de Monforte del Cid (Alacant); i d'acord amb el que disposen els Arts. 20 i concordants del Reglament de Vies Pecuaries vigent, de 3 de novembre de 1987, es comunica: Que els treballs de referencia comenc;aran a les 10'30 hores del dia 11 de desembre de 1987. El punt de reunio sera a la interseccio entre l'esmentada Sendera i l'antiga carretera Madrid-Ocana. La Unitat Forestal d'Alacant ha designat per a la realitzacio de dits treballs el Sr. Felipe Gil Polo, que tindra la representacio de I'Administracio. Tots aquells que s'hi consideren interessats podran formular les aHegacions oportunes en dit acte. Valencia, 19 d'octubre 1987. - El Director General de la Produccio Agrariat: Gonzalo Casanova Lopez.
