* soso 1987 11 23 DOGV - Num. 708 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: *V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE L A GENERALIT46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. !>alleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1928 ORDRE d'l1 de novembre de 1987, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual hom convoca ajudes per a les Corporacions Locals com a mesura d'actuacio contra la desocupacio juvenil i desocupacio de /larga duracio. [87/2965] El desenvolupament normatiu operat a partir del Decret, 15/1987, de 16 de febrer, sobre Mesures de Foment d'Ocupacio per a 1987, ha configurat el marc juridic d'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social al llarg d'aquest exercici; tanmateix i com a coronament al conjunt de mesures adoptades per tal de fomentar l'ocupacio en la Comunitat Valenciana, a la vista de la situacio de desocupacio en determinats nuclis de poblacio predominantment urbans, que afecta mes que mes a jovens que no han tingut oportunitat d'obtenir cap tipus d'experiencia laboral o aquesta ha estat marginal, tot tenint en compte d'altra banda que aquestos nuclis urbans presenten deficiencies en infrastructura, equipaments i serveis que redunden en la qualitat de vida de llurs habitants, cal que la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en coHaboracio amb les Corporacions Locals, enginye me-sures tendents a paHiar fins on es puga ambdues situacions. En atencio d'aquests motius, fent us de l'autoritzacio continguda per la Disposicio Addicional Primera del Decret 44/1986, de 21 de mare;, prorrogat pel Decret 15/1987, de 16 de febrer, per a l'any 1987, i les facultats que li confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordena: Artic/e 1 Es dota amb la quantia de 68.000.000 de ptes. a carrec del pressupost de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de l'exercici de 1987, el programa d'actuacio sobre la desocupacio juvenil i de llarga duracio existent als barris i a les zones mes deprimides deIs Municipis de la Comunitat Valenciana, en coHaboracio amb les Corporacions Locals. Artic/e 2 El programa establert en l'article 1 es concretara a traves de subvencions a la contractacio de persones desocupades, ins-DOGV - Num. 708 1987 11 23 5051 -crites en les Oficines de Col-locacio de l'INEM, i la concessio de les quals es regira per aquesta Ordre. En tot cas les subvencions tindran el caracter d'individualitzades per cada contractacio realitzada, amb sol*licitud previa a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 3 Podran accedir a les subvencions esmentades en l'article 2, les Corporacions Locals que en regim de gestio directa promoguen la realitzacio d'obres i serveis en l'ambit de llurs competencies dirigides a la millora d'infrastructures, dotacio d'equipaments i prestacio de serveis o qualssevol altres que suposen l'augment de la qualitat de vida en barris, arees o zones on I'atur juvenil i el de llarga duracio tinga una major incidencia, i per a les quals es contracte a desocupats jovens i de llarga duracio que hi resideixen. En tot cas els treballadors corresponents a aquestes obres i serveis hauran d'aportar-hi una efectiva utilitat social en llurs respectius entorns d'actuacio. Article 4 Els barris, arees i zones relacionades en l'Annex es declaren d'actuacio prioritaria. EIs projectes que contemplen la realitzacio d'obres o la prestacio de serveis als barris, a les arees i zones esmentades en I'apartat anterior i per a la materialitzacio deis quals es contracten desocupats que hi resideixen, tindran preferencia en la concessio de les subvencions, la qual cosa suposara, a la vista deis projectes presentats, destinar-hi la totalitat pressupostada en aquest programa. Article 5 Podran subvencionar-se fins a la quantia de 500.000 ptes. els contractes de treball de duracio igual o superior a sis mesos, que reunesquen les condicions i els requisits establerts en els articles seguents. Article 6 Les contractacions es realitzaran mitjanant ofertes generiques d'ocupacio a les Oficines de CoHocacio de I'INEM corresponents. Tanmateix i excepcionalment, s'hi podran admetre aquelles procedents d'ofertes nominatives amb el maxim d'un 20070 del total de desocupats a contractar i en els casos en que la ma d'obra o servei ho justifique. Article 7 Els desocupats que siguen contractats per les Corporacions Locals a I'empara d'aquesta Ordre, hauran d'estar inclosos en algun deis coHectius seguents: 1. Ser de primera col-locacio, menors de 25 anys i inscrits en les Oficines de CoHocacio de l'INEM. Es consideraran demandants de primera coHocacio aquells jovens menors de 25 anys, encara que hi hagen obtingut amb anterioritat contractes laborals de duracio inferior a sis mesos, sempre que el comput d'aquells no arribe a aquests sis mesos en la seua totalitat. 2. Desocupats: demandants de coHocacio, inscrits en les Oficines de l'INEM amb antiguitat d'almenys un any, que tinguen carregues familiars i no perceben prestacio o subsidi per desocupacio. S'hi haura d'acreditar la residencia deis desocupats a contractar, en el barri, l'area o la zona d'actuacio per la qual se sol*licita subvencio, i s'hi exigira una antiguitat minima d'un any de la dita residencia. I 5052 1987 11 23 DOGV - Num. 708 -Artic/e 8 En el termini de vint dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, les Corporacions Locals interessades podran presentar soHicituds, a fi d'acollir-se a les subvencions segons els termes establerts en els articles anteriors. Aquestes soHicituds seran dirigides a l'l1*lm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio, a traves de les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 9 A l'efecte de l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu vigent, juntament amb la sol*licitud, que haura de realitzar-se en impres normalitzat que es facilitara a les Direccions Territorials, s'adjuntan'l. la documentacio seguent: 1. Certificacio expedida pel Secretari de la Corporacio Local que sol*licita, on conste l'Acord d'instar la sol*licitud de subvencio/ons, corresponents a aquesta Ordre, pres per l'or gan competent. 2. Memoria explicativa en la qual haura de recollir-se els aspectes seguents: a) Determinacio concreta del projecte, denominacio oficial o qualsevol altra que I'identifique singularment o en l'ambit de projectes de superior envergadura. b) Ubicacio geografica. c) Dates d'inici i terme, previstes. d) Cost total de la ma d'obra pressupostada. e) Treballadors a col*locar procedents de la desocupacio, especificant els col*lectius de l'article 7 on s'enquadren i llurs llocs de residencia. f) Resultats que s'esperen d'obtenir en l'equipament, la infrastructures i prestacio de serveis, al finalitzar l'actuacio en el barri, l'area o la zona. 3. Informe deis Serveis Socials de la Corporacio Local, si els hi hagues, sobre la situacio socio-economica de l'ambit territorial d'actuacio i, si s'escau, indexs de marginacio, drogodependencies, delinquencia i qualsevol altres que permeten de coneixer els efectes de la desocupacio en aquest ambit territorial. Artic/e 10 Les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, despres de rebudes les soHicituds i una vegada completa la documentacio a que fa referencia l'article anterior, trametran els expedients a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, als quals hi adjuntaran breu informe, i podran, si fa el cas, demanar un informe complementari a les Direccions d'Area de Serveis Social s, als mateixos efectes que assenyala el punt 3 de l'article anterior. Artic/e 11 Una vega da finalitzat el termini de soHicituds, a instancia de les Corporacions Locals i justificat com cal, el Director General d'Ocupacio i Cooperacio podra concedir una prorroga per a la presentacio d'aquelles, quan no ultrapassara els deu dies. La sol*licitud de prorroga haura de tenir entrada en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social amb una antelacio, almenys, de deu dies a la data de finalitzacio del termini establert en I'article 8. Els Directors Territorials trametran immediatament la soHicitud de prorroga del termini esmentat a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la qual resoldra sobre la procedencia de la seua concessio. Artic/e 12 La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, a la vista deIs expedients presentats, realitzara llur ordenacio a fi de * DOGV - Num. 708 1987 11 23 5053 -seleccionar-los en funcio de I'ordre de prioritats establert en I'article 4 i per a una millor i mes efica distribucio deis recursos existents. Amb aqueix fi la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra demanar documentacio complementaria si de I'examen de I'expedient s'estimara necessaria, per tal de resoldre-hi; aixi mateix podra requerir tots els informes que considere oportuns d'Institucions, Centrals Sindicals i del Consell de la Joventut. Per cada expedient s'elaborara un informe-proposta on, motivadament, hom exposara les raons que en facen aconselIable la resolucio en un o altre sentit i si s'escau la quantia de la sub vencio a concedir. Artic/e 13 El Director General d'Ocupacio i Cooperacio dictara Resolucio concedint en tot o en part o denegant els beneficis soHicitats, sense perjudici del que disposa la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana vigent. La Resolucio dictada es notificara al soHicitant d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu vigent. Artic/e 14 Els pagaments corresponents a les subvencions aprovades tindran el caracter de 'a justificar' i lIur lIiurament es fara segons el procediment seguent: 1. El 50070 es lliurara a la presentacio deis documents que tot seguit es detallen: a) Copia/es de I'oferta/es d'ocupacio. b) Contracte/s de treball visatls per les Oficines de CoHocacio. c) Comunicat/s d'alta en la Seguretat Social. d) Copia/es del DNI i de les targetes de demandants de co!'!ocacio del/deis treballador/s contractat/s. e) Certificatls de residencia i antiguitat d'aquesta deis treballador/s contractat/s. 2. El 50070 restant es lliurara a la presentacio del comunicat de baixa en la Seguretat Social del/s treballador/s contractatls i de la copia de la comunicacio a aquests del cessament en el treball. Les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, despres de rebuda la documentacio esmentada, emetran informe sobre l'acabament d'obra o servei o, si fa el cas, situacio en que es troben al terme deIs contractes, aixi com la utilitat social que aquestes obres o serveis hagen suposat i lIur continuitat en el medi on s'han realitzat. 3. Si per causes imputables a la Corporacio Local es prodUla el cessament d'algun treballador abans de finalitzat el periode de vigencia del contracte, s'hauria de substituir per altre en les mateixes condicions, i fins esgotar aquest periode, a fi de procedir al pagament de la quantitat restant de la subvencio. 4. Si pel tipus de contractacio no era possible el que disposa l'apartat precedent es deixaria sense fecte el lliurament del segon ter mini. Artic/e 15 La destinacio de les subvencions regulades per aquesta Ordre a comeses diferents de les que s'hi especifiquen, per mes que foren de caracter public, donara lloc a la Revocacio de la Resolucio per les quals es concedien. Aixi mateix, donara 1I0c a l'esmentada Revocacio, qualsevol infraccio greu en l'ordre laboral que faa referencia a les contractacions objecte de subvencio a l'empara de beneficis establertes en aquesta disposicio. La Revocacio de la/les subvencio/ons es dura a terme, amb expedient previ en el qual s'escoltara les persones interessa-I 5054 1987 11 23 DOGV - Num. 708 -des, mitjancant Resolucio del Director General d'Ocupacio i Cooperacio, en la qual s'ordenara el reintegrament deIs fons lliurats a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana i es deixara sense efecte la Resolucio per la qual es concedi les subvencions, sense perjudici de l'enviament de l'expedient als Organismes competents a efecte de dirimir les possibles responsabilitats que en dimanen. Article 16 El seguiment i control de les subvencions concedides a l'empara d'aquesta disposicio correspondra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. DISPOSICIO ADDICIONAL Si l'actuacio que la Corporacio Local sol-licitant presenta en aquesta convocatoria, estigues subvencionada totalment o parcialment per altres Administracions Publiques o per la Generalitat Valenciana, sera considerada, a l'efecte de l'artiele 12, soIs en el cas que hi haja disponibilitat pressupostaria, una vegada resoltes les soHicituds d'aquelles actuacions que no obtinguen altre tipus de subvencions. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i esdevindra efectiva en les contractacions que, reunint els requisits d'aquesta, se celebren o s'hagen celebrat entre 1'1 de juliol de 1987 i el 31 de desembre de 1987. Valencia, 11 de novembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR ANNEX A l'efecte assenyalat en I'article 4, es relacionen a continuacio els barris, les arees i zones d'actuacio prioritaria: 1. De la Provincia d'Alacant: 1.1 <<Biuri deis 2.000 habitatges>>, d'Alacant. 1.2 <<La Tafalera>>, d'Elda. 1.3 <<Els Palmerars>>, d'Elx. 2. De la Provincia de Castello: 2.1 <<Barri de Sant Josep>>, de Castello. 3. De la Provincia de Valencia: 3.1 <<Barri deis 613 habitatges>>, de Burjassot. 3.2 <<Barri de Sant Josep>>, de Xirivella. 3.3 <<Barri de la Coma>>, de Paterna. 3.4 <<El Baladre>>, de Sagunt. 3.5 <<Barri de Zorrilla>>, de Torrent. RelscnsAardscntpa
