I 5148 1987 11 30 DOGV - Num. 713 -Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaGa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'AIgebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de !'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Isabel Segura Garcia, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament d'Algebra. Valencia, a 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1981 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qua! es nomenat, en virtut de concur5 el Sr. Jose V icente Portoles Montanes, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'expressio Musical, Plastica i Corporal, de la dita Universitat. [87/3013J De conformitat amb la proposta formulada per la Cornissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Vicente Portoles Montanes, com a Professor Titular d'Escola Universistaria, en l'area de coneixement de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio, Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 6 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1982 RESOLUCIO de Jl de novembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Pena Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria de Prehistoria, de la dita Universitat. [87/30431 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
