1944 1987 04 23 DOGV - Num. 572 c) Grau de la implantacio de l'associacio en els distints nivells educatius. Sisena. Percepcio de les ajudes. L:abonament de l'ajuda s'efectuara en dos lliuraments: el primer, consistent en el 50070 de la quantitat assignada, en concedir-se aquesta, i el 50070 restant arran de la presentacio d'una memoria que reculla i avalue els resultats de les activitats realitzades, juntament amb la justificacio de la despesa i una certificacio del Secretariat de l'Associacio on es faen constar els ingressos reals que hi ha hagut. Setena. Obligacions deis beneficiaris. Les entitats beneficiaries queden obligades a relitzar les activitats projectades per les quals perceben la subvencio i a presentar la Memoria final juntament amb la justificacio de la despesa abans del termini improrrogable del 15 de desembre de 1987. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o qualsevol publicacio referent a aquestes activitats, que s'han realitzat amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats a realitzar i fonts de finan<;:ament haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio que decidiria si modificava o no les condiciones amb que s'ha concedit I'ajuda. El compliment de qualsevol de les obligacions anteriors comportara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats fins llavors percebudes. Model d'Instancia Annex III Sr. . . . . . . . . .. amb DNI . . . . . . . . .. domiciliat a ......... . Carrer .............. telf. .............. num .............. . en representacio de . . . . . . .. amb NIF . . . . . . .. num . ....... . telf. .. . . . . . . .. domiciat social a . . . . . . . . .. carrer ......... . EXPOSA: Que convocades ajudes economiques per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de data .. . . . . . . .. i acceptant les bases de la convocatoria, soHicita que li siga concedida la quantitat de . . . . . . . . . . . .. pessetes. Que, a I'efecte d'abonament de I'esmentada ajuda designa l'enti-tat bancaria ........... de ........... sucursal .......... . num. c/c o llibreta . . . . . .. a nom de ...... . Per la qual cosa SOL* LICITA: Que li concediu I'ajuda anteriorment exposada per a la realitzacio de les activitats que es detallen en el Projecte adjunt. , .... , d .................. de 1987 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (Avda. de Campanar, 32. 46015 Valencia) AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 687 RESOLUCIO de 24 de marr de 1987, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual son proveides vacants anunciades per Convocatoria 62/86, de 17 de desembre (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987) en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [87/0962J Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 62/86, de 17 de desembre (DO(jV num. 503, de 12 de gener de 1987), per a la provisio pel procediment de lliure designacio de les DOGV - Num. 572 1987 04 23 1945 -vacants de Cap de Gestio Administrativa i Estudis en els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Alacant i Castello (Secretaria General), he resolt: - Nomenar el Sr. Guillermo Rodriguez Labrado, funcionari del Grup A, amb NRP 0452760lFO, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis en el Servei Territorial d'Alacant. - Declarar deserta la provisio de la vacant de Cap de Gestio Administrativa i Estudis a Castello. Valencia, 24 de mare; de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 688 RESOLUCIO de 31 de marr de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de l'Ajuntament de 1'Alcudia (Valimcia). [87/0973] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de mare; de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio fore;osa instrult i aprovat per I'Ajuntament de l'Alcudia, la qual copiada textualment diu: <<L:Ajuntament de l'Alcudia, despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el d'expropiacio, i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fore;osa per a I'execucio de la urbanitzacio de l'acces al polisportiu municipal. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el perill que suposa per a vehicles i persones I'intens transit que suporta l'esmentat acces, el qual s'incrementara al proper estiu amb la celebracio en el Polisportiu deis Torneigs Internacionals de Futbol junior i per I'increment d'utilitzacio de les instaHacions per la poblacio infantil i juvenil. Sotmes I'expedient definitiu a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Fore;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio fore;osa per a I'execucio del projecte d'urbanitzacio de I'acces al Polisportiu de I'Alcudia. Relacio de propietaris i bens afectats: Na Carmen Gimenez Escoms, parceHa 20 de 158 metres quadrats (inscrita en el Registre de Carlet, tom 1.457, llibre 169 de l'Alcudia, fu 11 100, finca 16.202 i parceHa numero 19, de 307 metres quadrats (finca 16.203). Total metres quadrats de les dues parcel'les, 465 metres quadrats. Na Vicenta Abel Albentosa, parceHa numero 17, de 251
