* 4718 1987 11 02 DOGV - Num. 693 -1810 CORRECCIO d'errades a l'Ordre d'11 de febrer de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen subvencions per al foment del valencia en la comercialitzacio de productes i prestacio de serveis. [87/2759] En el numero 6 de l'annex 1 diu: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener i el 30 de novembre de 1987>>; i ha de dir: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de febrer de 1988>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1811 RESOLUC1O de 6 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Enrique Adolfo Embid Irujo, Catedratic de Dret Administratiu, de la dila Universitat. [87/2749] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Administratiu, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Enrique Adolfo Embid Irujo, com a Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Administratiu, adscrita al Departament de Dret Administratiu i Processal. Valencia, a 6 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1812 RESOLUCIO de 7 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marfa del Carmen Najera Mortes, Professora Titular de Genetica, de la dila Universitat. [87/2748] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Genetica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 I DOGV - Num. 693 1987 11 23 4719 -de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Najera Mortes, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Cel'lular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 7 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1813 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr V icente Vento Torres, Catedra tic de Ffsica Teorica, de la dita Universitat. [87/2745] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Vento Torres, com a Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al Departament de Fisica Teorica. Valencia, a 8 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1814 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Gavina Ribelles, Catedratic de Qufmica Organica, de la dita Universitat. [87/2746] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Francisco Gavina Ribelles, com a Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica. Valencia, a 8 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
