4622 1987 10 23 DOGV - Num. 687 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1765 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1987, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs de perfeccionament per a funcionaris d'Administracio Local. [87/2689] Tot complint el Pla d'Activitats d'aquest Institut, per a 1987, he resolt de convocar el seguent curs: 11 CURS DE PERFECCIONAMENT PER A F UNClONARIS AUXILIARS D'ADMINI STRACIO GENERAL DE LES ENTITATS LOCAL S Aquest curs se celebrara entre els dies 30 de novembre i 16 de desembre d'enguany, i s'impartira als locals de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, situat al carrer Museu, numero 3, de Valencia. BASES Primera. El curs te per objecte perfeccionar els coneixements i l'experiencia practica dels funcionaris de les Corporacions Locals, amb especial rellevancia, en els aspectes tearics, a l'aprofundiment en la legislacio i estructures de la Comunitat Autanoma Valenciana amb vistes a la mobilitat interadministrativa deis funcionaris. Segona. Cactivitat convocada es desenvolupara a la localitat i dates que s'indiquen, de dilluns a divendres en jornada de mati i vesprada, Ilevat de divendres, en que unicament hi haura activitats de mati. No s'impartiran classes els dies 2 i 7 de desembre. Tercera. Podran participar en els cursos els funcionaris Auxiliars d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Quarta. Les persone interessades hauran de formular soHicitud mitjan<,:ant instancia, segons model que s'adjunta com a Annex 1, adre<,:ada a l' Il*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu numero 3, o be en la form prevista a l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini d'admissio d'insUmcies finalitza el dia 20 de novembre d'enguany. Cinquena. El nombre previst de participants es de 40. Tindran preferencia per a ser seleccionats els funcionaris de carrera sobre els interins. Dins de cadascun d'aquests grups tindran preferencia aquells que no hagen realitzat, encara, curs de perfeccionament i, entre aquests, aquells que tinguen major antiguitat. Hauran d'acreditar aquests extrems mitjan<,:ant l'oportuna certificacio. No obstant aixa, dins de cadascuna d'aquestes classes de personal seran seleccionats amb preferencia aquells funcionaris que van sol'licitar de participar en el curs de perfeccionament convocat mitjan<,:ant Resolucio de 8 d'abril (DOGV de 22 d'abril) i que no van tenir cabuda pel nombre de places convocades, els quals hauran de formular tambe altra vegada la sol*licitud. Sisena. Els aspirants seleccionats seran notificats personalment, fins i tot si era necessari previ avis telefanic, de I'admissio, per a la qual cosa hauran de fer constar I'adre<,:a oficial i el numero de teIefon corresponent a la soHicitud. Setena. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran d'abonar la quantitat de 5.500 pessetes, en concepte de drets d'inscripcio. DOGV - Num. 687 1987 10 23 4623 Aquesta quantitat s'ingressara a la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, compte corrent numero 0700131100006167,a nom de Taxes IVAP, Conselleria d' Economia i Hisenda, fenthi constar el nom de l'interessat i el curs so!'!icitat. Vuitena. Les faltes d'assistencia superior al 20070 de les hores lectives, fins i tot els justificants, motivara l'exclusio delcurs i per tant la no expedicio de cap certificat. Novena. Una vegada finalitzat el curs s'expedira el corresponent certificat d'assistencia. Per a obtenir el d'aprofitament, els aspirants hauran de superar les proves corresponents que l' Institut Valencia d'Administracio Publica establesca. Deu. L.:abonament de les indemnitzacions per rao del servei a professors i coordinadors, si fa el cas, s'efectuara d'acord amb el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i resta de disposicions concordants. Valencia, 6 d'octubre de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan. SOL' LICITUD D'INSCRIPCIO Curs sol'licitat Data del curs . Sol'licitant: Ir Cognom . Nom. Grup .. NRP .. Funcionari Habilitat L Ajuntament .. Unitat Administrativa Lloc de treball. Data i signatura de la persona interessada . . . Localitat . 2n Cognom .. . . Antiguitat .. DNI . Telf. Oficial Contractat laboral [J Altres [J . Diputacio Autoritzat: d de 1987 IL*LM. SR. DIRECTOR DE L!INSTlTUT VALENCIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA.
