DOGV - Num. 508 1987 01 19 205 realitzan\ els acords oportuns per tal d'arribar a establir un software comu de Bases de Dades Documentals que presente una millor coordinacio i una mes facil realitzacio de projectes comuns de Bases de Dades Documentals. Les principals arees a col'laborar en aquest aspecte son: - Legislatiu. La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio assessorara les Diputacions en l'establiment d'un Banc de Dades que continga tota la normativa i disposicions aparegudes en la Comunitat Valenciana. - Municipal. Seran arreplegats en aquest Banc de Dades tots els parametres que permeten una millor informacio sobre els municipis i s'establiran per mitja de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio, els acords oportuns entre la Generalitat i les Diputacions perque hom puga disposar d'aquesta informacio d'una manera agil i efica - Estadistica La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio asssessorara les Diputacions en l'establiment deIs seus propis Bancs de Dades Estadistiques. 19ualment realitzara la coordinacio entre la Generalitat i les Diputacions perque aquesta siga com mes completa millor i fidel reflex deIs principals parametres que mesuren la realitat economica, industrial i social de la Comunitat Valenciana. - Padro Com a continuacio de la tasca realitzada en l'elaboracio del Padro de 1986, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio coordinara amb les Diputacions l'establiment d'un Banc de dades que continga els principals parametres que mesuren els di ferents aspectes de la poblacio de la Comunitat Valenciana. 3) Gestio de personal. Com a continuacio als criteris unificats establerts en la Llei de la Funcio Publica Valenciana i a l'experiencia obtinguda en la mecanitzacio del Registre de Personal de la Generalitat Valenciana, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio assessorara a les Diputacions en l'establiment deIs seus propis Registres de Personal. Igualment realitzara els acords oportuns per tal que s'hi arreplegue una informacio minima comuna, que permeta el posterior intercanvi d'informacio entre les principals Administracions Publiques Valencianes. IV. Seleccio i formacio del personal de I'Administracio Local Es mantindran les linies d'actuacio mampreses per a la coHaboracio amb les Diputacions amb el manteniment de les aportacions per tal de finanar les activitats enquadrades en el marc del Conveni subscrit entre Generalitat i l'IEAL. Igualment, es procedira a coordinar la celebracio de cursos i jornades per a la formacio del personal de I'Administracio Local. V. Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i Serveis Municipals I..:homologacio deIs respectius Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i Serveis Municipals de les Diputacions Provincials Valencianes es realitzara mitjanant informe de la Direccio General d'Administracio Local, d'acord amb les directrius del Consell Sectorial de Coordinacio de la Conselleria d'Administracio Publica. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 67 DECRET 146/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valencia, pel qual es creat I'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [87/0064) Estatut d'Autonomia en l'article 31.28 reconeix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'es-206 1987 01 19 DOGV - Num. 508 ports, i aixi mateix en l'article 35 li atribueix la competencia plena en la regulacio i en l'administracio de l'ensenyament en tota l'extensio, els nivells i els graus, les modalitats i les especialitats. La implantacio completa de l'educacio fisica en el sistema educatiu i el disseny d'una politica esportiva que atenga la demanda creixent de tots els sectors socials fa necessari dotar-se de Centres que servesquen de via per a la formacio, l'especialitzacio i el perfeccionament de professionals d'aquest ambit. Es per aixo que la Generalitat Valenciana considera necessana la creacio de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, com a Centre d'Ensenyament Superior que contribuira decisivament a elevar la qualitat de l'ensenyament i a desenrotllar la difusio de l'esport a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 24 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es crea l'Institut Valencia d'Educacio Fisica (IVEF) adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a Centre d'Ensenyament Superior de formacio docent per a l'obtencio deIs titols academics en educacio fisica que la legislacio vigent establesca, aixi com l'especialitzacio i el perfeccionament deIs titulats en educacio fisica. eInstitut s'ubicara a la localitat de Xest (complex educatiu i Centre d'Ensenyaments Integrats). Artic/e segon El caracter deIs ensenyaments que s'impartesquen a l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, aixi com els plan s d'estudis, el sistema de proves d'aptitud per a l'acces a aquest i l'expedicio deIs titols corresponents seran regits pel que disposa la legislacio vigent. Artic/e tercer eInstitut Valencia d'Educacio Fisica sera regit pels Estatuts propis, que seran aprovats per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions que calguen per al desenrotllament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
