1550 1987 04 3 DOGV - Num. 560 De cada certificacio, i vists previament els imformes i l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part percentual corresponent a la seva aportacio sobre el muntant del preu d'adjudicacio. Juntament amb la primera certificacio d'obra hom remetra l'escriptura de propietat del solar en favor de l'Ajuntament, sempre que aquell haja estat adquirit per a aquesta finalitat en l'exercici de 1987 i el seu finanl;ament haja estat inclos en la peticio. b) En cas d'adquisicio d'immobles per a usos culturals, el pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara tot d'una, una vegada presentada l'escriptura de propietat de l'edifici a favor de l'Ajuntament. c) En cas d'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic destinat a instaHacions culturals, el pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es realitzara tot d'una, una vegada presentats davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els documents seguents: Certificat del Secretari de la Corporacio que el subministrament contractat ha estat lliurat a l'Ajuntament per l'empresa adjudicataria i fotocopia de les factures o justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze. 1. La darrera certificacio d'obra s'ha de presentar aban s del 30 de juny de 1988 en aquesta Conselleria. 2. En cas d'adquisicio d'immobles per a usos culturals i equipament de centres culturals, la documentacio a que fa referencia la Base Deu s'ha de presentar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 30 de juny de 1988. 3. En casos concrets, degudament justificats i apreciats lliurement pel Conseller, els terminis assenyalats en la present base es podran perllongar a peticio de l'Ajuntament interessat fins el 30 de desembre de 1988. Dotze. 1. En cas d'obres de construccio, ampliacio o reforma de centres culturals, els Ajuntaments comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb temps suficient la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant que hi concorrega. 2. Les certificacions finals d'obra o total s vindran acompanyades de: a) Certificacio de terminacio de les obres, subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Acta de recepcio provisional, signada pel contractista o adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabad es, de 24 x 18 cm., diligenciades al dors per l'Ajuntament respectiu, tot fent constar que corresponen a l'obra executada. Tretze. 1. I..:incompliment o omissio d'aquestes bases pels Ajuntaments, podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de fer per tal de satisfer la seu a aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de fer totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en tot allo que fal;a referencia a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. 553 ORDRE de 26 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de 1I0cs escolars vacants d'externat al Complex Educatiu Integrat de Xest per al curs escolar 1987-88. [87/0818] D'acord amb la disposicio addicional de l'Ordre de 9 de febrer de 1987 del Ministeri d'Educacio i Ciencia es fa publica la convocatoria de lIocs escolars vacants d'externat al Complex Educatiu Integrat de Xest (Valencia) per al curs 1987-88. I DOGV - Num. 560 1987 04 3 1551 -Per tot aixo aquesta ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Article 1 La convocatoria de lIocs escolars per al CEI de Xest compren els estudis que hi ha en l'Annex I d'aquesta Ordre. El nombre de lIocs i places, aixI com la distribucio per cursos, nivelIs i graus sera en funcio de les vacants per al curs 1987-88. Aquesta convocatoria s'ajustara al que disposen els articles seguents. 1. CONDICIONS GENERALS Article 2 2.1. T indran la condicio d'alumnes externs els qui residesquen en I'Mea d'influencia del CEI de Xest i qui podran accedirhi mitjan<;ant les rutes ordinaries de transport escolar, o pels seus propis mitjans. En tot cas la permanencia diaria al Centre concloura una vegada hagen finalitzat les activitats lectives. 2.2. La ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia delimitara d'acord amb la capacitat i els recursos del CEI de Xest i la poblacio escolar deIs seus voltants, les zones que integren l'area d'influencia ponderant les possibilitats reals de despla<;ament dels alumnes que hi residesquen. Article 3 Anualment, d'acord amb el Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regulat el sistema de beques i altres ajudes a I'estudi de caracter personalitzat i segons les disponibilitats economiques previstes, seran concedides ajudes per a despeses escolars complementaries com mejador i transport, segons el nivelI de renda familiar i s'ajustara la participacio economica deis alumnes amb subjeccio al barem establert per la Resolucio de la Secretaria General d'Educacio de 10 de febrer de 1987. Tambe, en funcio del nivelI de renda familiar i d'acord amb les normes establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, els alumnes es beneficiaran de I'import al qual s'eleven les taxes academiques establertes. II. REQUISITS ACADEMICS Article 4 4.l. Per tal d'accedir al curs i ensenyament respectius caldra tenir els requisits exigits per l'ordenacio juridica vigent. La continultat en els diferents cursos d'un mateix nivelI educatiu no requereix un proces d'admissio. 4.2. No podran sol'licitar 1I0cs escolars els alumnes que hagen realitzat anteriorment o estiguen realitzant el mateix curs d'estudis al qual opten, aixI mateix, no podran ser soHicitats estudis de similar o inferior nivelI o grau del que estan realitzant o hagen realitzat i tampoc en podran sol'licitar aquelIs alumnes en possessio d'un tItol academica que els habilite per a activitats professionals, exceptuant que aqueix tItol supose un nivelI o grau inferior al deis estudis que es pretenen realitzar o que aquests estudis constituesquen una especialitzacio deis realitzats. Els soHicitants qui hagen estat sotmesos a algun tipus d'expedient academic, ho faran constar en la sol'licitud per a la posterior consideracio pel Tribunal Qualificador. III. REQUISITS D'EDAT Article 5 Per a la concessio de 1I0cs escolars, convocats per aquesta Ordre sera requisit necessari que els aspirants que no tinguen 1552 1987 04 3 DOGV - Num. 560 la condicio d'alumne dels Centres d'Ensenyaments Integrats en el moment de soHicitar-ho, hagen nascut dins dels anys que s'indiquen en l'Annex II d'aquesta disposicio. IV. INICIACIO DEL PROCEDIMENT Article 6 6.1. Les soHicituds deIs aspirants seran formalitzades en els models impresos que a l'efecte, els seran facilitats en el Complex Educatiu Integrat de Xest i en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, on es presentaran una volta emplenades. 6.2. Els terminis de presentacio de soHicituds, acompanyades de la documentacio corresponent seran els seguents: Per als alumnes joves, des del dia de la publicacio d'aquesta Ordre fins al 30 d'abril. Per als alumnes adults, des del dia 13 de juliol fins al 12 de setembre. V. CRITERIS DE VALORACIO Article 7 Les sol'licitudes admeses seran objecte de qualificacio final, comprensiva de dues fases de valoracio, social i academica, respectivament. Article 8 El proces de valoracio social sera realitzat mitjanant puntuacions basades en els criteris seguents: ingressos familiars, composicio del grup familiar, si s'escau, condicio d'orfandat i d'altres circunstancies familiars especials, situacio del seu domicili i precedent de germans matriculats al Centre. Article 9 9.1. S'entendra que son ingressos de base de la familia els que serveixen per al comput de la base imposable de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. En el suposit que hi concorreguen diversos membres computables de la familia amb obligacio de declarar per aquest impost, seran sumades les bases imponsables corresponents a cada un. La renda familiar neta s'obtindra despres de deduir de la base imponible o de la suma, si s'escau, les quotes liquides corresponents al mateix periode. Els titulars d'explotacions agraries computaran a mes arnes com a ingressos els productes de les que siguen utilitzades per a consum propio Pel que fa a les soHicituds de fills d'emigrants residents a l'estranger, seran comptabilitzats els ingressos en pessetes, fent la mitjana ponderada del valor del canvi de l'any a que fa referencia i seran computats en un 750/0, en considerar-se'n el poder adquisitiu, i tenint en compte a mes la major des pesa que suposa, en molts casos, que part de la familia residesca a Espanya, aixi com els inconvenients de tipus socio-educatiu que comporta pertanyer a aquestes comunitats. Els ingressos aportats pels germans del soHicitant qui convisquen en el domicili familiar seran computats en un 50% en atencio la naturalesa i finalitat. Els interesats hauran de presentar una copia compulsada de la declaracio formulada per a l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques corresponent a l'any al qual fan referencia els ingressos consignats a la sol'licitud, a partir de la data en que acaba el termini establert per a presentar aquesta declaracio tributaria. Si els ingressos de base declarats per tal de I DOGV - Num. 560 1987 04 3 1553 -soHicitar-ho foren diferents deIs que hi ha en la decUtracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, s'entendra, llevat de justificacio contraria que hi ha hagut ocultacio d'ingressos i es denegaran consequentment la pla!;:a o les ajudes soHicitades. 9.2. Seran considerats membres del grup familiar el pare i la mare, el soHicitant, els germans fadrins menors de vint-itres anys, qui convisquen al domicili familiar o els de major edat que patesquen incapacitat o disminucio fisica, psiquica o sensorial de la qual es derive la impossibilitat d'adquirir ingressos de qualsevol naturalesa, i els ascendents dels pares que justifiquen adequadament la residencia en el mateix domicilio Tambe podran ser considerats membres computables de la familia els germans fadrins majors de vint-i-tres anys, quan estiguen fent el servei militar o realitzant estudis universitaris sense activitats de caracter laboral remunerat o en situacio d'atur no subsidiari o en el cas que siguen la font mes important de recursos economics. En el cas que el soHicitant aHegas la independencia familiar, haura d'acreditar aquesta circumstancia, el seu domicili i els mitjans economics amb els quals compta. 9.3. Al quocient deIs ingressos anuals computables pel nombre de membres que integren el grup familiar, li sera adjudicada la puntuacio seguent: - Fins 80.000 pessetes - De 80.001 a 112.500 pessetes - De 112.501 a 145.000 pessetes - De 145.001 a 187.500 pessetes - De 187.501 a 230.000 pessetes - De 230.001 a 272.500 pessetes - De 272.501 a 315.000 pessetes - De 315.001 a 357.000 pessetes - De 357.001 a 400.000 pessetes - Mes de 400.000 pessetes Artic/e 10 Punts 10 8 7 6 5 4 3 2 1 O 10.1. Seran afegits 0'50 punts per cada germa, inclos el soHicitant, que integren el grup familiar d'acord amb el que estableix l'apartat 2 de l'article 9 d'aquesta Ordre. 10.2. Als aspirants en situacio d'orfenesa i als que siguen fills de pares o mares solters se'ls incrementara la puntuacio amb deu punts; i en quinze si es tracta d'orfenesa absoluta. 10.3. Als aspirants amb circumstancies familiars especials se'ls afegiran cinc punts. Seran considerades en aquest apartat situacions tals com families amb membres disminuits fisics, psiquics o sensorials, sempre que de la incapacitat se'n derive la impossibilitat d'obtenir ingressos de naturalesa laboral; families el cap de les quals siga invalid o patesca una malaltia permanent que l'incapacite per al treball, en situacio de desocupacio o d'atur laboral, sense percepcio de subsidi en qualsevol cas, o pertanyent a l'ocupacio comunitaria; ser fill d'emigrants residents a l'estranger; soHicitant fill de pares separats i amb dificultats d'escolaritzacio, que el Tribunal Qualificador valorara. Artic/e 11 11.1. Als soHicitants de lloc escolar d'externat se'ls adjudicara de O a 15 punts en atencio a la situacio del seu domicili familiar i tenint en compte els serveis que puga prestar el Centre. 11.2. A efectes del que disposa l'article anterior, els alumnes adultes soHicitants d'un lloc d'externat qui realitzen una 1554 1987 04 3 DOGV - Num. 560 activitat laboral retribuIda, podran optar, a efectes d'establir la puntuacio corresponent, pel seu domicili familiar o pel del seu lIoc de treball. 11.3. Als soHicitants d'externat qui tinguen germans escolaritzats en el Centre soHicitant, se'ls atorgara 2 punts per cada germa, excloent-hi el soHicitant. Hom entendra que el sol'licitant te germans escolaritzats quan a mes de concorrer aquesta circumstancia en el moment de la sol'licitud, els esmentats germans vagen a continuar assistint-hi en el curs seguent. llA. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio podran proposar a la consideracio del Tribunal Qualificador casos concrets de soHicitants que desigen cursar lIurs estudis de FPI i BUP, i que presenten una problematica excepcional en ordre a la seua escolaritzacio. El Tribunal Qualificador, en consideracio aquestes circumstancies, podril atorgar a aquests alumnes la puntuacio que resulte adient per a I'obtencio del lIoc escolar. Article 12 12.1. Per a la valoracio academica deIs aspirants, s'obtindra numericament la nota mitjana de les assignatures corresponents al curs anterior al que es previ al soHicitant, i per a les assignatures aprovades en segona convocatoria sera aplicat un coeficient reductor de 0'8. 12.2. Quan es tracte de cursos sotmesos al sistema d'avaluacio continua, previament es procedira a efectes del comput de la nota mitjana, a la transformacio numerica segons la seguent taula d'equivalencies. Molt deficient, no presentat o anuHaciode convocatoria ... . Insuficient o suspens ...... . Suficient o aprovat ........ . Be ...................... . Notable .................. . ExceHent o Matricula d'Honor ................. . VI. ADJUDICACIO DE LLOCS ESCOLARS Article 13 Punts 2 4 5 6 8 10 La valoracio de les sol'licitud per als lIocs d'externat sera efectuada per un Tribunal Qualificador constitult de la forma seguent: - President: El Director General d'Ensenyament Mitja o la persona en la qual delegue. - Vice-President: El Gerent del CEI de Xest. - Vocals: .1 Inspector de la circumscripcio a la qual pertany el CE!. .1 El Cap de la Unitat de Beques del Servei Territorial de Cultura i Edicacio de Valencia. .1 Representant de la Comissio de Coordinacio del CE!. . 1 Representant deIs pares, els qual l'elegiran entre els qui formen part deIs ConselIs Escolars deIs Centres del Complex Educatiu. . 1 Representant dcls alumnes, els quals I'elegiran entre els qui forman part deis ConselIs Escolars deis Centres del Comple\ Educatiu. - El Cap de Negociat d'Alumnat del CE!. de Xest qui hi fara de Secretario Anide 14 14.1. El Tribunal Qualificador, a la vista de les soHicituds presentades i deis 1I0cs disponibles, a efectes de disposar del DOGV - Num. 560 1987 04 3 1555 -nombre que resulte suficient per cobrir-Ies, establira una minima, tant en la fase de valoracio social, com en la de valoracio academica per a cada un deis estudis convocats. Excloura de la seleccio els aspirants que no assolesquen aquestes notes minimes, i els ho comunicara abans de finalitzar el mes de juny. 14.2. Assolir les notes minimes no suposa la concessio del 1I0c escolar. Constitueix nomes una condicio necessaria perque puga ser considerada la sol*licitud en la seleccio. 14.3. La puntuacio total s'obtindra per la suma de les valoracions social i academica. 14.4. Als aspirants qui superen les notes minimes establerte pel Tribunal Qualificador se'ls indicaran les normes a seguir per a la justificacio dels requisits academics d'acces al curs so!'!icitat. 14.5. La falsedat de dades o la falsificacio de documents a presentar amb la so!'!icitud o a la incorporacio de I'alumne, tindran com a consequencia la perdua total deis drets del sol*licitant, siga quin siga el moment en el qual es demostre la inexactitud, sense perjudici de les altres responsabilitats adients. 14.6. Qualsevol modificacio substancial que es produesca en la situacio socio-economica i familiar del so!'!icitant, amb posterioritat a la sol*licitud, podra ser sotmesa a la consideracio del Tribunal Qualificador, a fi d'assignar-li la puntuacio corresponent, sempre que les circumstancies modificatives siguen acreditades documentalment. Article 15 15.1 . La convocatoria sera resolta, amb caracter provisional, abans del 30 de juny per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Resta absolutament prohibida la incorporacio d'alumnes no beneficiaris fins que no s'haja esgotat la lIista d'alumnes suplents en els estudis corresponents. 15.2. D'acord amb el que disposa la vigent Llei de Procediment Administratiu, la resolucio de la convocatoria sera comunicada als interessats i al CEI de Xest, i els primers tindran un termini de reclamacions de 15 dies. 15.3. Les reclamacions seran resoltes en el termini d'un mes per la Direccio General d'Ensenyament Mitja i seran considerades desestimades si no son resoltes en aquest termini. 15.4. Resoltes expressament o tacita les reclamacions formulades, l'adjudicacio de 1I0cs escolars tindra caracter definitiu, i s'obrira un termini per a la interposicio del recurs de reposicio previa a la jurisdiccio contenciosa administrativa. VII. INCORPORACIO DELS ALUMNES Article 16 16.1 .  En el moment de la incorporacio, els alumnes presentaran els documents exigits pel CEI de Xest, segons les instruccions que aquest CEI els comunicara. 16.2. Els alumnes podran incorporar-s'hi unicament per a la realitzacio deis estudis i cursos per als quals se'ls haja concedit el lloc escolar. 16.3. Els alumnes incorporats restaran subjectes a les normes de regim intern del Centre. 16.4. L.;estat de salut de I'alumne, que sera acreditat documentalment en el moment de la incorporacio al Centre haura de permetre el normal desenvolupament de la vida docent. 1556 1987 04 3 DOGV - Num. 560 VIII. DISPOSICIONES FINALES Primera Se autoriza a la Direccion General de Ensenanzas Medias para desarrollar lo dispuesto en la presente Orden. Segunda La presente Orden entrara en vigor al dia siguiente de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrero de 1987. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CIPRIANO CISCAR CASABAN EXO * Automocion. Delineacion Industrial. Delineacion de Edificios y Obras. Electronica Industrial. * Instalaciones Electricas. - Escuela Universitaria de Formacion del Profesorado de EGB. * Ciencias Humanas. * Lengua. * Ciencias. * Preescolar. 1.3. Alumnos/as adultos: - Graduado Escolar. - Escuela Universitaria de Formacion del Profesorado de EGB.: Ciencias Humanas. * Preescolar. EXO 11 TOS DE EDAD Ensenanzas - Instalaciones Electricas 3 o - Delineacion Edificios y Obras 3deg Bachiller Unificado Polivalente 1 deg Bachiller Unificado Polivalente 2deg Bachiller Unificado Polivalente 3deg Curso de Orientacion Universitaria EUFPEGB (Magisterio) - Ciencias Humanas ldeg - Lengua ldeg - Ciencias 1 deg - Preescolar 1 deg - Ciencias Humanas 2deg - Lengua 2deg - Ciencias 2deg - Preescolar 2deg - Ciencias Humanas 3deg - Lengua 3deg - Ciencias 3 deg - Preescolar 3deg 2. Alumnos adultos Ano nacimiento 67,68,69 Y 70 67,68,69 Y 70 70,71,72,73 Y 74 69,70,71,72 Y 73 68,69,70,71 Y 72 67,68,69,70 Y 71 Sin limite de edad Para concesion de los puestos y plazas que se convocan sera necesario que los candidatos hayan nacido en el ano 1969, en los anteriores y en circunstancias especiales en 1970 y 1971.
