DOGV - Num. 657 1987 09 09 4135 la Generalitat Valenciana, sobre adquisicio, administracio, conservacio i alienacio deis bens immobles transferits pel <<Instituto Nacional de Reforma y Desarrollo Agrario>> a la Generalitat Valenciana i d'aquells que es poden adquirir per al compliment deis [jns que te atribui'ts la Conselleria d'Agricultura !Pesca com a consequencia de les transferencies prodUldes en virtut del Reial Decret 1794/1985, d'll de setembre, aixi com per al lliurament de bens, obres i serveis als seus destinataris legals, d'acord amb les determinacions normatives de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, signant tots els documents publics o privats que calguen per tal d'assolir els efectes juridics la finalitat deis quals preveu I'esmentada Llei. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'agost de 1987. 1517 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 30 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Mariano Serra>> situat al Cam{ Hondo, s/n, dldaia (Valencia). [87/2282] Una vegada examinat I'expedient incoat per En Julio Ferrer Hinarejos, en representacio del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Mariano Serra>> situat al Cami Hondo, s/n, d'Aldaia (Valencia), amb numero de codi 46000845, a I'empara de la Llei General d'Educacio, Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (Butllet{ Oficial de ['Estat, de 10 de juliol). Vist que I'expedient ha estat informat favorablement per la Inspeccio Educativa i tramitat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, que emeten el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat <<Mariano Serra>> a favor de la Societat Civil Mariano Serra. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia N'Antonio Beaus Caries, el 30 de juliol de 1986, numero de protocol 1748, es constitueix I'entitat <<Colegio Mariano Serra Sociedad Limitada>>, que queda inscrita al Registre Mercantil de Valencia el 20 *d'agost de 1986. V ist que d'acord amb I'acta efectuada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia En Jose Andres Herrero de Lara el vint de febrer de mil nou-cents vuitanta-sis, al numero cent quaranta-u del seu protocol, Julio Ferrer Hinarejos, com a representant de la Societat Civil Mariano Serra, entitat titular del Centre docent privat <<Mariano Serra>>, cedeix la litularitat a l'entitat <<Colegio Mariano Serra, SL>> i que a partir de la data de la cessio I'exerceix amb tots els drets i les obligacions. 4136 1987 09 09 DOGV - Num. 657 Vist que per Ordre Ministerial de 10 d'abril de 1975 I'esmentat Centre obtingue Classificacio definitiva com a centre d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Parvuls (capacitat per a 80 place s escolars), i per OrdFe Ministerial de 28 de febrer de 1980 (But/leti Oficial de I'Estat, de 15 d'abril), obtingue la c1assificacio definitiva per a un centre d'EGB amb 16 unitats (640 places escolars). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. En virtut de les atribucions indicad es en I'article 35 de la L1ei 5, de 1983, de Govern Valencia, i les competencies del Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de julio\. ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Mariano Serra>>, situat al Cami Hondo s/n, d'Aldaia (Valencia), amb numero de codi 46000845 a favor de I'Entitat <<Colegio Mariano Serra, SL>> la qual, com a cessionaria, queda subrogada en la totalitat dels drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir contretes amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que de la vigent legislacio laboral se'n deriven. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1987. 1518 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 6 d'agost de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Classificacio Definitiva al centre docent privat d'Educacio Pre-escolar >>Magdala>> situat al CI Santos Martires, num. 27, de Benicarlo (Caste/lo). [87/2283) Una vegada examinat l'expedient incoat per Na M. Teresa Ano Lopez com a titular del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Magdala>> situat al C/ Santos Martires, num. 27, de Benicarlo (Castello), amb numero de codi 12000479 en sol*licitud de Classificacio Definitiva. Vist que I'esmentat Centre fou c1assificat en forma Condicionada per Ordre Ministerial de 2 de man; de 1975 (Bu tlleti Oficial de I'Estat, de 20 de man;), com a Centre d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Jardi d'infancia i 2 unitats de Parvuls i capacitat per a 160 alumnes. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello tramiten l'expedient amb la proposta favorable, com tambe ho son els informes de la Inspeccio educativa i la Unitat T ecnica de Construccions.
