DOGV - Num. 672 1987 09 30 4347 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1653 ACORD de 21 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt dins /'i!mbit del Pla Parcial Eucolsa. [87/2487] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de setembre de 1987, adopta l'Acord seguent: Vist el projecte presentat per l'Ajuntament de Sagunt de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, aprovat definitivament el 3 de novembre 1981, dins l'ambit del Pla Parcial Eucolsa. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va informar favorablement el Projecte mitjanant Resolucio de data 25 de juny de 1986, assenyalant, no obstant aixo, algunes deficiencies que s'hi contenien, les quals deficiencies han estat esmenades en el nou projecte presentat per l'Ajuntament en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 10 d'octubre de 1986. Vist que l'Ajuntament de Sagunt va tramitar una Modificacio del Pla Parcial Eucolsa de 14 de gener de 1974, i que el va aprovar inicialment en la sessio plenaria de 20 de desembre de 1985 i, despres d'un periode d'informacio publica d'un mes durant el qual no es presentaren aHegacions, el va aprovar provisionalment en la de 21 de febrer de 1986. Vist que, una vegada elevat el projecte a la Comissio Provincial d' Urbanisme de Valencia per al seu informe, d'acord amb el que estableix I'article 5e del Reial Decret-Llei 16/1981, de 16 d'octubre, aquesta Comissio va emetre informe desfavorable en la sessio de 29 d'abril de 1986 per tractar-se de sol urM, segons la classificacio del sol efectuada pel Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt de 3 de novembre de 1981, per la qual cosa qualsevol modificacio de I'ordenacio del susdit sector implicava una Modificacio del Pla General. Vist que davant l'informe desfavorable de la Comissio Provincial d'Urbanisme, l'Ajuntament de Sagunt sol*licita que s'entenga sobre el projecte tramitat com de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt, donat que el seu contingut es el mateix tant si es denomina Modificacio del Pla Parcial Eucolsa com Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt, ates que aquest ultim recull l'ordenaoo efectuada anteriorment per l'esmentat Pla Parcial, limitant-se en els artic1es 29 i 31 de les Normes Urbanistiques a remetre's a I'esmentat Pla Parcial; per conseguent se sol*licita, amb els tramits escaients previs, I'aprovacio definitiva del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Ates que, efectivament, tal i com manifesta l'Ajuntament, el contingut del projecte inicialment tramitat com a Modificacio del Pla Parcial Eucolsa pot ser considerat com a Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt, per tal com aquest, en I'article 29 de les seues Normes Urbanistiques, inclou en el Sol Industrial el Pla Parcial Eucolsa, i en I'article 31 estableix que <<en el sol urba industrial...s'atendra al que disposen els corresponents Plans Parcials ... >>; es a dir, I'ordenacio del sector segons el Pla General es I'establerta en el seu dia pel Pla Parcial esmentat, limitant-se aquell a remetre's a aquest ultimo Ates que com aquesta modificacio afecta zones verdes, tant 4348 1987 09 30 DOGV - Num. 672 en un com en altre cas, la competencIa per a atorgar I'aprovacio definitiva es del Consell de la Generalitat Valenciana amb els informes favorables previs del Consell de l'Estat i del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb I'article 50 de la Llei del Sol, el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia i el Decret 24/1987, de 16 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, informes que han estat emesos en sentit favorable en dates 25 de juny de 1986 pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i 25 de juny de 1987 pel Consell de l'Estat. Ates que s'estima plenament justificada la finalitat de la present modificacio, que es I'adaptacio del planejament vigent a les necessitats plantejades per la instaHacio prevista d'una potent industria transformadora del vidre, que vindra a mitigar el fort impacte negatiu en l'ocupacio de la zona produit pel tancament de la IV Planta Siderurgica. Ates que el canvi en la ubicacio de la zona verda prevista en el Pla Parcial ve plenament justificada per la finalitat de la Modificacio, que es el canvi d'una ordenacio efectuada per a la instaHacio de diverses industries petites, a una ordenacio dirigida a I'assentament d'una sola industria de gran tamany, el proces productiu de la qual exigeix una extensio continua de terreny de certa entitat, conservant-se d'altra banda la proporcio de zona verda establerta en el planejament anterior. Ates que han estat complits els tramits procedimentals establerts en els articles 40 i 41, en relacio amb l'article 49, i en I'article 50, tots ells de la Llei del SOl. V ists la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, la Llei de Procediment Administratiu i totes altres disposicions de pertinent aplicacio. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el Consell d'Estat i a proposta del Conseller de Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt, dins l'ambit del Pla Parcial Eucolsa. Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 21 de setembre de 1987. 1654 El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS ACORD de 21 de setembre de 1987, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Chiva dins l'ambit del Pla Parcial <<El Bosque>>. [87/2488] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de setembre de 1987, adopta l'Acord seguent: a telasemSufesedelafo25badenaplviviemSivedabivegicurrepomel Sula cioprTrPldetracoVabrA
