3830 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -Posat en vigor el mecanisme establert en dit Decret perque els Centres en funcionament s'adaptassen a les prescripcions d'aquest, donat el nombre existent aixi com la complexitat que per a alguns deIs Centres suposa el compliment deIs requisits exigits, es considera aconsellable prolongar I'epoca transitoria a fi de facilitar I'adaptacio a la normativa que es posa en vigor. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 29 de juliol de 1987, DECRETE: Article unic Es modifica la disposicio transitoria del Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el Pla d'Ordenacio deIs Serveis Socials en la Comunitat Valenciana, quedant amb el tenor literal seguent:>> DISPOSICIO TR ANSITORIA Els Centres i Serveis en funcionament a I'entrada en vigor d'aquest Decret hauran de presentar la sol*licitud de registre en el termini de cinc mesos amb la documentacio ressenyada en I'article quart d'aquest Decret, lIevat deIs documents exigits pels apartats 4 i 5, aixi com a I'exigida en I'article nove, tret de la-relativa a lIicencies municipals per a I'obertura i el funcionament de la instal*lacio. La inscripcio en el. Registre d'Entitats i Centres de Serveis Social s sera suficient per tal d'obtenir una acreditacio provisional, que permetra als Centres subscriure Convenis amb la Generalitat Valenciana o obtenir subvencions a carrec deIs pressupostos durant els exercicis economics de 1988 i 1989. Durant aquest periode els Centres i Serveis hauran d'adequar-se a les condicions fixades en I'article catorze d'aquest Decret. Durant el mateix periode, la Conselleria de Treball i Seguretat Social prestara la seua col'laboracio a fi que els professionals adquiresquen les titulacions adequades que els faculten per desenvolupar les tasques assignades.>> Valencia, 29 de juliol de 1987. El President de la (ieneralital, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 1404 ORDRE de 24 de juliol de 1987, de la ConseI/eria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa nova redaccio de I'apartat c) de I'article 2 de I' Ordre de la de febrer de 1987, d'aquesta Conselleria, per la qual es convoquen subvencions a les Organitzacions Sindicals de TrebalIadorss amb destinacio prestar supor! als treballadors de la verema duran! I'any 1987. [8712114J Fent us de les facultats que em confereix la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre estructura organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, * DOGV - Num. 643 1987 08 06 3831 ORDENE: <<Article unie Capartat c) de I'article 2 de l'Ordre de 10 de febrer de 1987, d'aquesta Conselleria, per la qual es convoquen subvencions a les Organitzacions Sindicals de Treballadors amb destinacio a prestar suport als treballadors de la verema durant I'any 1987, queda redactat de la manera seguent: Article 2.e): 1. Documentacio que justifique estar al corrent de les obligacions tribuUtries. 2. Documentacio que justifique estar al corrent de les obligacions a la Seguretat Social, tot concedint un termini que finalitza el 31 de desembre de 1987 per tal d'acreditar estar al corrent del pagament de les Quotes de Seguretat Social o tenir concedit ajornament de les quotes degudes. La concessio d'aquest termini no impedira cobrar la subvencio de la manera prevista en I'article 5. La no presentacio en el termini indicat d'aquesta documentacio, donara lloc a la devolucio de la subvencio percebuda.>> DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes des de la mateixa data d'entrada en vigor de l'Ordre de 10 de febrer de 1987. Valencia, a 24 de juliol de 1987. El Consetter de Trebatt i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1405 ORDRE de 29 de juny de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comerr I Turisme, per la qual es modifica la de 18 de man; de 1986. [87/2118] Aprovada per Ordre de 18 de man; de 1986 la normativa reguladora de concessio de subvencions per a la promocio d'energies alternatives i estalvi energetic, i tenint en compte que les accions encaminades a I'aconseguiment d'aquests objectius han de redundar en benefici d'activitats desplegades dins de I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, cal modificar I'esmentada Ordre a fi que hi tinguen cabuda les iniciatives tecniques que afecten instal'lacions ubicades a la Comunitat, qualsevol que siga el domicili social de I'empresa o entitat promotora. En atencio d'aquestes consideracions, aquesta Con selleria d' lndustria, Comer!; i Turisme, ha ordenat: Prime/: Es modifica el punt Primer de l'Ordre de 18 de mar!; de 1986, sobre concessio de subvencions per a estalvi energetic i promocio d'energies alternatives, que quedara redactat aixi: <<La Conselleria d'lndustria, Comer!; i Turisme, dins deis credits pressupostaris destinats a tal finalitat, podra concedir subvencions, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, per a la realitzacio d'instaHacions o activitats que acomplesquen alguns deis objectius seguents: a) Optimitzacio del consum energetic mitjan!;ant opera-
