* 5482 1987 12 23 DOGV - Num. 729 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Paiau de la Generalitat. Cavailers, 2 46001-Valimcia DE L A G E N E R A L J TTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. f'alleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2111 DECRET 193/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. [87/3299] La Llei 31/1985, de 2 d'agost, de regulacio de les normes basiques sobre organs rectors de les Caixes d'Estalvis, ha donat una nova configuracio a aquests organs, d'acord amb els principis de democratitzacio i professionalitzacio que la inspiren, al temps que adequa la normativa a la nova organitzacio territorial de l'Estat. Dins d'aquest nou marc legal, i per tal de continuar la linia de renovacio empresa, es considera necessaria la creacio de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, en la qual podran integrar-se les Entitats d'aquesta naturalesa la seu social de les quals radique a la Comunitat Valenciana. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, constituIda sobre la base d'aquesta nova configuracio, ha de servir d'instrument potenciador de la ja important labor desenvolupada per les Caixes al servei de I'economia i la societat a que pertanyen. Les exigencies d'una major competitivitat i capacitat operativa en el nostre sistema financer, obliguen que entre els objectius basics d'aquesta regulacio es troben, a mes deis d'unificar la representativitat de les Caixes d'Estalvis valencianes, I'impuls a la prestacio de serveis tecnics i financers comuns a les Entitats que I'integren. Per aconseguir aquests objectius es necessari refon,:ar la capacitat de la Federacio mitjanant I'establiment d'una Secretaria General amb caracter permanent, la titularitat de la qual tinga dedicacio exclusiva, de forma que es garantesca la cohesio i estabilitat de les seues tasques. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer. Naturalesa i domicili. Les Caixes d'Estalvis amb seu social en el territori de la Comunitat Valenciana podran agrupar-se en una unica Federacio que posseira personalitat juridica propia i plena capacitat per al desenvolupament de les activitats dirigides al * DOGV - Num. 729 1987 12 23 5483 -compliment de les seues finalitats. Es regira per allo que disposa la Llei 31/1985, de 2 d'agost, aquest Decret i els seu s mateixos Estatuts. La seu social s'ubicara, dins de la Comunitat Valenciana, en domicili independent del deis seus membres. Article segon. Finalitats. Seran finalitats de la Federacio, entre altres, les seguents: a) Ostentar la representacio de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana davant la Generalitat i davant tota classe d'Organismes i Institucions. b) Procurar la defensa i difusio de I'estalvi. c) Informar a les Caixes federades sobre els plans d'actuacio economica elaborats per la Generalitat, per tal que aquelles puguen orientar les inversions d'acord amb les prioritats. d) Promoure i coordinar la prestacio de serveis tecnics i financers comuns. e) Impulsar la possible creacio i sosteniment d'obres benefico-socials conjuntes. f) Col'laborar amb les autoritats financeres per al millor compliment de la normativa vigent. g) Facilitar I'actuacio de les Caixes federades en I'exterior i oferir els serveis que aquestes puguen requerir. Article tercer. Organs de la Federacio. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis estara constituIda pels organs seguents: a) El Consell General. b) La Secretaria General. Article quart. Del Consell General. U El Consell General es el maxim organ de govern i decisio de la Federacio i estara constitui't per: a) Dos representants de cada Caixa, que seran el President i un altre membre del Consell d'Administracio, elegit per aquest organ. b) Dos representants de la Generalitat Valenciana, nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda, que hi assistiran amb veu i sense vot. Dos. A les sessions del Consell General assistira, amb veu i sense vot, el Secretari General de la Federacio, que actuara com a Secretario Aixi mateix, hi assistiran amb veu i sense vot els Directors Generals o assimilats de les Caixes federad es. Quan la naturalesa deis temes a tractar-hi aixi ho requeresca, hi podran assistir els tecnics o especialistes que estime convenient el Consell General. Tres. El Consell General es reunira, en sessio ordinaria, almenys quatre vegades a l'any, dins de cada trimestre natural, respectivament. No obstant aixo, el President podra convocar sessio extraordinaria en qualsevol moment i, necessariament, quan ho sol' liciten almenys tres de les Caixes federades. Els Estatuts regularan la convocatoria de les sessions, terminis i difusio d'aquestes. Quatre. EIs Estatuts regularan les formules d'adopcio d'acords i el seu grau de vinculacio per a les Caixes federad es. Igualment establiran els casos en que puga emetre's vot ponderat, que en cap cas s'exercira per a I'eleccio deis distints carrecs, i els criteris de tal ponderacio. Cinc. No obstant, la pluralitat de representants de cada Caixa en el Consell General, el vot de cadascuna d'elles sera unico Siso El Consell General aprovara, anualment, en la sessio que celebre en el quart trimestre de I'any, el Pressupost de la I 5484 1987 12 23 DOGV - Num. 729 -Federacio i el Pla d'actuacio de l'exercici seguent. Els Estatuts hauran de tenir en compte les fonts de finanament del Pressupost i el criteri per al dllcul de la quota federal a satisfer per cadascuna de les Entitats membres. La Memoria de gestio i la liquidacio del Pressupost anterior s'aprovaran, si s'escau, en la primera sessio anual que celebre el Consell. Seto El Consell General podnl delegar totes o part de les seues funcions en una Comissio Executiva, la composicio de la qual sera regulada en els Estatuts. Article cinque. Del President. El Consell General elegid el President i Vice-presidents entre els Presidents de les Caixes d'Estalvis federades, per un periode de quatre anys, prorrogable per un altre periode igual i unico El President del Consell, que tambe ho sera de la Federacio, la representara oficialment en els actes en que haja de figurar o intervenir. El President i Vice-presidents cessaran en els carrecs per les causes que estatuariament s'establesquen, entre les quals hauran de figurar les seguents: a) Per remocio, en virtut d'acord adoptat pel Consell General. b) Per la perdua del carrec en virtut del qual havien estat elegits. En cas de vacant, el Consell General haura d'elegir nou President o Vice-presidents en el termini maxim de seixanta dies, des que es produesca el cessament. Article sise. De la Secretaria General. La Secretaria General de la Federacio es configurara com a un organ administratiu de gestio i coordinacio i tindra caracter permanent. Al capdavant figurara un Secretari General designat pel Consell General de la Federacio entre persones amb capacitat, preparacio tecnica i experiencia suficient per a l'exercici de les funcions assignades al seu carrec, el qual complira la seua comesa en regim de dedicacio exclusiva. Les seues funcions seran les que establesquen els Estatuts, entre les quals figuraran, a mes de les propiament executives, les de presentar propostes dirigides cap a la coordinacio de prestacio de serveis tecnics i financers comuns, el finanament conjunt d'obres socials, publicitat, i altres materies d'interes comu o que suposen una mes estreta vinculacio entre els Caixes d'Estalvis federades. Article sete. Obligacions d'Informacio. La Federacio trametra a la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana tota la informacio que es sociHite per al millor seguiment de l'activitat de la Federacio. En tot cas, en el termini de quinze dies des de la presa de l'acord pel Consell General, haura de trametre: U Certificacio del nomenament, cessament i reeleccio, si s'escau, del President i Vice-presidents de la Federacio i de la resta de membres del Consell General, tot detallant els carrecs que ostenten en el Consell, en la Comissio Executiva, si n'hi havia, persones a les quals substitueixen, si de cas, i termini per al qual han estat nomenats o reelegits. Dos. Pressupost i linies d'actuacio per a l'exercici. Tres. Informe sobre l'analisi de la gestio economicofinancera de la Federacio i de la liquidacio del Pressupost de l'exercici anterior. Quatre. Proposta de modificacio deIs Estatuts i Reglament de la Federacio per a la aprovacio, si s'escau, per la Conselleria d'Economia i Hisenda. I DOGV - Num. 729 1987 12 23 5485 -DISPOSICIONS TRANSIroRIES Primera La Federacio de Llevant haura d'adequar els seus Estatuts a aquest Decret, i sotmetre'ls a l'aprovacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda en el termini de dos mesos des de la publicacio d'aquest Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Els organs de la Federacio es constituiran en el termini de dos mesos des de l'aprovacio deIs Estatuts de la Federacio per la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIO ADDICIONAL En la primera sessio que celebre el Consell General, una vegada constituit, s'hauran d'aprovar el Pressupost i les linies d'actuacio de la Federacio per a l'exercici 1988. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2112 CORRECCIO d'errades al Decret 172/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la Comissio de Joventut de la Generalitat Valenciana. [87/3293) Advertida l'omissio de dos Vocals de la Comissio creada per l'esmentat Decret publicat al DOGV num. 69 3 de data 2 de novembre de 1987, cal efectuar la rectificacio seguent: A l'article tercer, s'ha d'incloure entre els Vocals el Director General de Centres i Promocio Educativa, i el Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraries.
