DOGV - Num. 557 1987 03 31 1511 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 536 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1987, de ['Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Tavernes Blanques i Alboraia com a Fillola de la concessio del SRTV per carretera MelianaValencia (V-3016;V-1l5). [87/0729) l?Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fent us de les competencies que li atribueix el Decret 2/86 de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 26 de febrer de 1987 ha resolt d'atorgar directament a Jose Puerto Ortiz la concessio de l'esmentat servei. La susdita adjudicacio ha estat atorgada d'acord amb les Lleis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les condicions particulars seguents: Itinerari: Des d'Alboraia (Per la VV-7002) fins a Tavernes Blanques. Longitud: 1'8 Kms. Prohibicions de Transit: De i entre Tavernes Blanques i Alboraia, punts intermedis i viceversa. Expedicions: - Quatre completes d'anada i tornada tots els dies laborables del 15 de juny al 31 d'agost. - Tres completes d'anada i tornada els diumenges i festius del mateix periode. Totes aquestes expedicions seran realitzades en combinacio amb el servei parcial Alboraia-Ia Platja de Tendetes. Tarifes: Regiran les mateixes del servei base. Classificacio respecte al ferrocarril: Afluent b). Valencia, 4 de mar<; de 1987. - El Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Francisco Gregori Mari. 537 RESOLUCIO de 26 defebrer de 1987, de l'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ran sports, per la qual s'ato rga la adjudicacio directa de la con cessio del servei public regulat de transport de viatgers per carretera entre Villena i Alacan! amb Filloles, com a resultant de Unificacio de les concessions VillenaAlacant i Filloles (V-522; A-15), 1'Alguenya-l'Estacio de Nove/da (V-1025; A-3 8), el PinosAlacant (V-J391; A-46) i el Pinos-l'Estacio de Monover (V-2592; A-64). [87/0728] l?Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, fent us de les competencies que li atribueix el De-I 1512 1987 03 31 DOGV - Num. 557 cret 2/86 de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 26 de febr er de 1987 h a  resolt d'at orgar directament a <<L a Noveldense, SA>> la concessio de l'esmentat servei. La susdita adjudicacio ha estat atorgada d'acord amb les Ueis i els Re glaments d' Ordenacio i Coordinacio de lfansports vigents , i entre d'altres, a les condicions particulars seguents: Itinerari: Servei V illena-Alacant: Enlla de Sax, Elda i la seua Estacio, l'Estacio de Nove lda, Noveld a i Montfor t. Longitud: 59 Kms. Servei Fillola Novelda-el Pinos: Monover, Mafia, el Xinorlet i el C ulebro. Lo ngitud: 24 K ms. Servei Fillola el Pinos-Novelda: el Rodriguillo, l'Alguenya i la Romana Alta. Longitud: 32 Kms. Servei Fillola l'Estacio d'Elda-Petrer: Elda. Longitud: 3 Kms. Servei Fillola Montfort-Asp: de 6 Kms. de recorregut. Prohibicions de transit: - De i entre el Pin os i l'Algue nya. - De i entre el Rod riguillo i el Pinos. Tarifes: 4'4406 Pta. viatger/ Kilometre, classe unica . No obstant aixo, l'adjudicatari podra acollirse a l'increment o increments de tarifes que per aquesta classe de serveis I'Administracio puga autoritzar amb caracter genera l. Classificacio respecte del ferroca rril: Coincident b). Valencia, 4 de mar de 1987. - El Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Francisco Gregori Mari. 538 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de /'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual hom atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Elda i Platja Llisa com a unificacio de les concessions Elx-/'Estacio de Nove/da i Elda-la Platja LUsa. [87/0730] I.:Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fent us de les competencies que li atribueix el Decret 2/86 de 3 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 26 de febrer de 1987 ha resolt d'atorgar directament a <<Autocares Murcia-Valencia, SA>> la concessio de l'esmentat servei. La susdita adjudicacio ha estat atorgada d'acord amb les Ueis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les condicions particulars seguents: Itinerari: Servei Elda-Ia Platja Uisa: l'Estacio de Novelda, Novelda, Asp, Urbanitzacio Montesol, Elx i Santa Pola. Longitud: 49 Kms. Prohibicions de Trimsit: - D'Elda cap a Novelda i viceversa. - De i entre l'Estacio de Novelda i Elda.
