DOGV - Num. 499 1987 01 05 19 IDECRETE: Artic/e unic Hom autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a la signatura d'un aval de tresoreria dirigit a garantitzar un credit a concedir pel <<Banco de Bilbao, SA>> a l'Entitat <<Ferrocarril s de la Generalitat Valenciana>>, l'import nominal del qual ascendeix a 1.200 milions de pessetes, en les condicions establertes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 22 de desembre de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX E 1 Presidente de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO A Valencia, a ............... d' ............... de 1986. Honorable Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i donant compliment al que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat i en virtut del Decret 163/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit de 1.200 milions de pessetes de principal, amb un termini de nou anys de duracio, tres anys i mig de periode de carencia, ti pus d'interes nominal del MIBOR mes un marge del 0'50, amortitzacions semestrals i venciment d'interes trimestral, a I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> davant I'Entitat de Credit <<Banco de Bilbao, SA>> en la quantia i les condicions que s'indiquen a continuacio: 1) Aquest aval sera destinat a financ;ar despeses d'inversio pel que fa al financ;ament del material mobil i recanvis. 2) aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a un termini de nou anys a partir de la seua formalitzacio. 3) La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestamista del reintegrament de las quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas que no complesca amb el pagament l'Entitat avalada, i sen se renuncia al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 13 DECRET 159/1986, de 22 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de L/ombai (Valencia). [3148J l!Ajuntament de Llombay (Valencia), en sessio celebrada el dia 19 de juny de 1981, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del M uniciyi pel de Llombai. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Llombai. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials dels Municipis de la Comunitat Valenciana. 20 1987 01 05 _______ _ DOGV - Num. 499 En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrutt per l'Ajuntament de Llombay (Valencia), per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Llombai, i a proposta del ConseIler d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de desembre, DECRETE: Article unic L.:actual Municipi de LIombay de la provincia de Valencia, es denominara LIombai. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 22 de desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO E l Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 14 DECRET 160/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Gavarda (Valencia). [3149) I..:Ajuntament de Gabarda (Valencia), en sessio celebrada el dia 25 d'abril de 1986, acorda de soHicitar el canvi del nom actual del Munici pel de Gavarda. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Gavarda. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa, en I'artiele 15.1 que correspon al ConseIl de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrutt per l'Ajuntament de Gabarda (Valencia), per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Gavarda, i a proposta del Con seIler d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de desembre de 1986, DECRETE: Article unic I..:actual Municipi de Gabarda de la Provincia de Valencia, es denominara Gavarda. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels 'organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 22 de desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
