1446 1987 03 27 DOGV - Num. 555 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 520 RESOLUCIO de 23 defebrer de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es disposa la publicacio de I'aprovacio de la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat lntermunicipal de la Costera. [87/0709) EIs municipis de Barxeta, Canals, Cerda, el Genoves, I'AIcudia de Crespins, La Granja de la Costera, Llanera de Ranes, Lloc Nou d'En Fenollet, la Llosa de Ranes, Moixent, Montesa, Novetle, Rotgla i Corbera, Torrella, Vallada, Valles i Xativa, tots de la provincia de Valencia, acordaren aprovar la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal de la Costera, essent la seua finalitat la prestacio de serveis de competencia municipal, amb seu a la Casa Consistorial de Xativa. D espres del compliment de totes les prescripcions legal s, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 23 de setembre de 1986, s'aprova condicio nalment la Constitucio i Estatuts de I'esmentada Mancomunitat. EIs Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i les comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica amb data 29 de gener de 1987. S'acusa recepcio deis acords plenaris pel Conseller d'Administracio Publica mitjanc;ant escrit de 10 de febrer de 1987. Queda des d'aqueix moment aprovats la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat, els quals, son publicats en l'Annex d'aquesta Resolucio, tal com disposa I'article quart de I'esmentada Ordre. Valencia, 23 de febrer de 1987. - El D irector General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. ES T AT U T S  DE L A  MA NCOMUNI T AT IN TERMUNI CIPAL DE LA COSTERA CAPIroL 1 De la const itucio, deno minacio, cap italitat, fins i personalitat Artic/e Ir. Constitucio. Els municipis de Barxeta, Canals, Cerda, el Genoves, l'AIcudia de Crespins, la Granja de la Costera, Llanera de Ranes, Lloc nou d'En Fenollet, la Llosa de Ranes, Moixent, Montesa, Novetle, Rotgla i Corbera, TorreIla, Vallada, V alles i xativa, dins el marc juridic vigent, a l'empara del qual els municipis poden voluntariament mancomunar-se per al compliment deIs fins o gestio de les competencies que li son propies i que estan definit s a l'articIe 44 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, es constitueixen en Mancomunitat voluntaria, per a la prestacio conjunta deIs serveis que s'assenyalen a l'articIe 3r d'aquests Estatuts. Artic/e 2n. D enominacio i capitalitat. La Mancomunitat es denominar a <<La Costera>>, i els seus organs administratius radicaran a l'A juntament de xativa, on DOGV - Num. 555 1987 03 27 1447 -estaran instaHats fins que la manco munitat dispose d'un edifici que haura de ser h abilitat quan sera el mo mento Artic/e 3r. Objectius. Seran objectius de la Mancomunitat, la creacio i el sosteniment deis serveis que a continuacio s'enumeren, sense definirne la prelacio. a) Hospitals per a la Mancomunitat. b) Recollides de fems. c) Sanejament i estacio depuradora. d) Gabinet te cnic. e) Servei contra incendis. f) Servei d'escorxador. g) Abocador comarcal. h) Centre de Forma cio Professional. i) Potenciacio cultural i esportiva en tots els seus aspectes. j) Equip de manteniment de ser veis (aigua potable, enllu-menat public, neteja d'escoles, etc.). k) Canera comarcal . l) Mecanitzacio comptable. 1') Labora tori de tox icologia. m) Servei s Socials de Bases. n) Residencia Tercera Edat. n') Explotacio forestal i ramader a. 2. La Mancomunitat substituiril els Ajuntaments en la prestacio de serveis enumerats, segons que s'establesquen. 3. Les realitzacions de caracter general i benefici comu seran a carrec de la Manco munitat. Le s realitzacion s que, tenint relacio amb els fins de la Mancomun itat, beneficien exclusivament determinats municipis s'efectuaran per la Mancomunitat, amb carrec als Pressupostos aportats per tals municipis a la Mancomunitat. Artic/e 4t. Personalitat. D'acord amb el que d isposa l'article 44 de la LIei 7/85 susdita, i la resta de preceptes d'aplicacio, la mancomunitat tindra plena capacitat juridica per al compliment deIs seus fins, per la qual cosa podria adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar i alienar, tota mena de bens, celebrar contractes i establir i explotar els serveis publics que s'assenyalen als Estatuts de competencia seua, obligar-se, interposar recursos establerts i exercitar les accions que disposen les Lleis. CAPIlDL 11 Deis organs de Govern i Administracio Artic/e 5e El Govern i Administracio de la Mancomunitat estara a carrec deIs seguents organs: a) Comissio Gestora. b) El President DE LA COMISSIO GESlDRA Article 6e. Representacio, composicio i voto 1. La Comissio Gestora es l'orga n suprem de Govern i Administracio de la Mancomunitat, a la qual representa i personifica amb el caracter de Corporacio de Dret Publico 2. La Comissio Gestora estara constituIda p er l'Alcalde i un Regidor de cadascun deIs municipis que la integren. Els Alcaldes tindran caracter de vocals nats i els regidors de caracter electius. Els dos representants tindran veu, pero soIs l'Alcalde i en absencia seua el Regidor, tindra voto Cada Ajuntament I 1448 1987 03 27 DOGV - Num. 555 comptara amb un vot per cada mil ha bitants o fraccio de mil, i al respecte es computaran els habitants de dret de cada municipi, segons la darrera rectificacio anual del Padro Municipal. 3. Els components de la Comissio Gestora cessaran en el mando Els Ajuntaments podran renovar quan ho estimen pertinent les designacions que hagen realitzat per a la Comissio Gestora. 4. La Comissio Gestora continuara l'activitat interinament fins que els Ajuntament s en designe n una de nova, despres de les Eleccions Municipals. 5. Amb caracter assessor, amb veu, pero sense vot, podra formar part de la Comissio gestora, un o mes experts que aquesta nomene per majoria de 2/3. Aquest assessor o assessors podran cessar en q ualsevol mo ment quan aixi s'acorde igualment per majoria de 2/3. Artic/e 7e. Atribucions. Son atribucions de la Comissio Gestora: a) La propia constit ucio. b) Proposar la modificacio d'aquests Estatuts. c) Aprovacio deIs Pressupostos, Comptes i Contractacio d'Operacions de O*edit. d) I..:adq uisicio i alienacio de bens i drets de la Mancomunitat, transaccio sobre aquests i administracio sobre el patrimoni. e) I..:aprovacio d'Ordenances Generals, Reglaments i Institucions de regim interior i deIs seus serveis, sempre dins els limits establer ts a les normes legals i reglamentaries del Regim Local i resta de disposicions de general observanc;a, ajustantse al procediment legalment establert per a l'aprovacio de les Ordenances i del regim c orresponent . f) I..:exercici d'accions administratives i judicials, interposicio de recursos i defensa deIs interessos de la Mancomunitat i designacio de representant i Lletrat. g) La de legacio de le s facultats que jutge per tinent i siguen delegables. h) El nomenament de President i Vice-presid ent en la forma establerta en aquests Estatuts. i) La designacio de Secretari, Interventor i D ipositari, segons que s'assenyala en aquests Estatuts. j) El nomenament de personal administratiu, tecnics, subalterns, 11ur regim i cessament, d'aco rd amb les normes que estableixen le s 11eis. k) Determinacio de le s aportacions deIs Ajun taments integrants de la Mancomunitat, d'acord amb els Estatuts. 1) La con tractacio d'o bres i serveis. 1') I..:aprovacio de plans d'inversio, execucio d'obres i instal'lacions de serveis, i 11ur gestio i administracio, quan revertesquen directament als municipis integrants. m) I en general quan li siga apl icable, tindran les atribucions que la legislacio del Regim Loc al assenyale per a ljuntament Pie. Fu NCIONAMENT. Artic/e 8e. Re gim de sess ions. Les sessions de la Comissio Gestora seran ord inaries i extraordinaries. Artic/e 9e. 1. La Comissio Gestora celebrara sessio ordinaria una vegada cada tres mesos. DOGV - Num. 555 1987 03 27 1449 -2. Les sessions extra ordiniuies, q uan siguen precises i siguen convocades: a) A iniciativa del President. b) Quan ho sol*liciten els representants d'un quart deIs municipis integr ants. En aquest darrer cas, la celebr acio no podra ajornar-se mes de do s mesos des de la soHicitud. Article 10 1. La co nvocatoria de les sessions, amb el cor responent ordre del dia, haura de co nfeccionar-se i trametre's a cada un deIs Vocals amb 5 dies d'antelacio a la data assenyalada per a la celebracio i s'hi expressaran els assumptes que hagen de ser objecte de deliberacio. La docume ntacio de la sessio la tindra el Secreta rio 2. Perque puguen cele brar sessions caldrill'assistencia d'un ten; del nomb re legal de membres que no podra ser inferior a tres. Aquest quorum h aura de mantenir-se durant tota la sessio. 3. No sera valida cap sessio sense l'assistencia del President i del Secretari, o de qui legalm ent els sub stituesquen. Article 11. DeIs acords. Els acord s s'adoptaran per major ia simple de vots, tret que la Llei o Estatuts exigesquen quor um especial. Sempre que aquesta majoria simple represente almenys la meitat deIs municipis afectats. Els acords adoptats, amb les formalitats i quorum exigits per la Llei o per aquests Es tatuts, obligaran els municipis mancomunats en la mesura que els afecte. En cas d'empat en les votacions es tomara a votar en la mateixa sessio, i si encara hi persiteix, decidira el vot de qualitat del Presid ent. Article 12 Per a la implantacio deIs ser veis o fins enumerats a l'artiele 3r cal l'acord d' 1/5 deIs vots de la Comissio Gestora, o si s'escau d' 1/3 deIs municipis que la integren. Article 13 Per a l'adopcio deIs diversos acords es requer ira el quorum exigit per a cada materia per les disposicions vigents en cada moment, de la mateixa manera que p el que fa a les Corporacions Locals. Article 14 Els acords es consignaran al corresponent llibre d'actes, que dura i custodiara el Secretari, i seran signats per tots els assistents a la sessio. Article 15 Als aspe ctes no prev istos en aquest capitol s'aplicaran els preceptes sobre regim de sessions, adopcio d'acor ds i actes que determina la legislacio de les Entita ts Locals. DEL PRESIDEN T Article 16 1. El President sera el egit mitjan9ant votacio secreta, efectuada pels me mbres que componen l a  Comissio Gestora, entre els vocals nats, en sess io extraordinaria convocada a tal finalitat. 2. Per a ser elegits caldra el vot favorable de les 2/3 parts del nombre legal deIs seus membres, Si en primera votacio no s'obtenia aquesta majoria, es repetira entre els dos membres que haguessen obtingut major votacio. Llavors per a ser elegit 1450 1987 03 27 DOGV - Num. 555 bastara la majoria simple. En cas d'empat, qued ara nomenat el de major edat. Artide 17 El nome nament del president sera per un periode que coincidirit amb el deIs periodes electorals locals. Artide 18 Son funcions del Pre sident: a) La rep resentacio oficial, tant judicial com administrativa de la Mancomunitat , i en genera l, tota mena de negocis juridics, amb facultat per a conferir mandat a procuradors deIs Tribunals i Lletrats, que representen i dirigesquen la Mancomunitat en tota mena d'assumptes i conteses administrativa i jurisdiccionals. b) Convocar, presidir, suspendre i al les sessions de la Comissio Gestora i diri gir-ne les deliberacions. c) Executar i fer complir els acords de la Mancomunitat quan no mitjance causa legal per a la suspensio. d) Ordenar els pagaments i retre comptes de la gestio dels pressupostos i de ldministracio del patrimonio e) 1 en general, les que estableix la Llei de Regim Local per al carrec dcalde, com a President de l'Ajunt ament i Cap de l'Administracio Municipal. Artide 19 El President cessara en els seues funcions: a) Per perdre la condicio de Regidor. b) Per malaltia que l'incapacite per a l'exerc ici del carrec. c) Per re nuncia acce ptada per la Comissio Gestora. d) Mitja n!;ant mocio de censura adoptada per majoria absoluta del nombre legal de membres de la Mancomunitat. La mocio haura de ser subscrita almenys per un ter!; deIs membres i incloure el nombre del candidat proposat per a President que quedara proclamat com a tal, cas de prosperar la mocio. Cap membre podrit subscriure du rant el seu mandat mes d'una mocio de censura. Artide 20 El President podrit delegar en el Vice-president i en els Vocals de la Ma ncomunitat les funcions que eH mateix decrete i que siguen autoritzades per la Llei. DEL VICE-PRESIDENT Artide 21 Quedara nomenat Vice-president de manera automatica qui quede en segon Hoc en l'eleccio del P resident, regulat en l'article 16, i tindrit les mateixes funcions que corresponguen al President, en les seues absencies, i en cas de malaltia o vacant i cessarit per les mateixes causes que s'estableixen per al President. D EL SECRETAR I Artide 22 El Secretari de la ma ncomunitat serit designat per la Comissio Gestora, entre els qui reunesquen les condicions que s'expressen a l'article 23, sense perjudici del que esta blesca la legislacio vigent. Artide 23 Haurit de ser funcionari amb h abilitacio de caracter nacional,trobar-se en l'exe rcici de la professio, ocupar pla!;a en qualsevol deIs Ajuntaments mancomunats, sempre que la seua funcio no hi requeresca la dedicacio plena. DOGV - Num. 555 1987 03 27 1451 -Article 24 El Secretari, com a membre de la Comissio Gestora amb veu pero sens e vot, assumira les funcions seguents: a) Estendre les actes de les session s de la Com issio Gestora en els llibres destinats a l'efecte. b) Formar l'avantprojecte de pressupost, i preparar i redactar-ne els comptes. c) Dur la comptabilitat de la Mancomunitat, adaptant-la tot el possib le a la legislacio de les E ntitats Locals en aquesta materia. d) Autoritzar amb la seua signatura, ensems amb el President i Dipositari, els xecs que es giren contra els comptes oberts en establiments de credit. e) La fiscalitzacio deis fons de la Mancomunitat, realitzant tots els pagaments i cobraments que corresponguen, amb el Dipositari. f) En gen eral, les funcions atribuldes als Secretaris Interventors de ldministracio local en la legislacio de Regim Local. Article 25 DELS ALTRES FUNCIONARIS I EMPLEATS DE LA MANCOMUNITAT La Com issio Gestora podra nomenar entre e ls funcionaris amb habilita cio de caracter nacional, un Interventor i un Dipositari, si 1 es seues acti vitats aixi h o exigeixen. Fins que aixo es produesca el Secretari de la mancomunitat assumira les funcions d'Inte rventor, i les de Diposit ari seran exe rcides per un deIs representants deIs municipis designat per la Comissio Gestora, i haura de recaure en representant de municipi distint del qui tinga el c arrec de President i Vice-president . Article 26 La plantilla de personal de la Mancomunitat es nodrira, per raons d'economia, pe r funcionar is, empleats, subalterns, obrers i altres pertanyents als munici pis mancom unats. Hom procurara reduir tot el po ssible la carrega per despeses de personal, sense minva de l'efectivitat del treball. Podn\ crear-se una plantilla de personal de la mancomunitat, quan les necessitats ho exigesqu en. La contr actacio de la prestacio de treballs d'assessorament tecnic i altres necessaris, per a la bona marxa deIs serveis, s'efectuara per la Comisio Gestora. Si la prestacio deIs serveis propis de la Mancomunitat ho requeria podr ia nomenar-se un gerent, les funcions del qual seran determinades previament per la Comissio Gestora. CAPITOL III Deis recursos economics de la Mancomunitat Article 27 La hisen da de la mancomunitat estara const ituIda pel seguents recur sos: a) Producte del seu patrimonio b) Apor tacions permanents de cadascun deis municipis que la integren, en proporcio al nombre d'habitants, i als serveis mancomunats en els quals s'integren. c) Drets i taxes per aprofitaments especials o per la prestacio de serveis, i Contribucions Esp ecials a que fan referencia les disposicions legals sobre Hisendes Locals, sempre que unes i altres exaccions s'imposen d'acord amb el que preveu la Llei de Regim Local v igent i resta de normes aplicables. d) Impor t de les sancions per la defraudacio fiscal. 1452 1987 03 27 DOGV - Num. 555 e) Prestecs, subvencions, auxilis i donacions de l'Estat i altres organismes publics i particulars. f) Per qualsevol altre ingres que puga obten ir-se. Artic/e 28 1. Per a la determinacio de les aportacions deIs Ajuntaments a la Mancomunitat s'estableix com a unitat base l'habitant de dret. 2. A tals efectes la q uota d'aportacio de cada municipi es calculara mul tiplicant el nombre d'habitants que figura al darrer Padro d'H abitants pe r la quota ordinaria que s'establesca per habitant. 3. Els Ajuntaments e staran obligats de facilitar a la Mancomunitat la copia certificada del resum numeric general referit al Padro Municipal d'H abitants, o de la rectificacio corresponent. Artic/e 29 Es recur rira a les aportacions a que fa referencia l'apartat b) de l'artiele 27, quan despres de fer servir els recursos restants, exclos el de credit , no puga la Mancomunitat cobrir la totalitat de les despeses, mitjanant una quota fixa, amb l'excepcio de l'apartat c), en el cas del qual el deficit s'eixugara entre els Aj untaments m ancomunats en la proporcio que es determine pe r la Comissi o Gestora, i d'acord amb el que preceptua l'artiele anterior. GARANTIES Artide 30 La Mancomunitat podra exigir el pagament de les aportacions assenyalades, als m unicipis que la integren, en el termini que a l'efect e s'haja assenyalat. CAPIroL IV Del termin i, modificac io i dissolu cio de la M ancomunitat Artic/e 31. Termini. Per caracter permanent deIs fins que la Mancomunitat ha de complir, s'entendra qu e la durada es per temps indefinit. Artide 32. Modificacio. La modificacio deIs Estatuts es fara a proposta de la Comissio Gestora o de qualsevol deis A juntaments deIs municipis que integren la Mancomunitat, i s'haura d'aprovar, si s'escau, per tots els Ajuntaments respectius, en la mateixa forma establerta per a la constitucio. Artic/e 33 SEPARACIO I INTEGRACIO DE MEMBRES DE LA MANCOMUNITAT 1. Si un municipi mancomunat en soHicitava la separacio, no li podra ser denegada, per be que les seues aportacions no podran ser re tirades. En t al cas s'estableix la seguent situacio especial regul adora deIs d rets i obliga cions deIs m unicipis separats. 2. Es prac ticara un inventari de l'actiu i passiu de la Mancomunitat, referit a la data en que la separacio siga sol'licitada. Aquest inventari sera aprovat pe r la Comissio Gestora en la sessio o sessions precises. 3. Practicat el corresponent prorrateig en proporcio al nombre d'habitants de cada municipi, es determinara la quantitat a que puja la participacio del municipi en l'haver o saldo resultant, quantitat que li sera reintegrada en el termini de 10 anys i en la se guent forma: Al terme del 2n any i se guents anualitats, fins la 9a, el 10 OJo i el 2 OJo la lOa i darrera anualitat; DOGV - Num. 555 1987 03 27 1453 -durant el per iode de pagament s'abonara l'interes legal de les quantitats que queden per liquidar a partir del 2n. 4. En produir-se la dissolucio de la Mancomunitat, la participacio assenyalada i congelada als municipis separats amb anterioritat es fara efectiv a en la mateixa forma que a la resta de municipis. Artic/e 34 l. La Mancomunitat podril admetre qualsevol altre municipi que ho sol*licite, mitjanant escr it adrat al President, i d'acord amb les prescripcions establertes a la Llei de Regim Local. 2. La inte gracio tindni lloc si el m unicipi es tro ba compres en les condicions previste s en aquests Estatuts i assumira les obligacions que s'hi deter minen i podril realitzar-se per a una, algunes o totes les finalitats de la Mancomunitat, sempre que les obres o s erveis siguen independents entre si, tot atenent-ne els aspectes tecnics i financers. En aquests casos d'incorporacio parcial, caldra el vot unanime de tot s els membres de la Comissio Gestora. Artic/e 35 l. Per a l'admissio de nous municipis a la Mancomunitat es practicara l'inventari d'actiu i passiu de forma semblant a la regulada a l'artiele 33. Es determinara l'haver que corresponga a cada habitant de dret deis municipis mancomunats referits al Padro d'Habita nts o l'ultima rectificacio si s'escau, el qual multiplicat pel nombre d'habitants del sol*licitant, constituiran la quantitat que h a  d'abonar el nou membre de la Mancomunitat, a l'interes legal, a mes de les seues apo rtacions normals o en igualtat a la resta de municipis. 2. D'aquesta quantitat, com deis interessos abonats, el nou membre no hi tindril dret a la dissolucio de la Mancomunitat, si no l'havia feta efectiva. Artic/e 36 Thnt els casos d'admis sio deis nous membres, com en els de separacio, una vegada informat favorablemen t per la Comissio Gestor a i pels respectius Ajunt aments, es tramitara pel conducte de la Conselleria d'Administ racio Publica i de l'Excma. Diputacio de Valencia, d'acord amb l'artiele Ir, apartat 2, del RD 695/79, de 13 de febrer, i apartat 2.3 RD 3318/83, de 25 d'agost (BOE numero 13, de 16 de gener de 1984), sobre traspas de fu ncions i ser veis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Adminis tracio Local. Aquest proc ediment sera valid mentre la legisla cio de la Comunitat Au tonoma no hi dispose altra cosa. Artic/e 37 l. La dissolucio de la Mancomunitat es produiril per qualsevol de les seguents causes. a) Per dis posicio legal. b) Quan ho acorden els respecti us Ajuntaments amb el quorum assenyalat a l'artiele 47.3 de la Llei 7/85 de 2 d'abril. c) Quan la separacio de diversos Ajuntaments que la integren en fal;a impossible la continuacio. 2. La di ssolucio de la Mancomunitat es sotmetra als mateixos trilmits que la seua constitucio. 1454 1987 03 27 DOGV - Num. 555 CAPIlDL V Artic/e 38 El procediment administratiu i el regim juridic de la Mancomunitat s'ajustara al que disposen la legislacio de les Entitats Locals i la Llei de Pr ocediment Administratiu de l'Estat. CAPIlDL VI Artic/e 39 Com a dret supletori , per als aspectes que no preveuen aquests Estatuts s'aplican\la legislacio vigent en aquesta materia per a 1 es Entitats Locals. DISPOSI CIONS TRANSITuRIES Per a les despeses que s'ocasione n en les gestions de tramitacio fins a la normalitzacio del funcionament, cada Ajuntament ingressara en la Mancomunita t la quantitat que es determine per h abitant de dret, segons que cada mu nicipi figure al darrer Padro d'Habitants rectifica t. 521 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME RESOLUCIO de 27 de febrer de 1987, del Director General de TUrisme, en relacio amb I'Ordre de 7 de maig de 1986. [87/077 8) De confo rmitat amb el que estableix l'article 2.4 y la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 7 de maig de 1986, per la qual es regula el regim de concursos en materia de turisme, he resolt: Primer. El termini de presentacio de les insta ncies sera de deu dies hAbils a partir del seguent al de la publicacio de la present Reso lucio. Segon. D'acord amb les dotacio ns pressupostaries existents per a l'exercici economic de 1987, els concursos prevists a l'article 1.U de I'Ordre de 7 de maig de 1986, s'adjudicaran unicament per a la con secucio de les finalitats previstes als apartats 2, 3 i 4. Tercer. Les soHicituds presentad es durant 1987, i abans de la publica cio d'aquest a Resolucio, es consideraran dins de termini, sense perjudici que segons l'establert al numero Primer d'aquest a s'hi aporte n pels interessats els documents que en cada cas s'exigeixen p er als conc ursos respectius. Quart. La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la pu blicacio en el Diari Oficial de la G eneralitat Valenciana. Valencia , 27 de febrer de 1987. - El Director General de Turisme: Jose Maria Perea Soro.
