DOGV - Num. 500 1987 01 07 47 24 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ismael Valles Sanchis, Professor Titular dnalisi Geografica Regional de la dita Universitat. (3111) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Ismael Valles Sanchis, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 25 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Barber San chis, Professora Titular de Bioquimica i Biologia Molecular de la dita Universitato (3117) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Teresa Barber San chis, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de <;lesembre. Valencia, a 5 de desembre de 1986.-El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres.
