I 18;.,8\ 1987 04 15 DOGV - Num. 568 643 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conse/le-ria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de uns locals situats a Caste/lo, Avda. de Valencia, num. 34. [87/0883J L:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha sol*licitat que s'hi afecten uns locals situats a Castello, Avda. de Valencia, num. 34, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Els esmentats local s seran destinats al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Se-guretat Social. . En ateIlcio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la* Generalitat Valenciana, ORDENE: Article Ir S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els local s seguents: - Habitatge del tipus 19, situat en la planta baixa del bloc que recau a l'esquerra mirant des de I'Avinguda de Valencia, amb la fa<,:ana d'aquest habitatge al carrer prolongacio del de Vazquez Mella i zona comuna central. S'hi accedeix a traves de zona comuna des de l'Avda .. de Valencia i carrer prolongacio del de Vazquez Mella i vestibul numero u. Ocupa una superficie util de setanta-quatre metres vint-i-nou decimetres quadrats, distribults interiorment. Confronta mirant la fa<,:ana des de la zona comuna central, front, la susdita zona; dreta, carrer prolongacio del de Vazquez Mella; esquerra, zona comuna central i vestibul d'acces; i fons, el local numero quatre i en part elements comuns. - Habitatge del tipus 20, situat en la planta baixa del bloc situat a l'esquerra tal com es mira des de l'Avinguda de Valencia. S'hi accedeix pel vestibul numero u que arranca des de la zona comuna central a la qual s'accedeix des de l'Avinguda de Valencia i carrer prolongacio del de Vazquez Mella. Ocupa una superficie util de setanta metres setanta-sis decimetres quadrats, distribults interiorment. Confronta: front, pati comu central; dreta, vestibul d'acces; esquerra, l'habitatge de la mateixa planta tipus 21; i fons, element comu. - Habitatge del tipus 21, situat en la planta baixa del bosc situat a l'esquerra tal com es mira des de l'Avda. de Valencia. S'hi accedeix pel vestibul numero dos que arranca des de la zona comuna central a la qual s'accedeix des de l'Avda. de Valencui i carrer prolongacio del de Vazquez Mella. Ocupa una superficie util de setanta metres setanta-sis decimetres quadrats, distribuus interiorment. Confronta: front, zona comuna central; dreta, l'habitatge de la mateixa planta tipus 20; esquerra, elements comuns; i fons, element comu. Article 2n Aquests locals seran destinats al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 3r Els esmentats local s queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. I DOGV - Num. 568 1987 04 15 1859 -Artic/e 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de mar!; de 1987. 644 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA* ORDRE de 16 de mar(: de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio de quatre habitatges situats al carrer del Cardenal Benlloch, num. 79, portes 1, 2, 3 i 4 de Mislata (Valencia). [87/0884] I.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecten quatre habitatges situats al carrer del Cardenal Benlloch, num. 79, portes 1, 2, 3 i 4 de Mislata (Valencia), d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. EIs esmentats habi'tatges seran destinats al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els habitatges seguents: -Habitatge senyalat amb la porta numero 1 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb fa!;ana principal al carrer Lepanto, sense numero de policia. Es del tipus A. Distribuit per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-nou metres vuitanta-dos decimetres quadrats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Front, celobert i escala; dreta i fans, els de l'edifici; esquerra, escala i habitatge porta dos. -Habitatge senyalat amb la porta numero 2 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb fa!;ana principal al carrer del Cardenal Benlloch, numero setantanou. Es del ti pus B. Distribuit per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-nou metres setanta-cinc decimetres qua drats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Pront, habitatge porta tres, celobert, ascensor i escala; dreta, habitatge porta u i escala; esquerra i fons, els de I'edifici. -Habitatge senyalat amb la porta numero 3 i ubicat en la primera planta alta de l'edifici situat a Mislata, amb fa!;ana principal al carrer del Cardenal Benlloch, numero setantanou. Es del tipus C. Distribuit per a habitar i amb una superficie util de vuitanta-vuit metres noranta-sis decimetres quadrats. Confronta, mirant des del carrer del Cardenal Benlloch, Front i esquerra, els de I'edifici; dreta, habitatge porta quatre i escala; i fons, habitatge porta dos, celobert, ascensor i escala.
