I DOGV - Num. 644 1987 08 11 3887 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1431 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, que desplega l'Ordre de 7 d'abril de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convocaven ajudes per a inversions en materia de pesca, marisqueig i aquicultura marina. [8712150] COrdre de 7 d'abril de 1987 estableix el marc de les inversions en materia de pesca, marisqueig i aquicultura marina, i les classifica en inversions d'interes general i d'interes social privat. Aquesta disposicio regula determinades inversions d'interes social privat, relatives a construccio d'embarcacions, equipament de llotges pesqueres i construccio d'instal'lacions de marisqueig i aquicultura. En atencio d'aquests motius i d'acord amb I'article tretze de l'Ordre de 7 d'abril de 1987, he resolt: Article primer. Finalitats. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons les disponibilitats pressupostaries, concedira ajudes financeres, per a la consecucio d'algunes de les finalitats seguents: A) Construccio de vaixells pesquers de sis o mes metres i menors de nou metres d'eslora entre perpendiculars. b) Equipament i modernitzacio de llotges en origen, equipament estadistic, vehicles frigorifics i isoterms. c) Construccio d'insta!'!acions de marisqueig, depuracio de mariscs i aquicultura. Article segon. Beneficiaris. Podran ser beneficiaris de les ajudes les persones fisiques i juridiques que pretenguen dur a terme les construccions i els equipaments a que fa referencia I'article anterior, sempre que les so!'!iciten en els terminis establerts. Article tercer. Presentacio documentacio. La documentacio que conforma I'expedient de so!'!icitud d'ajuda es presentara a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o als Serveis Centrals, CI Amadeu de Savoia, num 2. Valencia. Article quart. Documentacio. La documentacio es presentara per duplicat. Els documents comuns a totes les soHicituds son: 1) Instancia dirigida a l'l1*lm. Sr. Director General de Desenvolupament Agrari. 2) Declaracio formal d'altres ajudes que hagen estat obtingudes o so!'!icitades per a la mateixa finalitat. 3) Memoria o projecte, en que es recollira I'aspecte tecnic i economic de la inversio i que incloufe'l el pressupost deis equips i de les obres i la rendibilitat economico-social de la inversio. 4) Acreditacio del compliment per part de la persona so!'!icitant de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. 5) Programa d'inversio pIurianual, en el cas que la inversio no s'execute en l'any en que se sol*licita. Documentacio especifica: 1. Per a la construccio de vaixells pesquers: a) La que s'especifica al Reial Decret 535/87 de 10 d'abril i a les disposicions complementaries. 2. Per a les finalitats de I'apartat B. a) Certificacio expesa per l'Organitzacio Pesquera sol'li-I 3888 1987 08 11 DOGV - Num. 644 -citant, en que conste l'acord de sol'licitud d'ajuda adoptat per l'organ competent. 3. Per als equips de tractament informatic. a) Certificat de la Casa Subministradora acreditatiu de complir les caracteristiques tecniques exigides a l'article cinque de l'Ordre del MAPA 8 d'abril de 1985 (BOE de 18-05-85). 4. Per a les finalitats de I'apartat C. a) Acreditacio de les autoritzacions necessaries per a la realitzacio del projecte. Article cinque. Quantia de les subvencions. 1) Per a les finalitats de I'apartat A, fins a un 10% de subvencio. 2) Per a les finalitats deis apartats B i C, fins a un 30OJo de subvencio. En el cas d'inversions que hagen obtingut o obtinguen subvencions de la CEE, la subvencio quedara fixada en un maxim d'un 5 OJo. 3) Cimport de cada ajuda de les incloses als apartats anteriors no podra ser superior als cinc milions de pessetes. Artide sise. Tramitacio i resolucio. La Direccio General de Desenvolupament Agrari, a la vista de les so!'!icituds i de la documentacio aportada, despres de les comprovacions o de I'ampliacio de dades o informes que considere necessaris, resoldra els expedients i comunicara aquest fet a les persones interessades. Article sete. Control de les realitzacions. Finalitzada la realitzacio del projecte o de la inversio, la persona interessada haura de presentar abans del 25 de novembre de cada exercici, els documents, les factures i les certificacions que acrediten, d'acord amb la normativa establerta, I'execucio de la inversio, tot donant 1I0c, si s'escau, al pagament de I'ajuda establerta. Les persones beneficiaries de les ajudes hauran d'acreditar que es troben al corrent de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1987. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. 1432 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara solmesa a regim de ca'a conlrolada la foresl <<Conjllnl Forests de 8ian> de 8iar (Alimnle). [X7/2143j La proteccio, la conservacio, el roment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest <<Conjunt Forests de Biap>, exigei.x l'atorgament a aquesta zona d'un regim espccial de proteccio mitjan!;ant la figura de <<Terreny sotme, al Rcgim Cinegetic de Ca!;a Controlada>>. Sotmes l'expedient a informacio publica a traves d'anuncipublicat al 811l//et/ Oficial de la Prov/ncia (num. 84, d'll d'abril de 1987) i d'edicte exposat a l'Ajuntament de Biar durant 20 dies, no s'hi ha produu cap al'legacio en contra.
