1994 1987 04 24 DOGV - Num. 573 700 DECRET 3611987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenada Directora General de Cultura, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, la lUma. Sra. Carmen Alborch Bataller. [87/1063] En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, acorda nomenar Directora General de Cultura, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la IHma. Sra. Carmen Alborch Bataller. Valencia, 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEB RIA CISCAR I CASABAN 701 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 47186, de 10 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986). [87/01007] Segons que estableix la L lei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 d'abril de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 47/86, de 10 de novembre (DOGV num. 482 de 9 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Conservador de Dibuixos i Gravats. Direccio General del Patrimoni Artistic. Museu de Belles Arts Sant Pius V. Examinades les instancies presentades pels aspirants a aquesta pla<;:a, en primer lloc es comprova I'existencia de personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. En aquesta comprovacio es constata l'existencia d'un contractat laboral de caracter indefinit (Tecnic Superior investigador al servei del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques) lloc de treball de total equivalencia pel que fa a les funcions a desenvolupar amb el que es objecte de convocatoria. Concorren a la convocatoria dos aspirants mes, vinculats a l'Administracio per una relacio de serveis. Un d'ells, el Sr. Luciano Pardo Pardo, pertany al Sector d'Administracio General per la qual cosa queda exclos i no es procedeix a la seua baremacio, i el segon, el Sr. Bernardino Rodriguez Paredes, pertany al Sector d'Administracio Especial, aconsegueix una puntuacio de 0,2 sobre un total de 30 punts. El seguent personal procedent del sector privat, d'acord amb les bases de la convocatoria, queda exclos de baremacio, per concorrer amb caracter subsidiari: Aurora Campoy Camacho, Teresa Huesa V inaixa, Antonio Lopez Ruiz, Sylvia Martinez Gallego, Presentacion Mora i Juna, Adela M. Perez Rivas, Manuel Planells Castello, Carmen Rodrigo Zarzo-
