2440 1987 05 20 DOGV - Num. 590 els quatre primers anys d'exercici professional de l'auditor. El compliment d'aquest requisit es comunicara expressament per l'auditor a la Cooperativa. Artic/e cinque. Compliment requisits article segon. Si l'auditor elegit per la Cooperativa no aportas a aquesta el certificat, mencionat en l'apartat c) de l'article segon d'aquesta ordre, en termini suficient per al compliment de l'obligacio de notificacio, aquest nomenament quedara anulat i la Cooperativa disposara d'un termini de 30 dies per a elegir un nou expert. Igual efecte tindria la presentacio per l'auditor d'un certificat no adequat. DISPOSIClo TRANSITORIA Les Cooperatives que en la data de publicacio d'aquesta ordre ja hagen nomenat expert o experts comptables verificadors disposaran d'un termini de dos mesos des d'aquesta data per a notificar aquest nomenanment al Registre de Cooperatives amb els requisits de l'article segon anterior. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 855 ORDRE d'l1 de maig de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes als Municipis per pal-liar els efectes de la desocupacio agricola. [87/1265) estacionalitat es reflecteix sobre els nivells d'ocupacio agricola de manera negativa al final de cada temporada. Els efectes en son particularment notables en el cas deis monocultius, i prenen especial significacio en certs ambits comarcals de la nostra Comunitat que no compten amb ingressos complementaris procedents d'activitats economiques alternatives. La relativa desproteccio deis coHectius afectats pel que fa a certs mecanismes contributius assistencials que si emparen els cotitzants d'altres regims, aconsella l'adopcio de mesures tendents a establir jornals addicionals en aquells Municipis que resulten mes clarament marcats per aqueixes caracteristiques. Aixi mateix, d'acord amb l'Ordre de 3 de mar de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aixi com els criteris aplicats en els Convenis INEM-Corporacions Locals i en els programes de formacio de joves agricultors, sembla oportu establir les condicions perque aquests jornals addicionals es convertesquen en obres rurals que redunden en benefici deis Municipis especialment afectats i milloren l'extensio i l'eficacia de llur infrastructura agraria. En atencio d'aquest motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 192/85, de 9 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, * DOGV - Num. 590 1987 05 20 2441 -ORDENE: Artic/e primer S'estableix una linia d'ajudes als Municipis per tal de desenvolupar actuacions urgents en aquelles Comarques, que afectades per la desocupacio agricola, veuen disminuir el nombre de jornals entre els treballadors del campo Artic/e segon La dotacio pressupostfuia del programa sera de 75.00u.00u de pessetes, que s'instrumentara a traves de subvencions de fins el 90% del cost total de les obres o serveis, que per paHiar la desocupacio agricola, facen els Ajuntaments afectats. Artic/e tercer Les actuacions a que fa referencia l'article Ir hauran de reunir els requisits seguents: a) Que es tracte d'obres o serveis d'interes publico b) Que aquestes obres acaben amb anterioritat al 30 de setembre de 1987 i s'executen en regim d'administracio directa per la Corporacio Local que sol*licite la subvencio. c) Que es destine el 75!1Jo de I'ajuda, si mes no, al pagament deis salaris necessaris per tal de realitzar les obres o serveis. d) Que els treballadors participants siguen desocupats agricoles inscrits en la corresponent Oficina de CoHocacio i estar afiliats i en alta en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social. Artic/e quart Els Municipis que pretenguen acollir-se als beneficis establits, ho sol*licitaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en el model oficial que figura com a annex 1 a aquesta ordre, havent-hi d'ajuntar: a) Memoria o projecte de l'obra o servei a realitzar. b) Pressupost total de l'obra o servei. c) Relacio dels treballadors a contractar, visada per les Organitzacions Sindicals mes representatives. Artic/e cinque S'estableix un termini d'un mes a partir de la publicacio d'aquesta Ordre per a la presentacio de les soHicituds corresponents amb les memories. Transcorregut aquest periode, es fara I'estudi detallat de les memories presentades, per part de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la qual dictara resolucio accedint, en tot o en part, o denegant, els beneficis soHicitats. Previament en podra demanar els informes complementaris que considere oportuns. La Resolucio dictada, es notificara a la Corporacio Local soHicitant, enviant copia d'aquesta a les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a llur coneixement. Artic/e sise Despres d'aprovada la subvencio sol*licitada, la Conselleria de Treball i Seguretat Social lliurara d'immediat el 50!1Jo de l'import, lliurant-se el 50!1Jo restant quan el Municipi corresponent haja justificat les despeses fefaentment. Artic/e sete En el termini de 15 dies de la terminacio de l'obra o servei, l'Ajuntament corresponent haura de remetre a la Conse-I 2442 1987 05 20 DOGV - Num. 590 Ileria de Treball i Seguretat Social, les factures deis materials i copia de les nomines corresponents als salaris pagats. DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera A fi d'atorgar les ajudes que estableix aquesta Ordre, la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra requerir previament informe a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Segona A I'efecte del que disposa aquesta Ordre es declaren zones preferents les seguents: - Castello: Plana Baixa. - Valencia: Camp de Morvedre, la Ribera la Plana d'Utiel. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX NUM. 1 DOCUMENTACIO DE LES PROPOSTES D'OBRES ESPECIFICACIO DE LES DADES DE I.:OBRA QUE EL PLE DE LA CORPORACIO LOCAL DE ., PRESENTA, PER TAL DE SOL-LICITAR LES AJUDES ESTABLIDES EN LA CONSELLERIA DE TRE BALL I SEGURETAT SOCIAL SOBRE AJUDES URGENTS A LA DESOCUPACIO AGRICOLA 1. Localitzacio de I'obra O servei ........................ . 2. Caracteritzacio: .................................... . 2. 1. Denominacio del projecte .......................... . 2. 2. Objectiu ........................................ . 2. 3. Data prevista d'inici i final ........................ . Duracio en setmanes .................................. . 3. Nombre de trebalIadors necessaris per a la realitzacio de I'obra o servei ................................................. . 3. 1. Salari brut ....................................... . 3. 2. Import ma d'obra ................................ . 4. Cost total de I'obra o servei .......................... . Materials i maquinaria ................................. . Salaris ............................................... . Seguretat Social ....................................... . Transport .................. , ...... , .................. . Altres ............................................... . 5. Quantia total de la subvencio soHicitada .. , ........... . ............. , .... de ............. de 1987 I.:ALCALDE l. A. Memoria o projecte de I'obra o servei a realitzar. 1. B. Relacio i documentacio deis trebalIadors a contractar. 1. C. Pressupost total de I'obra o servei. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO
