DOGV - Num. 556 1987 03 30 1473 -ANNEX COEFICIENTS A APLICAR A LA FORMULA POLINOMICA Personal Amortitzacio Finanament Assegurances Reparacio i Conservacio Neumiltics 1,0675 1'03 0'9916 1'18 1'038 1 Diversos Combustible i lubricants 1'055 0'9355 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 525 ORDRE de 23 de febrer de 1987, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprovava el Reglament de la Denominacio d'Origen 'Alacant' i el Consell Regulador corresponent (DOGV de 20 d'agost de 1986, num. 418). [87/0723] La integracio recent d'Espanya a la CEE exigeix d'adequar tota la nostra normativa interna a la legislacio comunitaria, ate s el caracter de supremacia que te tot l'ordenament juridic de la CEE. Publicada l'Ordre per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen Alacant i el Consell Regulador corresponent, cal reformar-hi determinats artides per tal d'adaptarlos a la normativa comunitaria vigent en la materia. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Artic/e primer Els artides 2, 12, 15, 16, 31, 36 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen Alacant i el ConseU Regulador corresponent (DOGV de 20 d'agost de 1986, num 418) quedaran redactats del mode seguent: >>Artic/e segon 1. La proteccio s'esten al nom de la Denominacio d'Origen i als noms de les comarques, els termes, els municipis, les localitats i els llogarrets que componen les zones de produccio i maduracio. 2. Queda prohibida la utilitzacio en altres vins i licorosos, de noms, marques, termes, expressions i signes, que per similitud fonetica o grafica amb els protegits puguen induir a confondre'ls amb els que son objecte d'aquest Reglament, encara que vagen precedits del termes <<tipus>>, <<estil>>, <<cep>>, <<embotellat a>>, <<amb celler a>>, o altres d'analegs. La designacio i l'etiquetatge deIs vins s'hauran d'ajustar al que disposen els art. 2n Le., 3r 5. i 8e del Reglament CEE 355/79 >>Artic/e dotze En el cas d'efectuar-sc alguna de les practiques condicionades autoritzades en l'anide 46 del Reglament CEE 337/79 I 1474 1987 03 30 DOGV - Num. 556 haura de comunicar-se al Consell Regulador, el qual dictaminara, una vegada hagen estat efectuad es en la forma establerta, si el vi podia ser emparat per la Denominacio d'Origen. >>Artic/e quinze Tots els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>>, que es sotmetran a la maduracio, cumpliran les normes seguents: Una durada minima de dos anys naturals, deis quals, 1 any com a minim, sera en envasos de fusta, caracteristics de la zona. Per al vi denominat <<Fondellol>>, exclusiu de la zona de proteccio de la Denominacio d'Origen <<Alacant>>, el periode de maduracio recomanat sera efectuat en barrils de roure, classics de la zona i sobre la base de maduracio tradicional d'escala de solatges. El periode de maduracio queda fixat en un minim de vuit anys. >>Artic/e setze 1. EIs tipus de vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>> son: Graduacio alcohblica  _____ adguirida}llinima Vins blancs secs, semisecs i dol<;os Vins rosats i negres secs, semisecs i dol<;os Vins negres doble pasta Vins de licor rosats i negres Vins de licor moscatell Alacant Vins Fondillon 11 12 12 15 15 16 2. EIs vins, procedents de certes arees de la zona de produccio, que en determinad es campanyes aconseguesquen una graduacio inferior a l'establerta, podran ser elaborats i emmagatzemats, aixi com circular lliurement i normal entre cellers inscrits per tal de ser comercialitzats, previes les comprovacions necessaries de qualitat pels serveis tecnics del Consel!. 3. Per a la comercialitzacio definitiva sota la Denominacio d'Origen, tots els vins hauran de complir les carateristiques de graduacio alcoholica establertes en el present Reglament. 4. Els vins hauran de presentar les qualitats organoleptiques, analitiques i enologiques que els son caracteristiques, especialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que a judici del Consell Regulador no hagen adquirit aquestes caracteristiques no podran ser emparats per la denominacio <<Alacant>> i seran desqualificats en la forma en que preceptua el present Reglament. >>Artic/e trenta-u 1. Tota expedicio de most, vi o qualsevol altre producte del ralm o subproducte de la vinificacio que circule dins la zona de produccio haura de dur adjunta la documentacio corresponent establerta al RD 403/86 de 21 de febrer (BOE 26 de febrer de 1986, num 49) i OM 28/02/86 (BOE 3 de mar de 1986, num 53). Quan el producte que es transporte siga protegit per la Denominacio d'Origen que es regula en aquest Reglament, la documentacio s'estendra per quadruplicat i se'n trametra un exemplar al Consell Regulador. 2. l.?expedicio deis productes a que es refereix el paragraf anterior que tinga lloc entre firmes inscrites haura d'anar acompanyada arnes per un volant de circulacio entre cellers, I DOGV - Num. 556 1987 03 30 1475 -expedit pel Consell Regulador en la forma que aquest determine, amb anterioritat a l'execucio. Aquest volant pot ser substitui"t per la cMula de circulacio diligenciada pel Consell Regulador. >>Artic/e trenta-sis Les declaracions d'existencies, collites i produccio es regularan segons les normes general s vigents en l'ambit de la Comunitat Economica Europea i en la propia legislacio nacional, aixo no obstant: 1. Per tal de poder controlar la produccio, l'elaboracio i les existencies, aixi com les qualitats, el tipus, i quant siga necessari per poder acreditar l'origen i la qualitat dels vins emparats, les persones fisiques o juridiques titulars de les vinyes i els cellers estaran obligad es a presentar les declaracions: a) Totes les firmes inscrites al Registre de V inyes presentaran, una vegada terminada la recoHeccio i en tot cas abans del 30 de novembre de cada any, declaracio de la collita obtinguda en cadascun deIs vinyars inscrits, indicant-hi la destinacio del ralm i en cas de venda, el nom del comprador. Si es produlen distints tipus de ralm, hauran de declarar-ne la quantitat obtinguda de cadascun. b) Totes les firmes inscrites al Registre de Cellers d'Elaboracio hauran de declarar abans del 15 de desembre la quantitat de most i vi obtinguts, tot diferenciant els diversos tipus que elabore. Hauran de consignar la procedencia del ralm, la destinacio deIs productes que venga, el nom del comprador i la quantitat. Mentre hi tinga existencies haura de declarar mensualment les vendes efectuades. c) Les firmes inscrites al Registre de Cellers d'Emmagatzematge i maduracio, presentaran, dins els deu primers dies de cada mes, declaracio d'entrada i exida de productes haguts en el mes anterior, amb la indicacio de la procedencia deIs vins adquirits. En tot cas es distingiran els diferents tipus de vi. Les inscrites al Registre de Cellers de Maduracio presentaran per separat la corresponent a aquests vins. 2. D'acord amb el que preveu la legislacio vigent es realitzaran les declaracions de collites a efecte merament estadistiCo fet per qual aquestes no podran facilitar-se ni publicarse mes que en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio a aquesta norma, per part del personal afecte al Consell Regulador, sera considerada com a falta molt greu. DISPOSICIONS FINALS >>Primera En entrar en vigor aquest Reglament restara sense aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 24 de novembre de 1975, per la qual es reglamenta la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador corresponent.>> DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
