I DOGV - Num. 567 1987 04 14 1787 -RESOLUCIO de 26 de mar<; de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveldes vacants en la Conselleria d' Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 5/87, de 9 de gener (DOG V num. 526, de 13 de febrer de 1987). ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 9.950 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1801 Pago 1802 Administracio: Palau de la Oe-DEL A G E N E I A LIT neralitat. Cavallers, 2 46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Oeneralitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 618 DECRET 16/1987, de 13 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, de convocatoria d'eleccions a Corts Valencianes. [87/0967) Per complir-se el proxim 8 de maig de 1987 el periode de quatre anys de mandat fixat per als Diputats de les Corts Valencianes en el article 12.4 de l'Estatut d'Autonomia, cal convocar eleccions a les Cortes susdites. En atencio d'aquests motius, fent us de les facultats que em confereix l'article 14 de la Llei 1/1987, de 31 de mar<;, Electoral Valenciana, i segons que disposa l'article 42 de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny, del Regim Electoral General, DECRETE: Artic/e primer Son convocades eleccions a Corts Valencianes, que tindran lloc dimecres 10 de juny de 1987. Artic/e segon Segons que preveu l'article 11 de la Llei Electoral Valenciana, el nombre de Diputats a elegir per cada circumscripcio electoral sera el seguent: - Alacant: vint-i-nou Diputats. - Castello: vint-i-tres Diputats. - Valencia: trenta-set Diputats. * 1788 1987 04 14 DOGV - Num. 567 Article tercer La campanya electoral tindra una durada de divuit dies: comene;ara a les zero hores de divendres 22 de maig i acabara a les vint-i-quatre hores de dilluns 8 de juny de 1987. Article quart La sessio constitutiva de les noves Corts tindra lloc el dia 2 de juliol de 1987, a les onze hores, al Palau de Benicarlo, seu de les Corts Valencianes. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 619 DECRET 27/1987, de 30 de marr:, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre autoritzacio de Centres, Serveis i Establiments sanitaris. [87/0952] I..;article 38.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana el desplegament legislatiu i l'execucio de la legislacio basica de rEstat en materia de sanitat interior. I..;article 29 de la Llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, estableix la necessitat de l'autoritzacio administrativa previa per a la instaHacio i el funcionament de tots els Centres Sanitaris, aixi com per a llurs modificacions. El Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, cultura i r,anitat, en l'article 14.1, apartat g), atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia respecte a l'atorgament de l'autoritzacio per a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio o supressio de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris, de qualsevol classe i naturalesa, llevat deIs laboratoris i centres o establiments d'elaboracio de drogues, productes estupefaents, psicotropics o semblants, especialitats farmaceutiques i llurs primeres materies i material instrumental medic, terapeutic o correctiu. Cal reglamentar les autoritzacions deIs Centres, Serveis i Establiments sanitaris esmentats en l'article primer d'aquest Decret, en l'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio de 30 de mare; de 1987, DECRETE: Article primer Aquest Decret sera d'aplicacio a tots els Centres, Serveis i Establiments Sanitaris civils, publics o privats, dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana.
