1354 1987 03 23 DOGV - Num. 551 RESOLUCIO de 2 de mar de 1987, de la Uni" versitat de V alencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Garcia Verdugo, Professor Titular d'Universitat de Biologia Cel*lular de la dita Universitat. Oposicions i concursos RESOLUCIO de la Direccion General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de 10 de mar de 1987, per la qual es fa publica l'adjudicacio provisional de destinacions pels torns de consorts i voluntari obtinguts en els Concursos General, Restringit i Pre-escolar , convocats per l'Ordre de 24 d'octubre de 1986 (DOG V de 6 de novembre). RESOLUCIO, de 10 de mar de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica l' adjudicacio provisional de destinacions del Concurs de Trasllats d'Educacio Especial, convocat per Ordre de 24 d'octubre de 1986 (DOG V de 6 de novembre). Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1363 Pago 1363 Pago 1381 Adrninistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001 -Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Pfiblicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 483 ORDRE de 20 de gener de 1987, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, sobre ajudes generiques al teatre valencia. [87/07111 Des que entra en vigor I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, ha estat palesa la voluntat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de donar suport, sense cap altra limitacio que eIs recursos de que disponia, al teatre valencia, que en permetes la consolida- . cio, la dignificacio del treball deIs homes i les dones que hi participaven i la consecucio d'uns minims economics que garantiren el decor artistic deIs productes que hom anava elaborant. DOGV - Num. 551 1987 03 23 1355 -Aquest suport prengue forma en materia d'ordres, la major part d'elles puntuals, les quals eren convocades anualment, tot introduint, en cada cas, les modificacions que l'experiencia en l'aplicacio hi requeria. Tanmateix, ha arribat el moment que aquest suport tinga un marc juridic mes ampli, clara demostracio de la voluntat de l'administracio publica valenciana de consolidar, a llarg termini, una politica d'ajudes al teatre, de tipus generic, independent de les subvencions puntuals que la propia dinamica del fet cultural fa<;a recomanables en casos molt concrets. Per tot aixo, partint de l'experiencia acumulada en els darrers anys, i per tal de garantir marcs estables de coHaboracio amb la iniciativa privada, per tal d'estimular i donar suport a projectes teatrals que tindran la continultat i l'aprofundiment en els treballs i les linies iniciades, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982 de 1'1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: CAPI1DL I Teatres i companyies concertades Artic/e primer 1. La concertacio amb titulars de locals destinats a l'exhibicio regular d'espectacles de teatre i dansa, s'atendra als seguents requisits: a) Presentacio d'un projecte anual de programacio, en el qual hom valorara positivament la inclusio de companyies valencianes i el percentatge de dies en que les esmentades companyies son programades. b) Incidencia provada o provable de la sala en l'ambit local o comarcal. c) El local ha de comptar amb una infrastuctura basica quant a equipament tecnic i personal. . d) Compromis que les local itas tinguen un preu inferior deIs usuals del mercal. e) Manteniment durant tot el periode de concertacio deIs signes d'identificacio grafica que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determine. 2. ajuda sera anual, d'acord amb les caracteristiques de la programa cio proposta. Artic/e segon 1. La concertacio amb els titulars de companyies teatrals es podra establir d'acord amb els requisits seguents: a) Presentacio d'una proposta anual de programacio. Hom valorara positivament un projecte de repertori que incloga, com a minim, l'estrena d'un nou espectacle en el curs de la temporada. b) Hom valorara que la companyia acredite la disponibilitat de local s d'exhibicio durant el termini de concertacio i el nombre de representacions compro meses. c) Manteniment, durant tot el periode de concertacio, dels signes d'identificacio grafica que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determine. 2. ajuda sera anual, d'acord amb les caracteristiques de la programacio proposta. 1356 1987 03 23 DOGV - Num. 551 CAPITOL 11 Ajudes a la produccio, exhibicio i gires Artic/e tercer 1. Les ajudes a empreses i companyies teatrals per a subvencionar la produccio d'espectacles abraara tant el muntatge com el manteniment en escena. 2. El muntant s'estimara en funcio deIs costos de produccio i la participacio d'altres institucions en la mateixa. 3. Hom establira termes d'estrena de l'espectacle i hom determinara previament el local on s'haja d'estrenar. 4. Per tal de contribuir a la recuperacio i la normalitzacio de l'us del valencia en l'escena, hom valorara especialment les propostes de produccio d'espectacles teatrals en valencia. Artic/e quart 1. Les empreses i companyies teatrals, que tinguen concertacio o no per a la produccio, podran sol*licitar ajudes per a la realitzacio de gires pel terrritori de la Comunitat Valenciana, la resta de l'Estat Espanyol o l'estranger. 2. Vajuda sera puntual i sera concedida tenint en compte l'interes de la produccio presentada, el nombre de funcions a efectuar, el de places a visitar en el curs de la fira o el cost total de la mateixa. Artic/e cinque 1. A mes del que s'exposa en l'article anterior, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana convocara anualment campanyes d'extensio teatral, en la vessant d'espectacles per a adults i infantils, i de dansa. 2. Els espectacles que siguen seleccionats d'acord amb els requisits que s'exigesquen per a participar-hi s'oferiran als ajuntaments del municipis de la Comunitat Valenciana per a la seua programacio, si ve al caso 3. La contractacio d'aquests espectacles comptara amb una ajuda al seu per la part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana que hom determinara en cada convocatoria concreta. En cap cas aquesta ajuda podra superar el 50070 del preu total de la contractacio de l'espectacle. CAPITOL III Ajudes a la injrastructura teatral Artic/e sise 1. Hom establira ajudes a empreses de local s destinades a la dotacio d'infrastructura i equipament escenic, o be reestructuracio de sales. Aquestes ajudes tindran un caracter complementari de les aportacions de les empreses beneficiaries. 2. Les subvencions no podran ultrapassar el 50% del muntant total aprovat. 3. Per a atorgar aquestes ajudes, es tindra en compte els seguents requisits: a) Les sales hauran de tenir una programacio exclusivament teatral o de dansa durant uns periodes rninims anuals, que hom determinara en funcio de les localitats i el nombre d'habitants amb que compten. b) Hom valorara el fet que aquestes sales siguen uniques a la localitat. 4. Igualment hom donara tractament preferent als projectes que supo sen l'obertura d'espais teatrals nous o la recuperacio deIs que ja existeixen. En tals casos, les possibles ajudes DOGV - Num. 551 1987 03 23 1357 -es podran establir, vist I'interes del projecte, sense els Iimits percentuals ades esmentats. Artic/e sete CAPIlDL IV Associacions cu/turals 1. Igualment hom podra subvencionar les Associacions Culturals legalment reconegudes, si inclolen entre les programacions representacions o d'altres activitats de caire teatral. 2. Cas que aquestes Associacions Cultural s incloguen entre les activitats algun tipus de produccio teatral, aquestes podran ser concertades o subvencionades d'acord amb les normes exposades en e1s capitols corresponents en aquesta Ordre. 3. Les associacions d'espectadors, amics del teatre, i d'altres de similars legalment reconegudes, podran ser subvencionades si acrediten el desenrotIlament d'activitats teatraIs amb continui"tat. 4. Hom considerara especialment en aquest apartat les companyies de teatre amateur, les activitats de les quals seran proporcionades mitjan!;ant festivals i concursos, aixi com suport institucional a la Federacio o associacions de tipus superior en que s'apleguen. Artic/e vuite CAPIlDL V Beques i borses de viatge 1. Hom convocara, amb caracter anual, beques per a perfeccionament i ampliacio d'estudis, o per a la realitzacio d'estudis teatrals o de dansa, tant en I'ambit de la Comunitat Valenciana com en la resta de l'Estat Espanyol i I'estranger. 2. Els soHicitants d'aquestes beques han de residir al territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e nove Hom convocara, amb caracter anual, borses de viatge per a facilitar I'assistencia a Congressos, Mostres, Trobades, Festivals i d'altres manifestacions reIlevants de contingut teatral o de dansa que se celebren tant a Espanya com a I'estranger. CAPIlDL VI Festivals, Mostres i Congressos Artic/e deu 1. Hom concedira ajudes economiques a les entitats que organitzen i gestionen Festivals, Mostres o Congressos que ti nguen I10c a la Comunitat Valenciana sempre que acomplesquen els requisits seguents: a) Cas de Festivals i Mostres, si tenen una continui"tat, permanencia i trajectoria acreditada. b) El suport a Congressos, Festivals nous i Mostres estara sempre condicionat a un estudi previ sobre la viabilitat del projecte, I'especialitzacio i la implantacio i cobertura territorial que representen. c) En qualsevol cas, la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia estar a representada en el patronat i en els organs rectors encarregats de planificar, d'organitzar i de gestionar el Festival, la Mostra o el Congres al qual s'haja concedit la ajuda. 1358 1987 03 23 DOGV - Num. 551 CAPITOL VII Ajudes a la creacio. Premis de Teatre i Dansa de la Comunitat Valenciana Article onze Amb subjeccio a les disponibilitats pressupostaries, hom concedira anualment ajudes a la creacio teatral en els seguents suposits: a) Ajudes a autors dramatics per a l'escriptura de textos teatrals. b) Ajudes per a la incorporacio de dramaturgs al proces de la possada en escena. c) Ajudes per a la publicacio de textos teatrals. Article dotze 1. D'acord igualment amb les disponibilitats pressupostaries, hom concedira anualment dos premis, denominats <<de Teatre i Dansa de la Comunitat Valenciana>>. 2. Aquests premis es concediran, sense com:urs previ, a persones naturals i juridiques o a coHectius teatrals o de dansa, el treball deIs quals al llarg de l'any siga conceptuat com una aportacio important al desenvolupament de les esmentades arts a la Comunitat Valenciana. 3. existencia de dos premis, el fet que s'anomenen <<de Teatre i Dansa>> no implica, de cap manera, que cadascu d'ells s'haja de concedir a una d'aquestes dues materies, ans es tindra en compte, en cada convocatoria, les propostes artistiques realitzades al llarg de l'any en tots els camps, i tambe les trajectories professionals i personals que hagen contribuIt, al llarg del temps, a difondre i prestigiar el teatre i la dansa en la Comunitat Valenciana. 4. Per a la concessio deIs esmentats premis es constituira un jurat qualificador, integrat per l'Il*lm. Sr. Director General de Cultura, com a President, el Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia com a Secretari, i aquells vocals que liurement designe, pero sempre en numero senar, l'HonorabIe Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana entre persones de reconegut prestigi en el camp del teatre i la dansa. Article tretze CAPITOL VIII Consell Assessor de Teatre Per la valoracio deIs diferents expedients deIs soHicitants d'ajudes previstes en aquesta Ordre hom constituira comissions del Consell Assessor de Teatre, organ coHegiat de caracter consultiu, la composicio del qual aixi com les seues normes de funcionament es regeixen pel que disposa l'Ordre del 14 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'aquestes comissions no podran formar part persones directament relacionades amb els expedients a valorar. Article catorze La Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant emitit per les comissions avaluadores corresponents, determinara els projectes seleccionats en cada cas, aixi com el muntant de les ajudes a concedir, i elevara la corresponent proposta de resolucio a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 551 1987 03 23 1359 -CAPImL IX El Registre Administratiu Artic/e quinze Als efectes exclusius de la tramitacio de les soHicituds de les ajudes consignades en els capitols, u, dos tres i quatre d'aquesta Ordre, aixi com de totes les altres que hom convoque, de manera puntual en cada exercici pressupostari, relacionada amb els mateixos temes, es crea el Registre Administratiu d'empreses i associacions de caracter teatral de la Comunitat Valenciana. Aquest Registre sera independent de qualsevol altre en que puguen figurar inscrites les esmentades empreses i no fara mes efectes que els esmentats. Artic/e setze El Registre constara de les segaents !lnitats: a) Empreses de companyia. . b) Empreses de local. c) Associacions culturals. Artic/e desset 1. expedient d'inscripcio s'iniciara a sol'licitud deis interessats mitjanant una instancia dirigida a l'Il*lm. Sr. Director General de Cultura, segons el model que hom facilitara al Servei Territorial d'Educacio i Cultura, el qual s'ha d'acompanyar deis seguents documents: A) Per empreses de companyia i empreses de local: a) Quan es tracte de persones naturals: - Fotocopia del DNI. - Llicencia fiscal d'activitats comercials i industrials en el cas de locals i llicencia d'activitats professionals i artistiques en el cas de companyies. b) Quan es tracte de persones juridiques: - Nom o rao social, nacionalitat, domicili i cadi d'identificacio fiscal de la persona juridica titular de l'empresa. - Nom, cognoms i adrea de les persones que exerceixen els carrecs i les funcions d'administracio i gestio. - Copia autoritzada deIs estatuts i el reglament, si n'hi ha. - Quan la forma juridica adoptada siga la de cooperativa, s'acompanyara arnes certificacio acreditativa de la inscripcio en el Registre de Cooperatives del Ministeri de Treball, o la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Quan la forma juridica adoptada siga la de societat, caldra acreditar, arnes: Copia autoritzada de I'escriptura publica de constitucio de la societat. Capital social subscrit i desemborsat. c) Tambe s'hi incloura, en ambdos casos: Memoria d'activitats de l'empresa en els dos darrers exercicis, si s'escau. Descripcio deis elements materials de que disposa l'empresa. Certificacio d'inscripcio en el Registre de la Propietat Industrial del nom, marca o logotip de l'empresa, si n'hi ha. Declaracio d'ajudes economiques i crectits rebuts en els darrers cinc anys tant publics com privats. B) Per a les associacions culturals: a) Nom o rao social, domicili o codi d'identificacio fiscal corresponent. b) Copia autoritzada deIs estatus socials i del reglament, si h'hi ha. c) Certificacio acreditativa d'inscripcio en el Registre d'Associacions Culturals de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. 1360 1987 03 23 DOGV - Num. 551 d) Memoria de les activitats desenvolupades per l'associacio en els darrers tres anys, remarcant, especialment, si s'ha realitzat durant aquest periode, produccions o programacions teatrals o de dansa, i tambe hi cal incloure una relacio de les ajudes economiques rebudes durant el mateix periode, per part d'entitats publiques o privades. 2. En tots els casos sera condicio sine qua non, per a soHicitar la inscripcio en el registre, que el domicili social de l'empresa o associacio estiga dins el territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e divuit 1. Tota la documentacio es presentara al Servei Territorial d'Educacio i Cultura, ensems amb la sol'licitud, i tambe es podra enviar per qualsevol deis procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Si la soHicitud no reunia les dades exigides o hi mancava la documentacio complementaria, hom demanara a la persona interessada que en el terme de deu dies faa esmena deis defectes, amb l'advertiment d'arxiu de la sol'licitud, en el cas contrario 3. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura trametra la documentacio al Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, el qual formara el corresponent expedient, i elevara pro posta de resolucio a l'Il*lm. Sr. Director General de Cultura que n'ordenara la inscripcio en el Registre, si s'escau. 4. I..:IHm. Senyor Director General de Cultura resoldra sobre la procedencia de la inscripcio i cancelacio en el Registre regulat per aquesta Ordre. La inscripcio solament podra ser denegada quan no siguen facilitades totes les dades que es demanen en cada cas o quan les dades esmentades no siguen exactes. Artic/e dinou 1. Les dades del registre constiueixen la prova deis fets inscrits a efectes de la concessio d'ajudes al teatre i la dansa, que, en qualsevol de les seues variants, a partir de la data d'entrada en vigor de la present Ordre, convoque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Qualsevol modificacio de les dades inscrites s'haura d'acreditar davant el Registre per tal de ser-hi correctament incorporades dins el termini de trenta dies des que es produesca. Artic/e vint 1. La cancelacio de la inscripcio s'escaura quan l'Administracio tinga coneixement fefaent que les dades registrades son falses o inexactes i requerits els titular s de la inscripcio, no les es menen. 2. Aixi mateix, la cancelacio de la inscripcio de l'empresa s'escaura quan s'hi acredite l'incompliment pale s de les obligacions en relacio amb el pagament d'impostos, o de quotes de la Seguretat Social. 3. Tambe s'escaura la cancelacio quan s'acredite I'incompliment sistematic de les obligacions contractuals de I'empresa respecte al seu personal. Artic/e vint-i-u Contra els actes i les resolucions de l'Administracio en relacio amb el que disposa aquest darrer article, seran possibles els corresponents recursos administratius previstos en la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Salvant el que disposa aquesta Ordre, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podra realitzar, anualment, convocatories puntuals d'ajudes per a la DOGV - Num. 551 1987 03 23 1361 -produccio d'espectacles teatrals en valencia, I'adjudicacio de les quals sera incompatible amb les previstes en el capitol segon d'aquesta Ordre. Segona Les ajudes que es determinen en els capitols u, dos, tres, quatre i sis d'aquesta Ordre, son compatibles amb aquelles altres que, amb la mateixa finalitat especifica, puguen concedir als soHicitants l'Institut Nacional de les Arts Esd:niques i de la Musica, tot complint el que disposa l'Ordre de 27 de maig de 1985, sobre Normativa d'Ajudes al Teatre Espanyol i Resolucions de 16 i 18 d'octubre de 1985, per les quals es desenvolupa el contingut de l'esmentada Ordre. En aquests casos, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana podra promoure l'establiment deis convenis de coHaboracio amb l'Institut Nacional de les Arts Esceniques i de la Musica i I'empresa o associacio beneficiaria de l'ajuda, als quals es podran incorporar altres institucions publiques, com ara Diputacions o Ajuntaments, amb el pie consentiment de totes i cadascuna de les parts implicades i sense perjudici del que determinen les respectives legislacions i autoritzen les competencies de cada institucio. DISPOSIClo TRANSITORIA Abans del 31 de desembre de 1987 es procedira a dictar i a publicar la normativa de desenvolupament d'aquesta Ordre d'ajudes i subvencions. Per tot aixo, de manera excepcional, i durant I'exercici pressupostari de 1987, nomes seran trameses peticions d'ajuda per a qualssevol deis apartats continguts en aquesta Ordre a partir de l' l d'abril de 1987. Durant el primer trimestre de I'any esmentat si que s'acceptaran a tramit, tanmateix, les inscripcions d'empreses de companyies, de locals i d'associacions culturals, tal com es determina en el capitol nove d'aquesta mateixa Ordre. DISPOSICIO DEROGATORIA Hom deroga el que disposa I'article 4. punt 2.2. de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, de 25 d'abril de 1984, per la qual es regula en materia de cultura el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la concessio, i totes aquelles disposicions de rang les quals s'oposen total o parcialment al que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIONS F1NALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar la resolucio que requeresca I'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona La percepcio de les ajudes i subvencions objecte d'aquesta Ordre estara condicionada al fet que el beneficiari acredite estar al corrent de les obligacions tributaries, en els termes que disposa l'Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda del 15 d'abril de 1985 (BOE del 17 del mateix mes). Tercera Cal que les empreses beneficiaries estiguen al corrent del pagament de les quotes de la Seguretat Social i que acrediten tambe el compliment de les obligacions contractuals respecte al seu personal. I 1362 1987 03 23 DOGV - Num. 551 Cuarta Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL MOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 484 RESOLUCIO d 17 de febrer de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, el Sr. Jose Fdo. Vera Rebollo, Profesor Titular d'Analisi Geografica Regional de la susdita Universitat. [87/0715]' Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant de data 29 de juliol de 1986, es nomenat Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement d'Analisi Geografica Regional, Departament d'Analisi Geografica Regional, el Sr. Jose Fdo. Vera Rebollo. Alacant, 16 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 485 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, el Sr. Jose Agullo Candela, Professor Titular de Fonaments de l'Analisi Economica de la susdita Universitat. [87/0713] Segons el que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i I'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, de data 29 de juliol de 1986, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, Departament de Fonaments de l'Analisi Economica, el Sr. Jose Agullo Candela. Alacant, 24 de febrer de 1987. - El Vice-Rector. 486 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo V idal-Abarca Gamez, Professor Titular d'Universitat de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio de la dita Universitat. [87/0718] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
