DOGV - Num. 520 1987 02 05 491 Requisits: Funcionari Grup C. Hom valorara l'experiencia en funcions relacionades amb processos de fiscalitzacio i control de comptes. Funcions: Fiscalitzacio de comptes. Contestacio de consultes de Centres Gestors. Seguiment del grau de justificacio de Centres Gestors. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 16. Forma de provisio: Concurso El termini de presentacio d' instancies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC;; I TURISME 182 ORDRE del 5 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del grup <<A>> a <<V iajes Castle Travel, SL, amb el numero 1.543 d'ordre. [87/0232) Vist l'expedient instrult amb data del 8 d'octubre de 1986, a instancia del Sr. Rafael GarCIa-Cid Lledo, en nom i respresentacio de <<Viajes Castle navel, SL>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol* licitud de l'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que ordenen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol* licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat el corresponent expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estatueixen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Castle Travel, SL>>, amb el numero 1543 d'Ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), cl Esperanto, Edif. Zeus, local num. 8, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio 492 1987 02 05 DOGV - Num. 520 Ials preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 5 de desembre de 1986. 183 El Conseller d'Industria, Come i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE de 19 de gener de 1987, de la ConselIeria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Simeon, SL, amb el numero 1.554 d'ordre. [87/0233) Vist l'expedient instrult amb data del 24 de novembre de 1986, a instancia del Sr. Simeon San salo ni Pizarro, en nom i representacio de <<Viajes Simeon, SL>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que ordenen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat el corresponent expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estatueixen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que l'Empresa soHicitant reuneix totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Simeon, SL>>, amb el numero 1554 d'Ordre i Casa Central a Tavernes de Valldigna (Valencia), Gran Via Germanies num. 78, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 19 de gener de 1987. El Conseller d'Industria, Come i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA
