4_ 1987 09 14 DOGV - Num. 668 Bocairent: Extensio de I'Institut de Batxillerat d'Ontinyent. Desenvoluparlles activitats a les instaNacions del CoNegi Public de 8ocairent, el A1coy, s/n. Capacitat per a 320 lloes escolars. Picassent: Extensio de I'Institut de Batxillerat de Silla. Desenvolupara les activitats a les instal'lacions de l'Institut de Formacio Professional de Picassent, Avda. BIasco Ibaftez, s/n. Capacitat per a 320 lloes escolars. Quart de Poblet: Extensio de l'Institut de Batxillerat de Manises, situat en el el Xiquet de Quart, s/n. Capacitat per a 480 lloes escolars. PROV(NCIA D'ALICANTE Bafieres: Extensio de l'Institut de Batxillerat <<Eduardo Vitoria>>, d'A1coy, situat en el carrer l'Ermita, sin de Bafteres. Capacitat per a 160 lloes escolars. Guardamar del Segura: Extensio de l'Institut de Batxillerat de 'Ibrrevieja, situada al carrer A1moradi, sin, de Guardamar, i amb capacitat per a 200 lloes escolars. Pilar de la Horadada: Extensio de l'Institut de Batxillerat de 1brrevieja. Desenvoluparlles activitats al CoNe!i Public <<La Carrasca>> de Pilar de la Horadada. Capacitat per a 200 lloes escolars. El Campello: Extensio de l'Institut de Batxillerat de San Juan de Alicante, situat en el el Padre Manjon, num. S, del Campello. Capacitat per a 240 lloes escolars. A1batera: Extensio de l'Institut de Batxillerat <<Cardenal Belluga>> de Callosa del Segura, situada en el carrer Angel Zaplana num. 1 d'A1batera. Capacitat per a 240 lloes escolars. 1621 ORDRE de 10 dejuliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canlli de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional <<Salus lrifirmorum>>, situat a el Galfcia num. 10, de Costello de la Plana, a favor de la Cooperativa d'Ensenyament <<Societat Cooperativa Limitada Salus>>. [87/2399] Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria Desamparados Guinot Castello, com a representant legal de la <<Societat Cooperativa Limitada SalUS>>, sobre el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional <<Salus Infirmorum>>, situat a CI Galicia, lO, de Castello de la Plana. Vist que per Ordre de 16 d'abril de 1984 (OOGV de 01-06-84) va ser-Ii concedida la transformacio com a Centre de Primer i Segon Graus, Habilitat. Vist que, consultats els antecedents que hi ha en la Seccio de Centres Privats de Formacio Professional, hi apareix degudament acreditada la titularitat del Centre <<Salus Inrumorum>> a favor de la Institucio-Associacio Pia Unio, >>Nuestra Sellora de Salus Infirmorum>>, domiciliada a Madrid, Santa Engricia, 18. Vist que mitjanant Escriptura de cessio otorgada davant el Notari de Castello de la Plana, Senyor Ramon Aymerich Polo, formalitzada el dia 13 de juny de 1986 i amb el numero 927 d'ordre de protocol la Sra. Maria del Carmen Andreu Safont, en representacio de la Institucio Associacio Pia Unio <<Nuestra Seftora de Salus Infirmorum>>, cedeix i transmet la titularitat del Centre Privat de Formacio Professional <<Salus Inrumorum>>, situat al carrer Galicia 10, de CasteUo de la Plana, a favor de I'entitat <<Societat Cooperativa Limitada Salus>>, que, representada en I'esmentat aete pel Sr. NarcisoManuel Barreda Almela, l'accepta. DOGV - Num. 668 1987 09 14 4281 Vist que l'expedient ha estat tramitat en la forma degudaResultando que el expediente ha sido tramitado en debiVist que l'expedient ha estat tramitat en la forma deguda pels Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio de Castell6, que l'eleven amb proposta favorable de resolucio, i que tambe es favorable l'informe de la Inspeccio Educativa corresponent. Ates que en aquest expediente s'han complert tots els tnimits de procediment que exigeix la normativa vigent en aquesta materia. Vistos la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE del 4), Reguladora del Dret a l'Educacio; el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juliol), sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament; la LIei de Procediment Administratiu i les altres disposicions aplicables. En atencio d'aquestes consideracions, d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Primer. Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional, denominat <<Salus Infirmorum>>, situat a Castello de la Plana, CI Galicia 10, a favor de la Cooperativa d'ensenyament, <<Societat Cooperativa Limitada Salus>>, inscrita a l'Oficina del Registre General de Cooperatives de Castello, al foli numero 79. Segon. Vesmentada Cooperativa <<Societat Cooperativa Limitada Salus>>, com a cessionilria, resta subrogada en la totalitat de drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la titularitat del qual li es reconeguda i, molt especialment, les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com les derivades de la condicio de Centre Concertat i les d'ordre docent i les que es deriven de la vigent legislacio. El canvi de titularitar no afectara el regim de funcionament del Centre. Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ADJUDICACI6 D'OBRES [87/24(6) Resolucio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva d'un contracte d'obra. AIs efectes prevists en l'article 38 de la LIei de Contractes de l'Estat i 119 del seu Reglament, aquests Serveis Thrritorials han acordat de fer publica la Resolucio per la qual s'adjudi-
