2872 1987 06 11 DOGV - Num. 606 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1059 DECRET 73/1987, de 25 de maig, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea el Conse// de Turisme de la Comunitat Valenciana. [87/1575) La LLei Orgimica 5/1982, d'1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 31.12 determina la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de Turisme. D'altra banda, els Reials Decrets 299/1979, de 26 de gener, i 1294/1984, de 27 de juny, transfereixen les competencies, les funcions i els serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en aquesta materia, i el Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, as signa a la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme tals competencies, funcions i serveis. La politica turistica desplegada per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, tendeix a coordinar i harmonitzar les diferents iniciatives de l'Administracio Turistica i els diversos Ens i Associacions amb interes en el sector, per la qual cosa sembla escaient la creacio d'un Consell de Turisme que actue com a organ d'informacio, consulta i assessorament de la Conselleria a traves de la Direccio General de Turisme i de l'Institut Turistic Valencia (lTVA). En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, DECRETE: Article primer Es crea el Consell de Turisme de la Comunitat Valenciana com a organ d'informacio, consulta i assessorament de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Article segon Seran funcions del Consell: a) Elaborar els estudis, treballs i informes que se li encomanen, i formular les propostes dirigides a l'amillorament del sector. b) Prestar la coHaboracio que sol, licite la Conselleria en la preparacio i l'execucio de l'accio turistica. c) Assessorar en les materies que li siguen consultades. d) Ser oit en els projectes d'aquelles disposicions de caracter general que facen referencia a l'ordenament turistic que, si fa el cas, li siguen soHicitats per la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. e) Desplegar una conciencia general de la rellevancia socio-economica i cultural del Turisme. f) Vetlar per la mes bona imatge turistica de la Comunitat. g) Qualsevol altra coherent amb el seu caracter que li fora encomanada. Article tercer Un. El Consell de Turisme l'integraran els membres seguents: - President: el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme. - Vice-president: el Director General de Turisme. - Vocals: * DOGV - Nam. 606 1987 06 11 2873 -a) El Director-Gerent de l'lnstitut Turistic Valencia (lTVA). b) El Director General d'Obres Publiques de la Conse11eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. c) El Director General de Salut i Assistencia Primaria de la Conse11eria de Sanitat i Consumo d) Els Presidents de cada un deis Patronats Provincials de Turisme. e) Quatre Alcaldes de Municipis turistics de la Comuni-tat Valenciana. f) Els Presidents de cada un deis Ens seguents: Foment del Turisme d'Alacant. Foment del Turisme de la <<Costa del Azahar>>. Associacio Provincial de Promocio del Turisme, Valencia. Societat Valenciana de Foment del Turisme. g) El President de la Federacio Valenciana d'Empresaris de Campings i Ciutats de Vacances de la Comunitat. h) Un representant proposat per les Associacions Empresarials d'Hostaleria de la Comunitat. i) Un representant proposat per les Associacions d'Agencies de Viatges de la Comunitat. j) Un representant de la Federacio Valenciana d'Escriptors i Periodistes de Turisme. k) Un representant proposat per les Escoles de Turisme i d'Hostaleria. 1) Dos representants de les Centrals Sindicals majoritaries a l'ambit de la Comunitat Valenciana. 11) Fins a cinc membres designats 11iurement pel Conse-11er d'lndustria, Comer i Turisme entre persones vinculades al Turisme en les 11urs diversos aspectes. - El Secretari del Conse11, qui actuara amb veu pero sense vot, sera designat pel President. Dos. Quan en l'Ordre del Dia de la sessio figuraran temes que afecten materies relacionades amb les competencias d'altres Conse11eries hi podran ser convocats el Director General o Directors Generals corresponents. Artic/e quart Un. El nomenament i cessament deis representants als quals fa referencia l'article anterior correspondra al Conse-11er d'lndustria, Comer i Turisme, a proposta deis respectius sectors i Institucions que representen. Dos. El Vice-president substituira el President en els casos de no assistencia d'aquest a les reunions. Artic/e cinque El Conse11 de Turisme de la Comunitat Valenciana es reunira, almenys, dues vegades l'any, amb convocatoria previa del seu President, o quan ho soHicitara la majoria dels seus components, amb l'expressio de l'Ordre del Dia de la sessio. Artic/e sise Als efectes de coordinacio, informacio i preparacio d'afers, podran constituir-se Comissions de Treba11 en la forma que establesca el Conse11, podent-hi ser convocat personal tecnic al servei de la Generalitat Valenciana. Artic/e sete La convocatoria, el funcionament i el regim de les reunions i els acords es regularan de conformitat amb el que estableix el Capitol 11 del T itol I de la 11ei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera I..:assistencia a les sessions del Conse11 donara 110c a la per-2874 1987 06 11 DOGV - Num. 606 -cepcio de les indemnitzacions corresponents, d'acord amb el que estableix el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Es autoritzat el Conseller d'Industria, Comer i Turisme per a dictar les disposicions que calguen en compliment i desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1060 ORDRE de 29 de maig de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament col'lectiu contra el cucat de ['arras. [87/1555) Atesa la importancia que presenta a la provincia de Valencia la plaga del cucat de l'arros (Chito suppressalis Walk); ate s l'informe previ favorable emes pel Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera pel que fa als tractaments, i en virtut de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es declara d'utilitat publica l'extincio de la plaga cucat de l'arros (Chito suppressalis Walk) a tota la provincia de Valencia, durant la campanya arrossera de 1987. Article segon A l'efecte del que disposa l'article anterior, hom ordena amb caracter obligatori l'execucio deIs tractaments coHectius per a la lluita contra la plaga, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deIs Vegetals. Article tercer La Cambra Agraria Provincial de Valencia convocara concursos per a la contractacio del tractament amb empreses privades, aixi com per a l'adquisicio deIs plaguicides, despres de l'aprovacio del Servei de Proteccio deIs Vegetals. I..:aplicacio sera per mitjans aeris i els plaguicides, fosforics de toxicitat baixa. Es tractara exclusivament la zona d'arrosar i erms; l'aplicacio, en una zona de 300 metres al voltant del llac, els canyars i les mates annexes, es realitzara amb productes especialment innocus per a la fauna silvestre. Article quart Les des peses que originaran aquests tractaments, les pagaran els agricultors en proporcio a la terra d'arrossar cultivada.
