876 1987 02 24 DOGV - Num. 533 amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 316 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres PubUques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 56/86, de 19 de novembre (DOGV num. 485, de 12 de desembre de 1986). [87/0434] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 de gener de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 56/86, de 19 de novembre (DOGV num. 485, de 12 de desembre de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball: Operador-Cartografia. Secretaria General. (Servei d'Organitzacio i Informatica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jorge Tortajada Agullo 7,50 punts 2. Francisco Blasco Mafias 6,50 >> 3. Jose Ricardo Planells Roig 6,50 >> 4. Jose Marti Rodriguez 5,50 >> 5. Jose Manuel Murgui Martinez 5>> 6. Angel Atienza Trujillo 4>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Operador-Cartografia Jorge Tortajada Agullo, Personal del Grup C, amb DNI 22.647.514. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PbIica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 317 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 57/86, de 20 de novembre (DOGV num. 482, de 9 de desembre de 1986). [87/0433] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora
