DOGV - Num. 699 1987 11 10 4843 -Torres Borras, Professora T itular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al Departament de Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, a 22 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1862 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [87/28401 Ates que es convoca a provisio les places deIs Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex adjunt, i donant compliment el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butl/eti Oficial de rEstat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de rEstat d'll de juliol), i dessete, e), del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de rEstat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places que figuren en l'esmentat annex, a fi de designar els membres de les Comissions que han de ser elegit per aquest procediment per al dia 11 de novembre de 1987, a les onze hores, sorteigs que s'efectuaran pel sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren en l'esmentat annex. Aquests sorteigs tindran lloc en el Consell d'Universitats (Ciudad Universitaria, s/n, Madrid). AIs efectes prevists en l'article Ir. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, carrer de Serrano, 150, Madrid. De les esmentades relacions, i en el moment del sorteig, seran exclosos els Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la plaa. - Hagen estat designats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que correpon la plaa. Les reclamacions contra les esmentades relacions es formularan abans del 6 de novembre, i s'adrearan a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciudad Universitaria, s/n, 28040 Madrid). En els concursos en que no hi havia prou Professors del Cos i l'area de coneixement a que correspon la plaa hom s'atindra al que preveu l'article primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'article 6e. 9, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Madrid, 20 d'octubre de 1987. - La Secretaria General: Elisa Perez Vera. 4844 1987 11 10 DOGV - Num. 699 ANNEX-ANNEX UNIVERSITAT D'ALACANT Concursos convocats per Resolucio de 22-9-87 (BOE 28-9). Si s'escau s'indica enire parentesis el nombre de places. El numero d'ordre correspon al de la Resolucio esmentada. Concurs num. 1 Cos: Catedratic d'Universitat. Area de Coneixement: Optica. President Titular: Justo Oliva Molina Vocal Secretari Titular: Mariano Aguilar Rico UNIVERSITAT D'ALACANT Concursos a que es convoca per Resolucio de 9-9-87 (BOE 23-9). Si s'escau, s'indica entre parentesi el nombre de places. El numero d'ordre correspon al de la Resolucio es mentada. Concurs num. 1 Cos: Catedratic d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Optica President Titular: Mariano Aguilar Rico. Vocal Secretari Titular: Justo Oliva Molina. Concurs num. 2 Cos: Professor Titular d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Optica. President Titular: Mariano Aguilar Rico Vocal Secretari Titular: Antonio Aurora Garcia ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1863 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Planificacio de lssistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza determinat Laboratori per a la realitzacio de proves sero/ogiques en la vaccinacio contra I'Hepatitis B. [87/2833) Ordre de 6 juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social (DOGV num. 179, de 19 de juliol), modificada en part per la de 23 de setembre de 1984 (DOGV num. 202, de 12 de novembre), va establir les normes reguladores del subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra I'Hepatitis B. article 2 de la primera de les esmentades disposicions establia que corresponia a la Direccio General de Salut d'atorgar l'autoritzacio d'aquells laboratoris que poden realitzar les proves serologiques que s'assenyalen al susdit precepte, juntament amb la resta de centres ja reconeguts en virtut d'aquesta Ordre. Competencia que, a hores d'ara, correspon a la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, d'acord amb el que disposa l'article 18 del Decret 159/1987, de 21 de setembre (DOGV num. 675, de 5 d'octubre), pel qual s' aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria
