100 1987 01 13 DOGV - Num. 504 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 44 ORDRE de 2 de gener de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es regulen les subvendons per a I'elaborado de planejament i projectes urbanistics. [87/0026] La Disposicio Thmsitoria Primera del Text Refos de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana estableix l'obligacio d'adaptar el planejament general a les determinacions de la susdita Llei. El 49070 deis municipis de la Comunitat Valenciana han culminat el proces d'adaptacio i revisio dels seus corresponents Plans Generals i Normes Subsidiilries o la redaccio de Projectes de Delimitacio de Sol Urba. Un 43% esta elaborant les seues respectives figures urbanistiques, restant per tant 45 Ajuntaments, xifra aproximada al 8% del total de municipis, que no han iniciat aquest procediment i que han de fer-ho de forma immediata. En aquells municipis que escometen l'adaptacio en els primers anys de vigencia de la Llei, la publicacio deis Reglaments que la desenvolupen o el propi transcurs del temps ha creat circumstancies que aconsellen la revisio deis seus plans. Trobant-se molt avanada aquesta primera tasca d'elaboracio dels mares generals urbanistics cal, aixi mateix, de desenvolupar-los a traves de planejament parcial, plans especials, projectes d'urbanitzacio, reparceHacio, expropiacio i aquells altres que constituixen en el seu conjunt els diferents esglaons per a desenvolupar i gestionar el planejament urbanistic municipal amb vistes a la seua immediata execucio. Amb interes de poder col'laborar amb els Ajuntaments en aquesta tasca planificadora i de gestio urbanistica, de conformitat amb les atribucions contingudes en els articles 35 e) i 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer S'estableix un programa de subvencions amb una dotacio de noranta-un milio quatre-centes sixanta-set mil dos-centes quaranta-sis pessetes (91.467.246 Pta.), consignada en el Pressu post de la Generalitat Valenciana per a 1987 per a la redaccio de Plans Generals d'Ordenacio Urbana, Normes Subsidi aries de Planejament, Projectes de Delimitacio de Sol Urba o altres figures de planejament que revisen, desenvolupen o completen els esmentats anteriorment. S'atendra, aixi mateix, mitjantant aquest programa la redaccio de Projectes d'Expropiacio, Urbanitzacio, ReparceHacio i aquells altres instruments d'iniciativa publica que calga elaborar segons els criteris de gestio determinats en el corresponent planejament general ja adaptat que ho sustente. Artic/e segon Podran acollir-se a aquestes subvencions els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que aixi ho sol, liciten i justifiquen la necessitat de la seu a elaboracio. Artic/e tercer Els Ajuntaments formularan la seua sol'licitud en la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publi-DOGV - Num. 504 1987 01 13 101 ques, Urbanisme i Transports definint la figura de planejament o projecte urbanistic a redactar, calculant el pressupost deIs treballs segons que estableixen el Reial Decret 2512/1977, de 17 de juny, i Reial Decret 3066/1978, d'l de desembre -disposicions que regulen els honoraris professionals per tals treballs- i assenyalant-ne la forma d'adjudicacio. Artic/e quart La quantia de les subvencions s'establin\ segons els criteris seguents: - 90010 del pressupost quan l'Ajuntament adjudique els treballs pel sistema de concurs publiCo - 50% del pressupost si l'adjudicacio es directa. Artic/e cinque Les subvencions es concediran per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Notificada l'esmentada resolucio a I'Ajuntament corresponent, aquesta procedin\ a convocar el concurs o adjudicar directament els treballs, conforme als models que se li subministraran a l'efecte per la Direccio General d'Urbanisme, formalitzant-se el contracte subseguent entre l'Ajuntament i l'Equip redactor adjudicatario Artic/e sise La redaccio de plans i projectes s'atendn\ a les condicions economiques administratives i tecniques determinades en els Plecs proporcionats per la Direccio General d'Urbanisme. EIs pagaments parcials de la subvencio s'efectuaran en la mesura que les diverses fases d'elaboracio siguen informades de conformitat pel director deIs treballs, nomenat a l'efecte per la Direccio General d'Urbanisme. DISPOSICIO FINAL La Direccio General d'Urbanisme dictara les instruccions que, si s'escau, calguen per a la interpretacio, l'execucio i el desenvolupament d'aquesta Ordre que entrara en vigor l'endema de la publicacio. Valencia, 2 de gener de 1987. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY AUTORITATS I PERSONAL . NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 45 RESOLUCIOde 17 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conse/leria de Trebal/ i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 31/86, de 15 d'octubre (DOGV num. 461, de 7 de novembre de 1986). [87/0004] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 5 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 31/86, de 15 d'octubre (DOGV num.
