DOGV - Num. 505 1987 01 14 119 Segona Aquesta LIei regira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 31 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 51 DECRET 168/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la denominacio en bilingue del Municipi de Benicassim, en valencia, i Benicasim en castella. [87/0027] eAjuntament de Benicassim (Castello), en sessio celebrada el dia 31 de juliol de 1986, acorda, amb la majoria absoluta legal suficient, aprovar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Benicassim en valencia i Benicasim en castella, incoant-ne expedient en el qual es complien tots els tramits que preveu el Decret 74/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula el procediment per a l'alteracio del nom dels Municipis. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que preceptua l'artiele quart del susdit Decret 74/1984, de 30 de juliol, emete informe favorable per a aquest canvi de denominacio. La competencia per a coneixer i, si pertoca, aprovar l'alteracio de toponimia soHicitada es atribucio del Consell de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'artiele 15.1 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, reguladora de I'Us i Ensenyament del Valencia, en relacio amb l'artiele tercer, paragraf 2 del Decret del Consell 74/1984, de 30 de juliol. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui"t per l'Ajuntament de Benicassim per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue de Benicassim en valencia i Benicasim en castella, d'acord amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica en que acredita el compliment de les prescripcions exigides per la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 29 de desembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic Cactual Municipi de Benicassim (Castello) adoptara la forma bilingue per a la denominacio oficial de Benicassim en valencia, i Benicasim en castella. Les referencies que al nom antic haguessen fet els organs de l'Estat o altres organismes publics, s'entendran fetes, en endavant, a la nova denorninacio. Valencia, a 29 desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
