DOGV - Num. 558 1987 04 1 1521 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 542 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual hom prorroga la vigencia de les <<Normes Generals per a l'establiment de serveis de temporada en les platges de la Comunitat Valenciana>> aprovades el 26 de febrer de 1986. [87/0772] Les Normes Generals per a I'establiment de serveis de temporada en les platges d'aquesta Comunitat Autonoma per a I'any 1986, van ser tramitades segons que estableix l'Article 45.1 del Reglament, per a I'execucio de la Llei 28 /1969 de 26 de abril, sobre Costes i van ser aprovades el 26 de febrer de 1986. Amb data 2 de desembre de 1986, la Direccio General de Ports y Costes insta aquesta Conselleria a redactar les Normes per a l'establiment deis serveis de temporada durant l'any 1987. El punt 50 de les esmentades Normes aprovades diu <<La vigencia de les presents Normes sera anual, i s'haura d'entendre automaticament prorrogada si no eren modificades>>. V ist que les esmentades Normes son un instrument val id per a I'adient ordenacio deis diversos establiments de temporada, en totes les platges, d'aquesta Comunitat Valenciana, i atesa la vigencia de les seu es determinacions per a I'any en curs, s'escau de prorrogar-les explicitament per a evitar els dubtes que pogues generar-hi I'aplicacio de I'esmentat punt 50. Aquesta Conselleria, a proposta de la Direccio General d'Obres Publiques, ha resolt de prorrogar, per a l'any 1987, les Normes Generals per a I'establiment de serveis de temporada en les platges d'aquesta Comunitat Valenciana, aprovades en 26 de febrer de 1986. Valencia, 25 de febrer de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ANNEX NORMES GENERALS PER A I..:ESTABLlMENT DELS SERV EIS DE T EMPORADA EN LES PLATGES DE LA COMUNITAT VALENCIANA PREAMBUL En absencia de Plans d'Ordenacio de les platges i ates que moltes se'n troben en condicions inadequades d'us i explotacio, amb escassos espais d'us lliure per als usuaris, amb establiments sense les condicions higienico-sanitfuies que calen, i suportant un us incorrecte i perillos per part de tot tipus de mitjans nfmtics de recreu, etc., es fa imprescindible, mentre es redacten els respectius Plans d'Ordenacio, establir subsiduiriament unes Normes que constituesquen un mitja efica d'actuacio. Per tot aixo es redacten aquestes Normes a I'empara del que indiquen els articles 4.2 y 44.2 del Reglament de la Llei de Costes. I..:objecte d'aquestes Normes es establir les condicions a que hauran d'ajustar-se les intaHacions, els aprofitaments i els serveis de temporada en les platges, per a garantir-ne I'us public i millorar-ne la seguretat, la higiene, I'estetica i la neteja durant la temporada de banys. El Pla Municipal Anual d'explotacio de les platges mitjanant les autoritzacions de temporada haura d'ajustar-se a aquestes Normes, que tindran la consideracio de subsidiaries o complementaries quan no hi haura o en el que no dispose I'esmentat pla. * 1522 1987 04 1 DOGV - Num. 558 US DE LA ZONA MARifIMO-TERRESTRE I PLATlA 1. Us public de la Zona Maritimo-Terrestre i Platja. Amb ca-racter general, s'estableix el principi de respecte a I'us public de la zona maritimo-terrestre i platja, dins les limitacions contingudes en aquestes Normes, en el sentit que totes les instaHacions autoritzades hauran d'esser-ho amb tal cadlcter, no podent haver-hi mes limitacions per a I'admissio del public que les de la capacitat propia de les instaHacions i el pagament, si s'escau, de les tarifes legalment autoritzades. Els Organismes competents podran disposar que es coHoquen o se suprimesquen cartells, sempre que ho considere convenient, per tal que no done lloc a confusio I'us public d'aquests bens de domini publico 2. Us de les zones lliures. Les zones lliures son arees que, formant-ne part deis terrenys de domini public, es destinen a I'us lIiure pels particulars, sense alterar-ne les condicions naturals i sense que hi puga atorgar-se o autoritzarse cap tipus d'obres i instaHacions. En aquests espais, podran romandre els particulars sense mes limitacions que les de caracter general determinades en aquestes Normes i sen se que puga exigir-se'ls el pagament de cap quantitat per la utilitzacio deis propis elements portatils, com poden ser hamaques, cadires, para-sois, que hauran de ser retirats diariament. 3. Us de zones destinades a instaHacions de temporada. 3.1. Els terrenys destinats a intaHacions de temporada son aquells que formant-ne part del domini public es destinen a ser ocupats per utensilis, mitjans o intaHacions que pel caracter eventual hagen de ser retirats almenys una vegada cada any. 3.2. L:us d'aquest tipus de terrenys estara condicionat a I'obtencio en l'Ajuntament deis permisos o autoritzacions que procedesquen, d'acord amb el Pla Municipal d'explotacio de les platges que s'aprove i no podra ser alterat sense una modificacio previa de I'esmentat Pla, ni es podra ocupar major superficie que aquella hi assenyalada. L:Ajuntament comunicara per escrit a l'Organisme competent quan estaran totalment instaHats els serveis i quan, per finalitzacio de temporada en el termini fixat, estaran al<,:ats, per tal que aquell practique el reconeixement que cal. 3.3. No es permetra l'us de tanques ni acordonaments de cap tipus que impedesca el lliure pas a les instaHacions o zones ocupades, llevat que llur disposicio haja estat permesa o imposada expressament en la corresponent autoritzacio. POLICIA I VIGILANCIA EN GENERAL 4. Correspon a l'Ajuntament la policia i vigilancia de les platges, per al millor us i gaudi public, en e1s termes previstos en I'artiele 17 de la Llei 28/1969 de 26 d'abril, sobre Costes, i en I'artiele 44 del Reglament per a I'execucio d'aquest, i especialment la neteja, la higiene i salubritat i la conservacio del material de salvament i altres mesures de seguretat. L:Ajuntament, a traves d'Ordenances, Reglament de Serveis o Edictes de l'Alcaldia, podra, a I'empara de la legislacio vigent i dins les seues competencies, regular els aspectes relatius al que determina el paragraf anterior, preveent les accions pertinents. Aixi mateix, l'Ajuntament efectuara la vigilancia corresponent per al compliment de totes les prescripcions compreses en les presents Normes mitjan<,:ant els seus agents, i procedira a sancionar dins la seua competencia o a denunciar qualsevol infraccio davant l'Organisme competent en cada cas, per tal que s'adopten les mesures o sancions adients. INSTAL"lLACIONS 5. Les instaHacions s'autoritzaran en precari, sense perjudici d'altri, sense que prejutge cap dret sobre el domini public i conservantse en tot cas I'us public de les platges. 6. Les instal*lacions de temporada han de destinar-se, exelusivament, a prestar serveis habituals i propis de I'activitat normal que es desenvolupa en les platges durant la jornada de banys, i hauran d'ajustar-se al que estableixen aquestes normes. 7. Les instaHacions que s'autoritzen hauran de quedar desmuntades abans del dia 31 d'octubre de l'any corrent, quedant els terrenys * DOGV - Num. 558 1987 04 1 1523 -de domini public en el seu estat primitiu, i a aquest efecte quan l'Ajuntament contractan'l amb altri l'explotacio deis serveis, haura d'exigir-Ii el diposit d'una quantitat suficient per a respondre a les despeses que puga ocassionar a l'Ajuntament el compliment d'al!;;ar les intaHacions dins el termini assenyalat. Cas que hom vulga d'ampliar el termini anterior, es necessitara acord mutu deis Organismes que intervenen en I'aprovacio del Pla Municipal Anual. 8. No es construira cap obra de fabrica per a fixar el terreny, ni es disposaran elements no desmuntables que impliquen deixar sobre la costa restes de la instaHacio, una vegada que finalitze el termini d'autoritzacio i s'alcen les instaHacions. 9. Les instaHacions seran d'un material indeformable a curt termini i degudament resistents, proscrivint-se I'us de materials d'enderroco I..:aspecte exterior sera agradable i estetic i en cas de casetes de banys, bars, etc., les pintures exteriors seran de bona qualitat. La bondat o no deis material s i el seu aspecte, vindra supeditada al judici deis Organismes que intervenen en I'aprovacio del Pla Municipal. En particular, els aparells velomars, patins, cadires, hamaques, etc., hauran de tenir les condicions de dignitat i neteja degudes. JO. Com casos particulars de la condicio anterior, els umbracles o rafals tindran una al!;;aria de 2'50 metres, i la coberta sera de materials perfectament llavorats i treballats, proscrivint-se I'us de materials de rebuig. 11. EIs Quioscos de begudes es destinaran unicament i exclusiva a la venda de gelats i refrescos, havent de servir les begudes en gots d'un sol us, i no caldran instaHacions d'aigua corrent, ni xarxa d'abocamemt d'aigues residuals. Aquestes instaHacions hauran de tenir diposits per als residus i hom hi prohibeix terminantment waters, urinaris o qualsevol mena d'aparells que impliquen abocament d'aigues negres o residuals. 12. I..:abocament de les aigues residuals deis berenadors es realit zara mitjan!;;ant diposits estancs de magatzematge ja siga amb tractament previ o no, amb buidatges periodics i abocament al clavegueram municipal. Tots aquests elements seran desmuntats en finalitzar I'autoritzacio. Queden totalment prohibides les foses septiques, els sistemes d'infiltracio en el terreny i no cal dir-ho I'abocament directe. I..:incompliment d'aquestes prescripcions comportara els procediments sancionadors previstos en la Llei de Proteccio de les Costes Espanyoles. 13. Les casetes de bany seran de materials impermeabilitzats i llavables, estaran disposades interiormen i exterior amb dignitat i tindran si mes no dos perxes, un tamboret i un espillo 14. Hom prohibeix I'utilitzacio de les parets de les instal*lacions com a suport de cartells publicitaris, tret de les papereres. 15. No es permetra cap instaHacio en aquestes contruccions temporals que implique la formacio d'espais tancats o barrats que vaja en detriment de la lliure circulacio i del lliure us de la platja. 16. En tot cas, el titular de serveis de temporada sera el responsable del compliment deis preceptes vigents en aquesta classe d'explotacio i totes les ordres dictades altrament per Organs competents. TARIFES 17. Les llistes de preus deis bars i berenadors, que estaran a la vista del public, hauran d'anar segellades per I'Ajuntament i el Servei Territorial de Turisme de la Generalitat Valenciana. 18. Les tarifes d'us de les di verses instaHacions hauran de coHocar-se en lloc ben visible i proxim als accesos i estaran datades i segellades per l'Organisme que les aprove. I..:incompliment d'aquest requisit sera causa suficient per a l'anuHacio de la corresponent autoritzacio sense perjudici de les sancions que correponguen. 19. Als usuaris de les di verses instaHacions, hamaques, para-sois, velomars, etc., se'ls lliurara un tiquet-rebut en el qual figure el preu i la duracio. Aquests tiquets hauran d'anar segellats pels Ajuntaments respectius. 20. La percepcio de preus i tarifes superiors a les autoritzades haura de ser considerada falta greu. I 1524 1987 04 1 DOGV - Num. 558 21. Cap encarregat podra realitzar el cobrament sense la targeta que autoritze aquesta missio, que li sera lliurada per I'Ajuntament respectiu. NETEJA 22. Cada titular de serveis de temporada o permanents tindra al seu carrec la neteja de la zona que li siga assenyalada per I'Ajuntament. 23. Hom prohibeix el magatzematge exterior d'envasos, caixes, poals, etc ... El titular sera responsable de l'estabilitat, l'aspecte estetic, la conservacio i la neteja de la insta!'!acio. 24. Queda terminantment prohibit abocar enderrocs, residus o qualsevol tipus de materies de desfets en la mar o qualsevol aItra zona de les incloses en aquestes Normes, si no era en els recipients adients disposats a tal efecte. Els enderrocs, residus, etc., que es recullen com a resultat de la neteja, no es dipositaran en les proximitats de la caseta de banys, sino que seran transportats a lloc adient fora de la vista. 25. Per l'Ajuntament es disposaran en nombre suficient papereres, separades a un maxim de 100 metres, penjades d'un suport i poals de tanca hermetica. 26. El servei de retirada i recollida d'escombraries en les platges es fara abans de les 10 hores o despres de les 20 hores. SEGURETAT 27. Les platges disposaran de mitjans de salvament i socorrisme, adients amb el grau d'utilitzacio de cada moment. Independentment, els titulars de serveis de temporada disposaran d'aquests mitjans en funcio del servei que presten, i com a minim comptaran amb farmaciola i cercol salvavides amb el seu cimero\. 28. es platges se senyalaran amb banderes de color roig, groc o vert, depenent de la perillositat en cada moment. Les banderes seran de forma rectangular de 1'5 metres de llarg per un metre d'ample i aniran sobre pals que sobreisquen de la terra, com a minim, tres metres i en tot cas perfectament visibles des de tots el accesos a elles. 29. En les zones reservades a I'efecte, i soIs en elles es pot autoritzar I'emplac;ament de les embarcacions, la utilitzacio de les quals haja estat previament autoritzada per la Comandancia Militar de Marina. 30. Les embarcacions (amb excepcio de les de salvament, patins de pedals i bots de rem, les quals no molestaran als banyistes i extremaran les seu es funcions per a evitar lesionar-los) no podran circular, fora deIs canals de fondeig, treta i llanc;ament, a menys de 250 metres de la vara, essent responsable el patro o en el seu defecte el titular de la instaHacio, qui haura de fixar en lloc ben visible el retol <<Navegacio a mes de 250 metres>>. Els canal s estaran balisats d'acord amb les normes de la Direccio General de la Marina Mercant i Comandancia Militar de Marina. En els casos que no hi haja titular, el retol haura de ser penjat per I'Ajuntament, que aixi mateix realitzara el balisament. 31. Queda prohibit durant la temporada, banyar-se en els canals d'arranc o atracament o a mes de 250 metres de la vora, havent-hi de fer figurar expressament aquesta prohibicio pels titulars o per I'Ajuntament. 32. Es complimentara l'Edicte, relatiu a la seguretat, que promulga anualment la corresponent Comandancia Militar de Marina. PUBLICITAT I VENDA AMBULANT 33. No es permetra amb caracter general, cap tipus de publicitat en la zona, tret deIs casos degudament autoritzats pels Organismes competents, no podent aplicar-se a tals aprofitaments el caracter de serveis. 34. Aixi mateix amb caracter general i tret de casos excepcionalment autoritzats, queda prohibida la venda ambulant en tata la zona de do mini public de la costa afectada per aquestes Normes. En tals casos excepcionals, les persones que hagen d'exercir la venda ambulant hauran de presentar un aspecte net, tant en el vestit com en els utensilis deIs quals se'n faran servir. Hauran de portar un di stintiu ben visible indicant el caracter de venedor. Al seu torn disposaran d'autoritzacio sanitaria per a I'exercici d'aquesta activitat en la * DOGV - Num. 558 1987 04 1 1525 -zona de la platja, amb la garantia de no ser portadors de germen s, d'acord amb el Decret del Ministeri de la Governacio de 15 d'octubre de 1959, sobre manipuladors d'aliments. NORMES GENERALS D'US 35. Aquestes normes d'us son d'aplicacio a totes les platges per a les quals no es redacte un estudi individual. 36. Aquestes normes tambe seran d'aplicacio, subsidiariament a les platges per a les quals es redacten normes particulars en tot el que no hi es definesca. 37. En cas de discrepancia entre normes general s i normes particulars, seran d'aplicacio aquestes ultimes. 38. Queda prohibit durant la temporada de banys, i fora de les zones i els horaris previstos per a aixo: - Estendre roba o xarxes, banyar bestiar, pescar, varar i llan<;ar les embarcacios fora de la zona nautica. - Cuinar o fer foc a l'aire lliure. - Acampar en la platja. 39. Les instaHacions que puguen situar-se sobre una concessio permanent, unicament podran ser explotades pel mateix concessionari i es regiran per llurs normes propies. 40. Si en la platja desembocava algun carrer o acces de vianants, quedara lliure d'instaHacions de qualsevol tipus el perllongament del carrer o de I'acces, en tota I'amplaria i amb un minim de cinc metres. A mes deis pasos anteriors, cada vint metres de platja es deixara un pas d'un minim de cinc metres d'amplaria, lliure tambe de tot tipus d'instal*lacions. 41. Aixi mateix la franja longitudinal, amb una amplaria minima de 5 metres, immediata a la vora haura de romandre totalment i permanent lliure, destinada a zona de pas i banys. 42. La resta de la zona d'arenes, fins a un maxim de 35 metres des de la vora, sera zona de repos, en la qual sois es poden instal*lar tendal s i seients (para-sois, tumbones, hamaques, etc.), aixi com embarcacions esportives en les zones autoritzades. 43. Darrere d'aquesta zona de repos s'instalaran la resta de serveis de temporada, podent utilitzar les arees restants per a jocs de platja. 44. La zonificacio perpendicular a la vora ha de ser: a) una zona de repos lliure, en la qual el public puga instaHar diariament els seus para-sois i seients. b) una zona de tendals i seients en alquiler. c) una zona nautica, esportiva oli pesquera, en comunicacio amb els accesos rodats a la platja i en els canal s d'arrencada i atracament. La distribucio entre les 3 zones ha de ser de l'ordre de percentatges de 40070-40070-20070 respectivament. 45. EIs tendals, para-sois, tumbones, hamaques, etc., han de disposar-se en linies para!'!eles, deixant-hi un pas lliure sense cap instaHacio d'almenys tres metres d'amplaria. 46. Tota embarcacio que siga utilitzada per a fins esportius o d'esplai, haura d'estar matriculada. 47. La circulacio de vehicles de transport de qualsevol tipus, en tota la zona afectada per aquestes Normes, s'efectuara exclusivament pels vials previstos a l'efecte i en la direccio i els sentits indicats, quedant-ne terminantment prohibida la circulacio cap a fora, tret deis vehicles dedicats a la neteja i les ambulancies. I..:aparcament de vehicles privats i publics s'efectuara exclusivament en els 1I0cs reservats per a aixo, quedant terminantment prohibit I'aparcament o estacionament fora d'aquests. COMPLIMENT 48.1. Aquestes Normes son de compliment obligat, durant la temporada de banys, en totes les platges de la Comunitat Valenciana que no tinguen aprovat un Pla d'Ordenacio General de platja. 48.2. El Pla Anual d'explotacio de platja en la temporada de banys, de cada Municipi, haura d'ajustar-se a aquestes Normes, que tindran la consideracio de subsidiaries o complementaries quan no hi haura o en el que no dispose l'esmentat pla. 48.3. El compliment de les normes i els preceptes continguts en * 1526 1987 04 1 DOGV - Num. 558 aquestes Normes, no eximeix de cap manera de la necessitat d'acomplir totes les disposicions actualment vigents sobre els diversos motius i conceptes afectats en cada caso 48.4. I..:incompliment d'aquestes Normes sera sancionat per 1'0rganisme competent, en aplicacio de la Llei de Proteccio de Costes, de 10 de mar!; de 1980, i totes les disposicions aplicables altrament. MODIFICACIO 49. Qualsevol modificacio d'aquestes Normes sera objecte d'analoga tramitacio a la seguida per les que ens ocupen, o a aquella que, si s'escau, establesca la legislacio vigent. VIGENCIA 50. La vigencia de les Normes presents es anual, i s'haura de considerar automilticament prorrogada si no es modificaven en la forma indicada pel punt anterior. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 543 RESOLUCIO de 16 de marr; de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t{tol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders del terme municipal de Bell-lloc del Pla (Caste/lo). [87/0805] Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Celestino Beltran Ferrando, com a President de l'Agrupacio de ramaders de bestiar porci del terme municipal de Bell-lloc del Pla (Castello ). Vist que s'ajusta a allo que disposa el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desenvolupa, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. V ist l'informe-proposta del Director deis Serveis Territorials de Castello, he resolt concedir el titol d(Agrupacio de Defensa Sanitaria>> a l'Agrupacio de Ramaders de bestiar porci del terme municipal de Bell-lIoc del Pla (Castello). A aquesta se li aplicara allo que disposa la normativa vigent. Valencia, 16 de mar de 1987. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 544 RESOLUCIO de 16 de marr; de 1987, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar pore( denominada Agro-pecuaria de Benissano, situada a L/{ria (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [87/0804] Examinat I'expedient instrult a instancia del Sr. Bautista Garcia Castellano, com a propietari de l'explotacio >>Agro-pecuaria de Benissano, SL>>, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero nacional P-3/14825 i el provincial 46/147-40, situada al terme municipal de L1iria (Valencia), pel qual sol'licita el titol de
