DOGV - Num. 547 1987 03 16 1275 -DISPOSIClo DEROGAlURIA En entrar en vigor aquesta Ordre queden derogades: l'Ordre de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions per a I'Arrendament de Terres; i l'Ordre de 26 de febrer de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es cocedeixen subvencions per a la Constitucio de Cooperatives. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de man; de 1987. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 449 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Bautista Saus Mas, Professor Titular de Bioqurmica y Biologia Molecular de la dita Universitat. [87/0642) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resoludo de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Bautista Saus Mas, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Bioqimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 450 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Franch Benavent, Professor Titular d'Historia Moderna de la dila Universitat. [87/0645) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Ti-1276 1987 03 16 DOGV - Num. 547 tular d'Universitat, fuea de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ricardo Franch Benavent, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al Departament en constitucio, segons e! Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 451 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Marfa V il/anueva Camanas, Professor Titular de Qufmica Ana/{tica de la dila Universitat. [87/0644] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica AnalItica, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e de! Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosa Maria Villanueva Camanas, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 452 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gerardo Miguel Stuebing Martfnez, Professor Titular de Biologia Vegetal de la dita Universitat. [87/0641] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gerardo Miguel Stuebing Martinez, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons e! Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
