4256 1987 09 23 DOGV - Num. 667 160116011601 ORDRE de 14 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzat el cessament d'activitats del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat d'EGB <<Delmar Mediterraneo>> de Valencia. [87/2397) Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Luis Rodriguez Acevedo, com a titular del Centre Privat d'EGB <<Delmar Mediterraneo>>, situat a Valencia, Av. del Port, 195, en sol'licitud del cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional, que hi ha integrada en aquest Centre Privat. Ates que I'esmentat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, que han elevat una proposta favorable sobre l'esmentada peticio, acompanyat del preceptiu informe de la Coordinacio Provincial de Formacio Professional. V ist que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional, la clausura del qual es sol' licita tenen garantia d'adequada escolaritzacio, amb la qual cosa la continuitat de l'ensenyament no es perjudica. V istos el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'ensenyament i la resta de legislacio complementaria aplicable. D'acord amb les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e primer Autoritzar amb efectes des del curs academic 1984/85, el cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre Privat d'EGB >>Delmar Mediterraneo>>, situat a Valencia, Av. del Port, 195. Artic/e segon El cessament d'activitats de l'esmentada Seccio de Formacio Professional implica, si s'escau, posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que els haja estat concedit amb carrec a subvenciones atorgades amb aquesta finalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i restara nuHa i sense cap efecte l'Ordre que va autoritzar el funcionament legal de l'esmentada Seccio de Formacio Pro fessional, i caldria, en el cas que s'instara la reobertura, donar compliment del que preceptua la Llei General d'Educacio, Decret 1855/74, de 7 de juny i les altres disposicions complementaries. Valencia, 14 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
