5394 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -lucio accedint, en tot o en part, o denegant, les subvencions soHicitades, la qual es notificara als interessats. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQU EL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2078 DECRET 197/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorden actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona <<la Vall d'Aiora>> (Valencia). [87/3225] La zona denominada <da Vall d'Aiora>>, de la provincia de Valencia, presenta una dificil situacio pel que fa a l'economia agraria, deguda a efectes d'infrastructura que hi impedeixen una utilitzacio adequada deIs recursos potencials, agreujada per les inundacions d'anys anteriors i pels incendis forestals. La Mancomunitat de la Vall d'Aiora-Cofrentes s'ha dirigit a la Conselleria d'Agricultura i Pesca soHicitant que s'adopten mesures per remeiar tal situacio i que s'hi inicien actuacions de reforma i desenvolupament agrario Els Serveis Territorials de Valencia de dita Conselleria ja han realitzat els estudis corresponents, que han fet pales que el millor des plegament de les explotacions agricoles i la correccio deIs defectes d'infrastructura, poden aconseguir-se en gran part a traves de l'actuacio de la susdita Conselleria, mitjan<,:ant les mesures que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'ordenacio d'explotacions. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 7 de desembre de 1987, DEC RETE: Artic/e primer U Es declara d'utilitat publica i interes social, d'acord amb els articles 128 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, l'ordenacio d'explotacions de la zona <<la Vall d'Aiora>>, a la provincia de Valencia, per tal que aconseguesquen dimensions suficients i caracteristiques adequades pel que fa a l'estructura, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial corresponents. Dos. La zona <<la Vall d'Aiora>>, de la provincia de Valencia, a l'efecte d'aquest Decret, compren els termes municipals d'Ayora, Cofrentes, Cortes de Pallas, Jalance, Jarafuel, Teresa de Cofrentes i Zarra. extensio superficial de la zona descrita es, aproximadament, de 114.405 Hes. Artic/e segon U l?orientacio productiva que s'assenyala per a la zona sera la seguent: increment del cultiu deIs fruiters de pinyol I DOGV - Num. 725 1987 12 17 5395 -i de la noguera, aixi com de les plantes farratgeres i deis cereals per a pinso, amb vista a un millor desenvolupament de la ramaderia ovina i cabrum. S'hi afavorira aixi mateix el cultiu de plantes aromfitiques i medicinals i s'hi fomentara I'expansio de l'apicultura. Dos. S'assenyalen com a linies d'actuacio mes importants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la creacio de zones de reg noves que en part hauran de substituir les terres arrasades i desaparegudes amb moti u de les inundacions d'anys anteriors; la millora i el condicionament deis regadius actuals; la investigacio d'aigues subterranies; la canalitzacio i el sanejament de terres; la millora de la xarxa viaria per al millor servei de les explotacions agricoles i forestals; el foment de l'electrificacio rural; I'execucio de la concentracio parce!'!aria; el foment de I'associacionisme agrari, especialment en materia d'elaboracio, transformacio i comercialitzacio de productes; les ajudes per a I'increment deIs fruiters de pinyol amb experiencia a la zona i el suport a la introduccio de varietats noves; el foment del cultiu de la noguera, de les plantes farratgeres, les pratenses i la dacsa, al regadiu; al seca, I'alternativa d'un any cereal i un altre ver,:a; i les ajudes per al desenvolupament de la ramaderia ovina i cabrum i de I'apicultura. Tres. Les ajudes economiques especifiques que es concediran amb fons publics estaran condicionades al compliment de l'orientacio productiva que s'assenyala. Article tercer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb I'oportuna participacio de les Juntes de Coordinacio a que es fa referencia el Decret 150/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, redactara el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona, que estudiara amb el detall necessari les que preveu l'informe que ha servit de base a aquest Decret, i les classificara d'acord amb les disposicions del Llibre Tercer de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Aquest Pla d'Obres i Millores Territorials haura de ser aprovat per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb l'article 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, determinara per Ordre, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els sectors de la zona delimitada a l'article primer en que haja de dur-se a terme, segons el Llibre Tercer, Titol VI de la Llei esmentada, la concentracio parce!'!aria, que a tots els efectes legals queda declarada d'utilitat publica i d'urgent execucio. Article cinque A la zona es promoura la constitucio i millora d'explotacions agraries que reunesquen condicions estructural s i tecniques adequades, i que proporcionen, d'acord amb la conjuntura economica i el nivel! de vida de la zona, una remuneracio adequada del treball, especialment el familiar, i de la gestio empresarial. La produccio final de tals explotacions haura d'assolir, en tot cas, un minim d'un milio de pessetes i no podra ultrapassar el limit maxim de deu milions de pessetes. Els limits assenyalats per a la dimensio de les explotacions per I'import de la produccio final es calcula en tot moment prenent com a base els preus que els productes tenen en la data de la publicacio d'aquest Decret, per evitar que la possible variacio d'aquel!s en el futur incidesca sobre la dimensio real que es fixa per a les explotacions viables. I 5396 1987 12 17 DOGV - Num. 725 -Article sise EIs titulars d'explotacions individuals, les Cooperatives, les Agrupacions de Productors Agraris i les Associacions restants podran sol, licitar de la Conselleria d'Agricultura i Pesca qualsevol deIs auxilis que autoritza la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari vigent, sempre que hi concorreguen les circumstimcies i es complesquen els requisits que estableix la LIei esmentada i aquest Decret. Article sete EIs titulars d'explotacions la produccio final de les quals ultrapasse el limit maxim assenyalat a l'article cinque d'aquest Decret, podran acollir-se als beneficis que estableix l'article 131 de le,l LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, sempre que, seguint les directrius d'aquell, contribuesquen al desenvolupament economic i social de la zona mitjan\=ant la creacio de llocs de treball permanents o per qualsevol altre deIs mitjans assenyalats a l'article 131 de l'esmentada LIei. Article vuite Les ajudes i els estimuls establerts en aquest Decret nomes podran ser soHicitades fins al 31 de desembre de 1993. Article nove La Conselleria d'Agricultura i Pesca atorgara discrecionalment les ajudes a que es refereix l'article anterior en la quantia que corresponga, d'acord amb els preceptes de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, segons l'orientacio productiva assenyalada a l'article segon d'aquest Decret. Article deu Les expropiacions que es realitzaran a l'empara de la declaracio, continguda a l'article primer d'aquest Decret es regularn per la norma especifica que en cada cas resulte aplicable.. . Article onze La Conselleria d'Agricultura i Pesca queda autoritzada perque, a pro posta conjunta de la Direccio General de la Produccio Agraria i la Direccio General de Desenvolupament Agrari, concrete a les distintes arees uniformes, l'orientacio productiva assenyalada per a la zona i, si era aconsellable, l'adeque a les circumstancies que es presenten. Article dotze Dins els tres mesos seguents a la publicacio d'aquest Decret es constituira la Junta de Coordinacio de la Zona d'Or-. denacio d'Explotacions de la Vall d'Aiora, d'acord amb l'article quart del Decret 150/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb les comeses competencies assenyalades a la susdita disposicio legal. D ISPOSICIONS FINALS Primera El Const,'ller d'Agricultura i Pesca queda facultat per a l'execucio i el desplegament del que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1987. El Conseller d'Agricu ltura i Pe sca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
