DOGV - Num. 604 1987 06 09 2813 -Cueva membre de la Comissio de Seguiment del Conveni susdit en representacio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de maig de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1028 ORDRE de 18 de maig de 1987, de la Conse//eria de Cultura, 'Educacio i Ciencia, per la qual cessa, a peticio propia, el Vice-president del Consell Escolar Valencia, Sr. Pere Vilches i Gonzalez. [87/1537] En virtut del que disposa la Disposicio Final Primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/84, de 31 de desembre, i l'article 2.3 del Decret 61/85, de 13 de maig, dispose el cessament, a peticio propia, del Sr. Pere Vilches i Gonzalez, com a Vice-president del Consell Escolar Valencia, a qui agraim els serveis prestats. Valencia, 18 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1029 ORDRE de 18 de maig de 1987, de la Conse//eria de, Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada Vice-presidenta del Consell Escolar Valencia, la Sra. Maria Teresa Estevan Torres. [87/1538] En virtut del que disposa la Disposicio Final Primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/84, de 31 de desembre, i l'article 2.3 del Decret 61/85, de 13 de maig, dispose de nomenar V ice-presidenta del Consell Escolar Valencia la Sra. Maria Teresa Estevan Torres. Valencia, 18 de maig de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1030 ACORD de 25 de maig de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat President de la Junta Rectora del Pare Natural del Penyal d'Ifac el Sr. Rafael Blasco i Castany. [87/1531] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, adopta I'Acord seguent: El Decret 1/1987, de 19 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara Parc Natural el Penyal d'Ifac, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 514, de 28 de gener, i que va entrar en vigor l'endema 2814 1987 06 09 DOGV - Num. 604 -de la publicacio d'acord amb la seu a disposicio final segona, preve u en I'article tercer, apartat sis, la constitucio de la Junta Rectora del Parc Natural en el termini maxim de quatre mesos, comptadors des de I'entrada en vigor del Decret. Tenint en compte que en virtut del que estableix I'article tercer, apartat quatre, el President de la Junta Rectora sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta conjunta de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius, i a proposta conjunta deis Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, s'acorda: Nomenar President de la Junta Rectora del Parc Natural del Penyal d'Ifac el Sr. Rafael Blasco i Castany. Valencia, 25 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica i Secretari del Govern Valencia, VICENT SOLER 1 MARCO OPOSICIONS I CONCURSOS 1031 RESOLUCIO de 30 de marzo de 1987. de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una plar;a de Catedratic d'Escola Universitaria, d'aquesta Universitat. [87/1542] En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), i que es la ressenyada en el full annex. esmentada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema en que siga publicada. Valencia, 30 de mar de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedratics d'EsCIJla Universitaria. Area de coneixemenl: Didactica de la Jlatematica. Concurs num. 22.
