DOGV - Num. 679 1987 10 13 4487 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1704 CORRECCIO d'errades del Decret 142/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [87/2582] Havent-se advertit algunes errades en la Redaccio del Decret 142/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 662, de 16 de setembre), cal efectuar les correccions seguents: En el punt 2 de l'Annex on diu: <<Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins al termini de nou anys ... >>; ha de dir: <<Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins un termini de deu anys ... >> Valencia, 25 de setembre de 1987. - El Conseller d' Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1705 ORDRE de 14 de setembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen puntualment les Bases de la Convocatoria per a la concessio d'ajudes a municipis que realitzen inversiones en equipament i infrastructura cultural en 1987, aprovades per Ordre de 16 de febrer de 1987. [87/2559] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 de febrer de 1987 (DOGV num. 560, de 3/4/1987) es convocaren ajudes a municipis que realitzen inversions en equipament i infrastructura cultural en 1987 i s'aprovaren les bases per les quals es regulen. . Per tal de facilitar als Ajuntaments la contractacio de les obres o els equipaments que han obtingut aquestes ajudes, escau perllongar el termini establert per a I'adopcio d'acords d'adjudicacio o adquisicio, previst en la Base Novena, numero 5 de la convocatoria. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es perllonga el termini establert en la Base Novena numero cinc, de les Bases per a la concessio d'ajudes a municipis que realitzen inversions en equipament i infrastructura cultural en 1987, aprovades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 de febrer de 1987, i es perllonga fins el 31 de desembre de 1987.
