DOGV - Num. 591 1987 05 21 2459 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 863 DECRET 49//987, de I3 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Parc Natural <<Carrascar de la Font Roja>>. [87/1245] El <<Carrascar de la Font Roja>>, situat als termes municipals d'Alcoi i Ibi, constitueix un deis ecosistemes millor conservats de la Comunitat Valenciana. L'existencia en aquesta forest de la vegetacio primitiva, climacica a mol tes de les ombries de les zones muntanyenques de la Comunitat, ha estat consequencia de les encertades mesures que les institucions alcoianes han promulgat al llarg de la historia, de I'especial sensibilitat amb que els propietaris particulars han gestionat els seu s terrenys, aixi com de la vinculacio tradicional de la poblacio d'Alcoi al <<Carrascar de la Font Roja>>. Aquesta vegetacio climacica, composta per ga llers, aurons, freixes, teixos, serveres, mostellars, carrasques i mol tes altres especies vegetal s (alguna d'aquestes, endemismes alacantins o iberollevantins), es d'un interes molt elevat, atesa la practica inexistencia d'aquesta en la magnitud que aci es produeix al llarg de la Comunitat Valenciana. L'interes social creixent pel susdit Carrascar, el qual comporta una serie d'activitats, aconsella de proporcionar un marc legal que garantes ca la persistencia i conservacio de I'ecosistema. D'aquesta manera, les activitats susdites podran ser planificades i compatibilitzades amb els usos tradicionals i s'evitaran aixi impactes ecologics negatius que conduirien en pocs anys a la degradacio d'un bosc que els alcoians han protegit des de molt de temps enrere, com palesa I'existencia de mesures proteccionistes del Carrascar adoptades pel Consell d'AIcoi almenys des de 1332. Ates que l' Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atorga competencia exclusiva a la Generalitat Valenciana per regular espais naturals protegibles i en aplicacio de les Lleis vigents, a proposta de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, DECRETE: Article primer Es declara Parc Natural el <<Carrascar de la Font Roja>> la delimitacio del qual queda determinada a l'annex d'aquest Decret, per tal d'evitar qualsevol accio que puga comportar la destruccio, deterioracio, transformacio o desfiguracio de la geografia fisica, la fauna o la flora i deis sistemes necessaris perque es desenvolupe, aixi com per fomentar-ne la utilitzacio amb finalitats cientifiques, educatives, culturals i d'esplai, d'acord amb el que estableix I'article cinque de la Llei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits. Artide segon U. I..;administracio i gestio del Parc Natural correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana. Dos. A proposta conjunta de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el Consell de la Generalitat Valenciana nomenara el DirectorConservador de la zona protegida, que tindra les funcions seguents: I 2460 1987 05 21 DOGV - Num. 591 a) Coordinar i executar el que disposa el Pla Rector a que es refereix I'article cinque d'aquest Decret i els altres plan s de gestio que poguessen ser establerts- a la zona. b) Supervisar el compliment de les reglamentacions del Parco c) Proposar al <<Consell de Proteccio>> definit a l'article tercer d'aquest Decret els estudis i les actuacions que considere necessaris per al millor funcionament del Parc Natural. d) Elaborar i gestionar els pressupostos de la zona protegida. e) Organitzar i promoure els equipaments i serveis necessaris per tal d'assolir les finalitats cientifiques, culturals i educatives d'aquest Decret. f) Elaborar les memories anuals d'activitats i resultats. g) Actuar com a Secretari del <<Consell de Proteccio>>. Artic/e tercer U Es crea el <<Consell de Proteccio>> del Parc Natural del <<Carrascar de la Font Roja>>, que sera I'organ coHaborador en la gestio de la zona protegida. Dos. El <<Consell de Proteccio>> es compondra deis membres seguents: - El President, que sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana a proposta conjunta de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals. - El Director-Conservador del Parc, que hi fara les funcions de Secretario - Un representant de cadascuna de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de Cultura, Educacio i Ciencia. - Un representant de la Diputacio Provincial d'Alacant. - Un representant per cadascun dels Ajuntaments d'AIcoi i Ibi. - Un representant de la Universitat d'Alacant. - Un representant de les societats de cac;adors establer-tes a la zona. - Un representant per cada 500 Has. o fraccio de predis de titutaritat privada existents al Parco - Un representant deis grups vinculats a la zona, entre les finalitats deis quals figure la de la conservacio de la natura (grups ecologistes, centres excursionistes ... ) - Una persona de reconeguda competencia en el camp de la conservacio de la natura que s'haja destacat en la promocio deis valors del <<Carrascar de la Font Roja>>, que sera designat pel <<Consell de Proteccio.>> Tres. Son funcions del <<Consell de Proteccio>>: a) Proposar les actuacions pertinents per a la conservacio i defensa deis valors naturals del Parc Natural. b) Elaborar el Pla Rector de proteccio i els plans de gestio que afecten la zona protegida. c) Informar els pressupostos anuals del Parco d) Promoure la sensibilitzacio de l'opinio publica envers els valors naturals i culturals de la zona. e) Promoure i fomentar actuacions per a I'estudi, la divulgacio i la frulcio deis valors del Parc Natural. f) Gestionar la concessio de les ajudes que poguessen ser aportades al financ;ament de I'espai protegit. Quatre. El <<Consell de Proteccio>> haura de constituir-se en el termini de tres mesos a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret. Es reunira almenys dues vegades per any, aixi com a proposta del President o de la majoria simple deis components. I DOGV - Num. 591 1987 05 21 2461 -Article quart El planejament urbanistic que afecte terrenys inclosos a I'ambit del parc natural s'ajustara al que dispose sobre aixo el Pla Rector; mentrestant es mantindra la qualificacio del sol actual. Article cinque U. En el termini d'un any a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret, la Conselleria d'Agricultura i Pesca previ informe de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovara provisionalmente el Pla Rector d'Us i Proteccio del <<Carrascar de la Font Roja>>, que contindra I'estructura general d'ordenacio del territori protegit i la delimitacio deis diferents usos i de les activitats permeses a cadascuna de les zones en que s'estructure. Dos. Aprovat provisionalment el Pla per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aquesta el sotmetra a informacio publica durant un mes i tanscorregut aquest termini s'obrira un altre periode d'igual duracio per tal de donar audiencia als Ajuntaments el territori deis quals es veja afectat pel Pla. Tres. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, a la vista deis resultats del que disposa I'apartat anterior, sotmetra el Pla Rector a I'aprovacio definitiva del Consell de la Generalitat. Article sise Sense perjudici del desplegament ulterior deis plans, les reglamentacions i les altres mesures, hom estableix les normes de caracter general seguents: U. Les activitats tradicionals del sector primari seguiran desplegant-se d'acord amb les seues regulacions especifiques i amb el que estableix aquest Decret i la normativa que el desenvolupara. Dos. Els organs rectors establiran les normes a que hauran de subjectar-se els visitants per tal de no perturbar ni menyscabar els valors naturals del Parco Tres. Les competencies de les Administracions Publiques seran exercides de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Parc Natural. Hom avaluara amb especial atencio els possibles impactes ambiental s que s'hi produesquen per actuacions exteriors. Article sete U. Les limitacions a la propietat que s'estableixen en relacio amb els usos permesos en sol no urbanitzable seran objecte d'indemnitzacio d'acord amb la legislacio urbanistica i amb la L1ei de l' Expropiacio Fon;osa. Dos. La Conselleria d'Agricultura i Pesca establira una linia de subvencions especifica per tal de donar incentius, i si s'escau compensar les activitats deis propietaris de terrenys inclosos al Parc que tendesquen a millorar-ne o protegir-ne els valors ecologics. Article vuite Amb la finalitat d'atendre les des peses generals de funcionament necessaries per tal de garantir la proteccio del >>Carrascar de la Font Roja>>, aixi com per desplegar altres activitats o actuacions adequades, la Generalitat Valenciana habilitara els crectits oportuns sense perjudici de la co!'!aboracio d'altres Entitats publiques o privades que manifesten interes a coadjuvar en la millor gestio de la zona protegida. Article nove La inobservan!;a o infraccio de la normativa aplicable al Parc Natural del <<Carrascar de la Font Roja>> sera sancionada d'acord amb el que disposa el Codi Penal, a la L1ei 15/1975, 2462 1987 05 21 DOGV - Num. 591 de 2 de maig, sobre Espais Naturals Protegits, i al Reial Decret 2676/1977, de 4 de man;, pel qual s'aprova el Reglament per aplicar-lo, sense perjudici de la legislacio especifica que, a tenor de la naturalesa de la infraccio, resulte aplicable. Els infractors estaran obligats en qualsevol cas a reparar els danys causats i a restituir els llocs alterats a la situacio inicial. DISPOSIClo TRANSITORIA Fins que no s'aprove el Pla Rector el Director-Conservador del Parc tindra una especial actuacio en materia de control i seguiment d'aquelles activitats i construccions que afecten l'objecte del present Decret, aixi com de les repercussions del plantejament urbanistic vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera Les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, son autoritzades perque, en el marc de les seues competencies respectives, dicten les disposicions necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 d'abril de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme y Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNPunt num. Observacions -- ------Penya del Raco Vell (400 m. al N (aprox.) de la <<Venta de los Cuernos>>). 2 Punt situat en el llom que es dirigeix cap al N des de la Penya del Raco Vel!o 3 Pista que arranca del Mas de Raco Vell i es dirigeix cap al Mas de la Bona Vista. 4 En la pista anterior a uns 540 m del punt 3. 5 Des del punt 4, pel talveg que puja cap a I'E. fins a un col! en el qual es troba el punt 5. 6 Pista que s'adrea al Mas de la Bona Vista (22 m al NE de 5) LIMITS DEL PARC NATURAL DELX 709.893,0 709.955,5 709.756,1 710.095,0 710.205,0 710.222,8 Sentit: AgullePunt inicial: LimCoordenades Y Z --------4.281.606,5 1001,8. 4.281.669,0 991,5. 4.281.769,9 927,0 4.282.035,0 940,0. 4.282.095,5 975,3 4.282.107,5 972,0 DOGV - Num. 591 1987 05 21 2463 -11 Des del punt 10 sen se dei-xar la senda en direccio al Mas de Vistabella, fins al Morro del Pla de I'Aviacio, despres d'haver travessat el barranc de les Carboneres. En aquest punt 11, arran-ca una pista en direccio S cap al Pla de l'Aviacio. 711.887,3 4.282.797,0 967,5 12 A 130 m. en direccio N, baixa per I'alt de la Llama des del punt 11. 711.848,0 4.282.919,3 951,7 13 Barranc de les Caves. 711.982,5 4.282.972,5 901,0 14 Morro de Vistabella. 712.147,8 4.282.955,4 971,5 15 Barranc del Pantanet. 712.284,8 4.283.020,0 895,0 16 Crestellera de Vistabella. 712.416,3 4.283.052,0 952,5 17 Crestellera de Vistabella. 712.598,5 4.283.022,3 976,5 18 Crestellera de Vistabella. 712.815,3 4.283.050,0 953,1 19 Barranc del Merlanxero. 713.047,0 4.283.054,5 867,0 20 Crestellera del Cremat. 713.222,8 4.283.101,5 936,1 21 Crestellera del Cremat. 713.500,0 4.283.122,8 937,9 22 Des del punt 21, baixa de dalt la Llama en direccio aproximada E., travessa el barranc de la Font del Cre-mat i arriba a la pista que uneix el Mas de Cotet amb el barranc de la Podadora. 713.769,5 4.283.143,6 868,0 23 Per la pista anterior, bai-xa 220 m. fins a la unio amb la senda que arranca per la dreta i que s'adrer;a al Mas de Parranca. 713.934,5 4.283.217,8 857,0 24 Per aquesta senda, baixa en paral'lel al barranc de l'Infern uns 100 m., el tra-vessa i arriba a 180 m. a la corba cap a I'esquerra on AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 864 ORDRE de 7 de maig de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es disposa el cessament del Director del Programa d'Artesania, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, de la Generalitat Valenciana. [87/1272] En virtut de les atribucions que tinc conferides, ces se el Sr. V iictor Garcia Flores, funcionari del Grup <<A>>, NRP 25883155NO, com a Director del Programa d'Artesania, de la Direccio General d'Industria i Energia d'aquesta Conselleria, amb efectes del dia de la data. Valencia, 7 de maig de 1987. El Conseller d'Industria, Comer, i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
