764 1987 02 18 DOGV - Num. 529 -ORDENE: Artic/e primer Concedir l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> situat a Finca Tredos, Ptda. Orgegia d'Alacant, per a 8 unitats (4 de Jardi d'Infancia i 4 de Parvuls) i capacitat per a 160 places escolars. Aquesta autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Artic/e segon Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<Aire Libre>> a favor de l'entitat <<La Llar, Sociedad Cooperativa Limitada>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carregues i les obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e tercer Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. 271 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Iutoritzacio Definitiva de Funcionament per a una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat >>Sagrado Corazon de Jesus>>, situat al CI Muro de Santa Ana, 5, de Valencia. [87/0360) Examinat l'expedient incoat per Na Matilde Pardo Aleayde, com a representant de la <<Congregacion de Hermanas Carmelitas de la Caridad>>, T itular del Centre Docent Privat <<Sagrado Corazon de Jesus>> situat al CI Muro de Santa Ana, 5, de Valencia, amb num. de codi 46009460, en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de Funcionament en aquest centre d'una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) d'acord amb el que disposen els articles sise i seguents del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 24 unitats i capacitat per a 960 places escolars, segons l'Ordre Ministerial de 8-2-75 (BOE de 3-4-75) i la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 21 d'octubre I DOGV - Num. 529 1987 02 18 765 de 1985, i en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 4 unitats i capacitat per a 160 places escolars per OM de 7-2-75 (BOE 4-4). Vist que per Resolucio del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia de 20 de febrer de 1986, se li concedeix l'autoritzacio previa per a la creacio d'una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial). Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva per a una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) ha estat informat per la Inspeccio Educativa, Unitat Tecnica de Construccions i Oficina Regional de Supervisio, i ha estat tramitat pe! Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial) al Centre Docent Privat <<Sagrado Corazon de Jesus>> situat al CI Muro de Santa Ana, 5, de Valencia amb num. de codi 46009460, restant el Centre constituit per 4 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 160 places escolars, 24 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 960 places escolars i una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 places escolars. Aquesta autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'artic1e quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Artic/e segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1986. 272 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 22 de desembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de Titularitat del Centre Docent Privat <<Lope de Vega>> situat al CI Raco de l'Oix, sin, de Benidorm (Alacant). [87/0361] Vist l' expedient incoat per En Juan Jose Fuster i Perez com a representant legal de l'entitat <<Centro de Estudios Lope de Vega, SA>> en soHicitud de canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Preescolar <<Lope de Vega>> situat al CI Raco de l'Oix, sin, de Benidorm (A lacant), amb num. de codi 03003061, a l'empa-
