3454 1987 07 20 DOGV - Num. 632 cionari del Grup A, Sr. Joaquin Ibanez Lucia, amb NRP 1944671ODO, Cap de l'Area d'Innovacio Industrial de I'IMPIVA amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de juliol de 1987. 1283 El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, i President de I'IMPIVA, ANDRES GARCIA RECHE RESOLUCIO de 30 de juny de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 62/86, de I7 de desembre (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987). [87/1919] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 16 de juny de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 62/86, de 17 de desembre (DOGV num. 503, de 12 de gener de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'AgricuItura i Pesca, en els seguents termes: L10c de Treball numero 9497: Tecnic Superior. Direccio General de Politica AgroalimenUuia (Estacio de V iticultura i Enologia de Requena). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Camilo Chirivella Romero . . . . . . . . . . . . . . . .. 5,25 punts 2. Luisa Carmen Monzo Garcia. . . . . . . . . . . . . .. 4,80 >> 3. Juan Esteva Pascual ...................... 3,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 13 i complement especific A) Camilo Chirivella Romero, personal del Grup A, amb DNI 73.647.791, al qual li sera formalitzat el corresponent contracte laboral. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1284 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica I'anterior de data 7 d'abril de 1987 (DOGV num. 571, de 22 d'abril de 1987), que resolgue vacants en el Centre de Transfusio de la COlllunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria 19/87, d'11 de febrer. [87/1955] Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 571, de 22 d'abril de 1987, la Resolucio de 7 d'abril de DOGV - Num. 632 1987 07 20 3455 i1987, per la qual es resolgueren, entre altres, dues vacants d'Administratius en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana de la Conselleria de Sanitat i Consum, a favor del Sr. Jose Fores Lahoz i la Sra. Manuela Madrigal Gramaje; no havent-se incorporat el Sr. Jose Fores Lahoz a l'esmentada destinacio en el termini establert en l'article 28 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, la vacant esmentada passa a ser coberta per la Sra. Purificacion Morales de los Rios Luna, Titulada del Grup C, amb NRP 51871665S0, que al seu temps queda classificada en tercer lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons barem aplicable, a qui li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert l'INSALUD. Valencia, 7 de juliol de 1987. - El Director general de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1285 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCJO de 3 de juliol de 1987, de la Universita{ de Valencia, per la qual hO/11 fa publica la CO/11-posicio de les CO/11issions que han de resoldre els concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesla Universitat. !S7i19171 En compliment d'a1l6 que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84 mitjan\ant el qual han estat designats pel Consell d' Universitats els vocal s corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissions que han de resoldre el concursos per a la provisio de places de Professorat d'Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 d'abril de 1987, (BOE de 23 d'abril), i que son ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicat. Valencia, 3 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
