900 1987 02 25 DOGV - Num. 534 I332 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ferran Garda Garda, Professor Titular d'Historia Medieval de la dita Universitat. [87/0473] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Medieval, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ferran Garcia Garcia, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Medieval, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 333 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Isabel Mateu Andres, Professora Titular de Biologia Vegetal de la dita Universitat. [87/0476] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1987 (BOE de 21 de juny), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Isabel Mateu Andres, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de febrer de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 334 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1987, de la Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual son nomenatsfuncionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 27 de maig de 1986. [87/0435] Celebrat el conjunt de proves que configuraven les exigides per l'esmentada Resolucio per a l'acces a la Funcio Publica Valenciana del personal que hi va concorrer.
