DOGV - Num. 641 1987 07 31 3769 -1377 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Celestino Suarez Burguet, Catedra tic d'EScola Universitaria, d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [8712055] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Cateddltic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Celestino Suarez Burguet, Catedratic d'U niversitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1378 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo Nogues Pelava, Catedratic d'Universitat, de Radiologia i Me'dicina Fisica, de la dita Universitat. [87/2056] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de 30 d'octubre de 1985 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdii, nomenar el Sr. Eduardo Nogues Pelayo, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1379 RESOLUCIO de 10 de juliol de /987, de la Universifaf de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concur!) el Sr. Fernando Cervera 10-rrejon, Catedratic d'Universitat. de Dret Financer i Tributari, de la dita Universitat. [87/2057] De conformitat amb la proposta formulada per ]a Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-* 3770 1987 07 31 DOGV - Num. 641 -cio de la Universitat de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Fernando Cerve7 ra Torrejon, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de juliol de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1380 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1987, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la !lista de personal que ha superat les proves d'habilitacio del Grup D (Escala Auxiliar Administrativa) convocades per Resolucio del 19 de gener de 1987 i publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 3 de febrer de 1987. Aixf mateix, s'hi indiquen les condicions i la data de presa de possessio com a funcionaris de carrera. [87/2018] Vista la proposta formulada pel tribunal qualificador de les proves d' habilitacio del Grup D (Escala Auxiliar Administrativa) de la Universitat de Valencia, convocades per Resolucio de 19 de gener de 1987 (i publicada al DOGV de 3 de febrer de 1987), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en la legislacio vigent i en les bases de I'esmentada convocatoria, aquest Rectorat, de conformitat amb el que disposen I'article 49 de la L RU i I'artic!e 188 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, resol: Primer. Declarar habilitats del Grup D, Escala Auxiliar Administrativa de la Universitat de Valencia, els aspirants aprovats que s'indiquen en I'annex d'aquesta Resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Segon. La presa de possessio s'efectuara davant el Rectorat de la Universitat de Valencia el dia 1 de setembre de 1987. Tercer. De conformitat amb el que disposen I'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i I'artide 10 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del personal al servei de l'Administracio Publica, i a fi de prendre'n possessio, el personal objecte d'aquest nomenament haura de realitzar la declaracio a que fa referencia el primer deis preceptes indicats o fer l'opcio o sol*licitud de compatibilitat que figuren en I'article 10 de la Llei 53/1984. Quart. La diligencia de presa de possessio es formalitzara d'acord amb la normativa vigent i es trametra per inscriurela al Registre de Personal corresponent. Cinque. Contra aquesta Resolucio, hom podra interposar recurs de reposicio previ a la via contenciosa, segons el que estableix I'article 126 de la LPA, o a I'empara de l'article 236 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, i podra ser impugnada directament davant la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 16 de juliol de 1987. - El Rector.
