4756 1987 11 04 DOGV - Num. 695 -Territorials de Cultura i Educacio han tramitat l'expedient amb proposta favorable. Vist que consultat el Registre Especial de Centres apareix acreditada la titularitat del Centre a favor d'En Miguel Vaquer Ferrer. Ates que l'esmentat centre compleix els requisits exigits en la materia per la Llei General d'Educacio, la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny. Per tot aixo, i en aplicacio de l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i en exercici de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Concedir la Classificacio Definitiva al Centre docent privat <<Vamar>>, situat a l'Avd. Ausias March num. 35 i 22 d'AIfafar (Valencia) en el nivell d'EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 place s escolars. Article segon Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa hom podra interposar Recurs de Reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes comptador a partir de la seu a notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, hom podra usar de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 8 d'octubre de 1987. 1835 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 8 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat <<Liceo Quijote>> situat al CI San Francisco 53, de Vinaros (Caste/lo). [87/2794) Una vegada examinat l'expedient incoat per Na Maria Carmen Lazaro Comes en sol'licitud de canvi de titularitat del centre docent privat <<Liceo Quijote>> situat al CI San Francisco num. 53 de V inaros (Castello), amb num de codi 12003122, a favor d'En Jose Agustin Torres Comes. V ist que la sol' licitud ha estat objecte d'informacio favorable per la Inspeccio Educativa i tramitat l'expedient pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, que ha emes el preceptiu informe favorable. V ist que consultat el Registre Especial de Centres Na Maria Carmen Lazaro Comes, apareix com a titular del centre docent <<Liceo Quijote>> de V inaros (Castello). Vist que mitjan9ant document legitimat, en data 10 d'abril de 1987, pel Notari de V inaros En Joaquin Olcina Vauteren, Na Maria del Carmen Lazaro Comes cedeix la titularitat del centre docent privat <<Liceo Quijote>> de V inaros (Castello) a En Jose Agustin Torres Comes, qui se subroga en tots els drets i les obligacions de la que cedeix. Vist que aquest centre obtingue la classificacio condicionada com a centre d'EGB i te subscrit concert Educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I DOGV - Num. 695 1987 11 04 4757 -Vists la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i l'Ordre de 17 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que del que figura en I'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut del que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Liceo Quijote>> situat al CI San Francisco num. 53 de Vinaros (Castello) amb num. de codi 12003122, a favor d'En Jose Agustin Torres Comes, qui com a cessionari queda subrogat en la totalitat deis drets, les carreges i les obligacions que afecten al centre, la ritularitat del qual se li reconeix, i molt especialment pel que fa a les ajudes i als prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en l'ordre docent i les que se deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Article segon El nou titular del centre soHicitara la modificacio del Concert educatiu, consequent al canvi de titularitat, pels tramits previs a I'article 11 de l'Ordre de 17 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer Contra la present Ordre, que posa fi a la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el ter mini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que hom puga usar de qualsevol altre que s'estime pertinent. Valencia, 8 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1836 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1987, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual se'n fa public el pressupost per a 1987. [87/2782) La junta de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia, en sessio de 30 de juliol de 1987, aprova la proposta de pressupost de la Universitat per a 1987, la qual va aprovar el Consell Social de la Universitat en sessio de 29 de setembre de 1987; per tant, aquest Rectorat, en compliment del que preceptua l'article 54.2 de la Llei 11/83, de Reforma Universitaria, ha resolt de publicar el resum d'ingressos i des peses que configura el pressupost de la Universitat Politecnica de Valencia per a l'exercici de 1987, i que consta com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 23 d'octubre de 1987. - El Rector.
