3808 1987 08 04 DOGV - Num. 642 -1393 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'amplia el termini de presentacio de sol'licituds per a participar en el concurs per tal de proveir places de Logopedia en Centres EspeclJics d'Educacio Especial que depenen de la Conselleria de Cultura, Educaoo i Ciencia. [8712094] Per Resolucio de 22 de juny de 1987 (DOGV de 13 de juliol de 1987) es va convocar concurs per a proveir places de logopedia en Centres Especifics d'Educacio Especial que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Atesa la data de publicacio en el DOGV, 13 de juliol de 1987, i per tal de garantir la participacio de tot el professorat, aquesta Direccio General ha resolt: Article unic S'amplia el termini d'admissio d'instimcies per a sol'licitar en el concurs a fi de proveir places de logopedia en Centres Especifics d'Educacio Especial fins al dia 5 de setembre de 1987. Valencia, 16 de juliol de 1987. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1394 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la contractacio de personal laboral. [87/2051] Es convoquen proves selectives per a la contractacio de personal laboral, amb les caracteristiques seguents: Places convocades: - 1 pla!;:a d'enginyer tecnic electricista. - 1 pla!;:a d'oficial de 1 a fresador-tornero - 1 pla!;:a d'oficial de la. fustero - 1 pla!;:a de tecnic auxiliar en electronica (FP 2n grau). - 1 pla!;:a de jardiner oficial 1 a. - 3 places de jardiner oficial 2a* - 4 places de mosso de ser veis. Condicions de les persones aspirants. Les persones que aspiren a les vacants d'oficis, enginyer tecnic electricista, fresador-torner, fuster, jardiner, hauran de tenir uns grans coneixements tecnics de I'ofici i, si escau, la titulacio academica acreditativa. Els oficials de 1 a hauran de posseir, si mes no, el certificat d'estudis primaris. Les persones que aspiren a les 4 places de mossos de servei hauran de ser demandants de primera co!'!ocacio i posseir el permis de conduir de 2 a i el permis de circulacio de motocicleta o estar en condicions d'obtenir-Io a curt termini. Condicions del contracte. A les persones seleccionades per a les places convocades se'ls formalitzara contracte laboral indefinit amb un periode de prova de tres mesos. Condicions de les proves. Les persones aspirants hauran de superar les fases de les proves selectives que es ressenyen tot seguit: 1. Prova de cultura adecuada al nivell de cada 1I0c. 2. Proves practiques relacionades amb la pla!;:a a que es presenta. 3. Entrevista amb el tribunal.
