* 5346 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2070 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries, per la qual s'estableix el calendari d'examens per a l'obtencio de titols professionals maritimo-pesquers a ports del Litoral de la Comunitat Valenciana durant l'any 1988. [87/3177) La profusio creixent de les autoritzacions concedides a les Agrupacions, Entitats i Organitzacions de Pescadors, per a celebrar cursos, per tal d'obtenir titulacions maritimopesqueres, a ports del Litoral de la Comunitat Valenciana, fa aconsellable d'establir un calendari d'examens al qual s'ajustaran els cursos a fi de coordinar les actuacions deIs tribunals qualificadors. En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Les Entitats que organitzaran Cursos per a l'ob-tencio de les titulacions seguents: - Certificat de Competencia de Mariner. - Radiotelefonista Naval Restringit. - Patro de Transit Interior. - Patro de Pesca Local. - Patro de 2a Classe Pesca Litoral. - Motorista Naval. - Motorista Naval de 2a Classe. despres d'obtenir-ne l'autoritzacio preceptiva per a la celebracio, hauran de comunicar a aquesta Direccio General la data per la qual opten, d'acord amb el calendari de l'Annex 1. Segona. Aquesta Resolucio entrara en vigor a partir del dia 1 de gener de 1988. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Director d'Innovacio i Tecnologia Agraries: Tomas Llorca Esquerdo. ANNEX 1 Dates de realitzacio d'examens a ports del litoral de la Comunitat Valenciana, durant l'any 1988. Titulacions A) Certificat de Competencia Mariner . Patro de Pesca Local Motorista Naval Patro de Transit Interior Radiotelefonista Naval restringit B) Patro 2a Classe Pesca Litoral C) Mecanic Naval de 2a Classe Dates 18 i 19 de febrer 30 de juny i 1 de juliol 3 i 4 de novembre 15 i 16 de desembre 4, 5 i 6 de juliol 4, 5, 6, 7 i 8 de juliol
