* DOGV - Num. 565 1987 04 10 1725 -b) Caracteristiques i adequacio de les instaHacions. c) Modulacio de l'alumnat i ratio educador/alumne. d) T itulacio i capacitacio del personal d'atencio directa a xiquets. e) Nombre total d'alumnes matriculats. 1) Situacio economica familiar. g) Nombre de grups d'alumnes. h) Ingressos amb que compta el centre per al financ;ament del servei. i) Haver estat subvencionat amb anterioritat per I'Administracio Publica. 2. En el suposit de concessio, mitjanc;ant Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es determinara la quantitat de l'ajuda. Si es denegava l'Ajuda soHicitada, la Resolucio corresponent hauni d'especificar les raons que la motiven i indicar a l'interesat els recursos legals que hi pot interposar, aixi com els terminis que s'estableixen amb aquesta finalitat. 3. En el mes seguent a la finalitzacio del termini de soHicitud, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la Inspeccio T ecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio, al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena. Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida, i mitjanc;ant el procediment que figurara en les Instruccions que s'adjuntaran a la comunicacio de la concessio de l'Ajuda. Setena I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades soHicitades, podra ser causa de revocacio d'aquesta subvencio. 586 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a programes culturals en el camp de la musica, el teatre i la cinematografia, promogudes pels Ajuntaments deis municipis de la Comuntat Valenciana que s'hagen de desenvolupar durant l'any 1987 (DOGV num. 552, de 24 de marf de 1987). [87/0842) Al punt 4.a) de l'annex on diu <<abril>>, ha de dir >>maig>>. Valencia, 30 de mare; de 1987. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 587 RESOLUCIO de 9 de marf de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places de professorat en Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults. [87/0856) El desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA a la Comunitat Valenciana ha incrementat, des
