DOGV - Num. 661 1987 09 15 4189 Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1572 DECRET 145/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre autoritzat <<Ana Roca-Monzo>>, de Valencia. [87/2343) V ista la sol'licitud presentada per la Sra. Ana Maria RocaMonzo, titular del Centre Autoritzat de Dansa <<Ana RocaMonzo>>, establert a Valencia, carrer de Calixto 111, num. 13, per a !!i classificacio de Centre No Oficial Reconegut de Dansa. V ists els documents que s'adjunten a l'expedient en els quals es posa de manifest que l'esmentat Centre reuneix els requisits necessaris per accedir a la classificacio sol'licitada d'acord amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte que aquesta peticio ha estat informada favorablement per la Inspeccio de Conservatoris i els Organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, havent-Ia tramitat de forma reglamentaria els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 7 de setembre de 1987, DECRETE: Article primer Concedir al Centre Autoritzat de Dansa <<Ana RocaMonzo>>, situat a Valencia, carrer de Calixto III, num. 13, del qual es titular la Sra. Ana Maria Roca-Monzo y Jorro, la classificacio de Centre No Oficial Reconegut amb l'abast i els efectes que per a la susdita classe de Centres estableixen les disposicions vigents. Article segon eesmentat centre impartira els ensenyaments ja autoritzats i als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de Grau quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Resta facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dictar les disposicions escaients en desplegament i execucio d'aquest Decret. 4190 1987 09 15 DOGV - Num. 661 Segona Aquest Decret vigin\ l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1573 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ACORD de 7 de setembre de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'aplicacio del regim retributiu previst en les Lleis 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, al personal docent que ha de prestar serveis en /'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [87/2339] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de setembre de 1987, adopta l'Acord seguent: Primero Les retribucions del personal docent que ha de prestar serveis en l'Institut Valencia d'Educacio Fisica durant el curs academic 1987/88 seran aquestes: a) Sou, triennis i pagues extraordinaries que els corresponguen si s'escau en la quantia fixada en la Llei 1111986, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987, per als funcionaris del grup A. b) Complement de destinacio en la quantia fixada en la vigent Llei de Pressuposts per al nivell de complement de destinacio 24. c) Complement especific en les quanties anuals que s'indiquen, per l'exercici deIs carrecs seguents amb dret a l'esmentat complement: Director. Subdirector . Cap d'Estudis . Cap de Departament Segon 585.552 Pta. 315.912 315.912 227.712 Les retribucions fixades en el punt anterior correspondran al personal docent que preste serveis en regim de dedicacio completa. Quan la dedicacio sera a temps parcial, totes les retribucions, tret de l'ajuda familiar, es reduiran proporcionalment al numero d'hores, sense que en cap cas puga percebre's complement especifico En tot cas les retribucions contingudes en aquest Acord s'entendran sempre referides a retribucions integres.
