3500 1987 07 20 DOGV . Num. 632 Ates que la finalitat d'aquesta Modificacio s'estima plenament justificada, en primer 1I0c per ser discordant la superficie real de la unitat d'actuacio, fixada per mesurament recent en 0,622484 Hectarees, de la superficie que s'hi atribueix en el Pla Especial de Reforma Interior, que era de 0'5588 Hectarees; en segon 1I0c tambe s'estima convenient la reordenacio compositiva del volum edificable proposta en el Projecte. Ates que com a consequencia de I'augment de la superficie total de la unitat, s'incrementa aixi mateix la superficie edificable de 18.150. m2 a 20.140 m2, i s'hi produeix un increment de la superficie destinada a zona verda de cessio gratuita de 1852 m2 a 1932 m2, i es canvia aixi mateix la seua ubicacio. Ates que en la tramitacio de I'expedient s'han observat, fins ara, les prescripcions contingudes en I'article 43, en relacio amb el 41, de la L1ei de Sol, i s'han adoptat els acords de l'Ajuntament amb el quorum establert en I'article 47.3 de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local. Ates que per suposar aquesta Modificacio diferent zonificacio de la zona verda prevista, han d'observar-se els requisits especials que estableix I'article 50 de la L1ei del Sol, consistents en la necessitat d'informe favorable previ del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i el Consell d'Estat, requisits que s'han complit en I'expedient. Ates que la competencia del Consell de la Generalitat Valenciana ve determinada pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencies de comptencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia, i el Decret 24/1987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual hom regula els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. V ists els precptes legal s esmentats, la L1ei de Procediment Administratiu i d'altres de general i pertinent aplicacio, Per tot aixo, d'acord amb el Consell d'Estat i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Especial de Reforma Interior num. 12 de I'ambit de la unitat d'actuacio AB, presentat per l'Ajuntament de Valencia. Contra el transcrit Acord, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en le termini d'un mes. Valencia, 7 de juliol de 1987. 1288 El Conseller Secretari del Govern Valencia, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual li es concedida al Centre Habilitat <<Fernando JI!>> (Municipal) dyora, (Valencia) la classificacio d'Homologat. [87/1899) Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Rafael Anaya Gines, com a Alcalde President de l'Ajuntament d'Ayora, DOGV . Num. 632 1987 07 20 3501 Ititular del Centre de Batxillerat <<Fernando IlI>> d'Ayora (Valencia), en sol, licitud de canvi de classificacio. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han elevat pro posta favorable sobre I'esmentada peticio, acompanyada deis preceptius informes emesos en sentit positiu per la Inspeccio de Batxillerat del Districte i per la Unitat Tecnica corresponent. Vist que aquest expedient ha estat tramitat reglamentariament de conformitat amb el que preveu l'article 12 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juliol). Ates que deis informes i documents aportats se'n dedueix que I'esmentat Centre te els requisits minims reglamentariament establerts pel que fa a instaHacions, professorat i d'altres serveis complementaris d'acord amb les disposicions vigents sobre aquesta materia per a zones rurals amb deficit de 1I0cs escolars de Batxillerat. V istos la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol de 1985), reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament, i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE del 15 de maig), reguladora de la classificacio de Centres Privats de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Concedir la classificacio d'Homologat al Centre Habilitat de Batxillerat <<Fernando Ilh> d'Ayora (Valencia), del qual es titular l'Ajuntament d'aquesta localitat, amb 6 unitats i capacitat per a 240 1I0cs escolars, a partir d'aquest curs 1986-87. Segon Aquest Centre resta obligat al compliment de la legislacio vigent i especialment a: 1. Sol' licitar la reclassificacio quan s'haura de modificar alguna de les dades que s'indiquen en aquesta Ordre. 2. Sol' licitar l'interessat la autoritzacio necessaria per al cessament o la interrupcio d'activitats de l'esmentat Centre, que si es produia sense la indicada autoritzacio, seria considerada causa de revocacio en alio que siga imputable al titular del Centre. Tercer Per tal d'impartir el Curs d'Orientacio Universitaria caldra sol'licitar I'oportuna autoritzacio, d'acord amb el que disposa l'Ordre de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), sense que puguen ser utilitzades unitats que no hagen estat classificades previament per a Batxillerat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els seus efectes s'entendran referits al comenament del Curs 1986-87. Valencia, 18 de desembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
