DOGV - Num. 611 1987 06 19 3035 -o: Sra. Maria del Carmen Lillo Baeza, Sr. Jose Luis Anton Torregrosa, Sr. Urbano Risco de Nava, Sra. Aurora Gomis Aliaga i Sra. Isabel Maria Santana Blanes Article tercer Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant aquesta Conselleria d'Agricultura i Pe anterior al Contencioso-Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, tal com estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu en concordan<;:a amb els articles 52 i seguents de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1106 ORDRE de 29 de maig, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara d'utilitat publica la fores! num. 122, denominada Tossal deis Corbs, del lerme municipal de Finestra! (Atacan!). [87/1620] A l'expedient sobre declaracio d'utilitat publica i a la subseguent inclusio al Cataleg d'Utilitat Publica, de la forest Tossal deIs Corbs num. 122, propietat de la Generalitat Valenciana, del terme municipal de Finestrat, s'han justificat plenament les circumstancies que el motivaren, d'acord amb el que regula el Reglament de Forests, aprovat per Decret de 22 de febrer de 1962. En atencio d'aquests motius, a proposta del Director General de la Produccio Agraria, d'acord amb les disposicions sobre transferencies en materia de conservacio de la natura de] Reial Decret 2365/1984, de 8 de febrer, i amb les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Es declara d'utilitat publica la forest denominadaTossal deis Corbs, propietat de la Generalitat Valenciana, situat al terme municipal de Finestrat (Alacant). Article segon S'inclou al Cataleg de Forests d'Utilitat Publica de la pro-vincia d'Alacant, amb les dades seguents: Partit judicial: la Vila Joiosa. Terme municipal: Finestrat. Forest num.: 122. Denominacio: Tossal deis Corbs. Propietari: Generalitat Valenciana. Superficie total: 2,6110 Hes. Superficie publica: 2,6110 Hes. Especies principal s: Pinus halepensis. Limits: N: Finca particular i carretera de la Vila Joiosa a Finestrat. 3036 1987 06 19 DOGV - Num. 611 -s: Finques particulars i cami de Finestrat a Benidorm. E: Finques particulars i cami de Finestrat a Benidorm. o: Finca particular. Article tercer Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davaut aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca., aIlterior al Contencioso-Administratiu, en el termini d'un mes a partir de ]'endema de la publicacio d'aquesta Ordre, tal com estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu en concordan<;a amb els articles 52 i seguents de la L1ei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1107 RESOLUCIO de 21 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques per a estades en Universitats i Centres d'Investigacio nacionals i estrangers. [87/1612] D'acord amb el que estableix l'article primer, apartat primer, de l'Ordre de 16 de gener, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 524, d'll de febrer), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana, i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, he resolt: Article primer Adjudicar les beques als professors i personal investigador que es relaciona en I'annex d'aquesta Resolucio i pe! periode que s'hi indica. Article segon l.?aprofitament de la beca compren els elements que diu I'apartat 4 de I'annex 1 a I'esmentada Ordre i l'assignacio mensual es la que figura en I'annex d'aquesta Resolucio. Article tercer Els beneficiaris d'aquestes beques restaran obligats a complir totes les obligacions que s'especifiquen en I'annex 1 de I'esmentada Ordre. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en
