DOGV - Num. 627 1987 07 13 3319 la V ia Pecuaria <<Sendera deis Frares>> amb una superficie de 2.172 m2, per d'altres propietat del sol-licitant, confrontants amb els anteriors, d'una superficie de 3.405 m'. V ist que segons els informes que figuren en l'expedient han estat valorats en cent vuit mil sis-centes pessetes els terrenys propietat del Sr. Francisco Gracia Polo i en cent dues mil cent cinquanta pessetes els de propietat de la Generalitat Valenciana i que la diferencia del valor deis terrenys permutats no supera el 50UJo del que el te superior. Ates el que disposen els articles 36 i seguents del Reglament de V ies Pecuaries. Aquesta Conselleria, d'acord amb la proposta de la Direccio General de Produccio Agraria i els informes que figuren en l'expedient. D!SPOSA: Primer Aprovar la permuta de 2.1 72 m' de terrenys situats en la V ia Pecuaria <<Sendera deis Frares>> propietat de la Generalitat Valenciana, per 3.045 m" propietat del Sr. Francisco Gracia Polo, confrontants amb l'esmentada V ia Pecuaria, pels quals d'ara endavant discorrera aquesta V ia de transit de ramat, tot aixo segons el pla i les dades que figuren en l'expedient. Segon Abonar al Sr. Francisco Gracia Polo, d'acord amb el que disposa I'article 40 del Reglament de V ies Pecuaries, la quantitat de sis mil quatre-centes cinquanta pessetes, a que ascendei x la diferencia del valor deIs terrenys permutats. Tercer Elevar a escriptura publica la present permuta. Valencia, 25 de juny de 1 987. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni iBirlanga Casanova. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1233 DECRET 88/1987, de 7 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat y Mercantils per tal de proveir els Registres vacants en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [87/1915J V ist I'expedient instrui't per a la provisio de Registres de la Propietat y Mercantils, deis que han obtengut plaa en el territori de la Comunitat Valenciana, en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio d'll de maig de 1987, de la Direccio General deis Registres i del Notariat, i de conformitat amb el que disposa el vigent Reglament Hipotecari. Tenint en compte el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei 3320 1987 07 13 DOGV - Num. 627 Organica 5/1982, d' l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 7 de juliol de 1987, i a proposta del seu President, DECRETE: Artic/e unic Son nomenats per ta'l de proveir els Registres de la Propietat i Mercantils vacants en el territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en l'esmentat concurs, els Registradors que s'indiquen tot seguit: 1. Callosa d'En Sarria, Sr. Antonio Arenas Garcia, Registrador d'Alacant num. 2. 2. Alzira, Sr. Juan Bautista Perez Ruiz, Registrador de Valencia num. 1 3. 3. Valencia num. 4, Sra. Ana Maria del Castillo Gonzalez, Registradora de Valls. 4. La V ila Joiosa, Sr. Jose Manresa Garcia, Registrador d' Hellin. 5. Xixona, Sra. Ma Cristina Casado Portilla, Registradora d'AlbunoI. 6. Valencia Mercantil IV, Sra. Ma Belen Martinez Gutierrez, Registradora d' Hijar. Valencia, 7 de juliol de 1 987. 1234 El Pre,ident de la (jeneralitat. .lOAN LERMA 1 BLASCO ORDRE d'l dejuliol de 1987, de la Consel/eria de Sanitat i Consulll, per la qual es resol provisionalment el concurs unitari de lIlerits i trasI/at en el Cos de Metges T itulars. [R7/187Il Convocat amb caracter general, per Ordre de 23 de juny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'll de juliol i correccio d'errades de 21 de juliol), fou convocat Concurs Unitari de Merits i Trasllat en el Cos de Metges T itulars, per a la provisio de les vacants d'aquesta Comunitat Autonoma. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituts, vist l'informe de la Comissio assessora del Concurs i d'acord amb la base 6.1. de la convocatoria, OKDLNL Primer Acomplint allo previst en la base vuitena del concurs, fer publica la seua resolucio provisional, fent indicacio a I'Anl1ex I de la relacio de concursants als quals provisionalment se'ls adjudica pla<;a; a l'Annex 11 de la relacio de concursants ah que prmisionalment 110. els ha correspost pla<;a indicant,e, en aquesl cas, la puntuacio del barem general de cada concursanl, i a l'anllc\ 111 de la relacio de concursants exclosos CII la L'oJl\ocatoria. Segoll Cont'orl11eIl1ent amb les bases 6.1 i 8.2 de la convocatoria, i ates que per Ordre de 24 de juny de 1987 del Ministeri de Sanitat i ConSUIl1 (Bolett'n Oj/cial del Estado de 30 de juny)
