4646 1987 10 26 DOGV - Num. 688 d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sol, licitud de reconeixement i especifica que el realitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic/e primer Es reconeguda I'Associacio Professional << Fedep rolAlacant>>, d'Alacant, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a I'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. Artic/e segon Aquest reconeixement es mantindra mentre I'Entitat beneficiaria complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. Artic/e tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindra efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, data de I'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, d'acord amb el que preveu el Reglament 136/66/CEE. Artic/e quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el que estableix I'article 4 del Reial Decret 2796/86. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novembre de 1987, d'acord amb el que especifica I'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. 1780 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es reconeguda com a Organitzacio de Productors d'OIi d'O/iva, l'Associacio Professional <<FedeprolCastellon>>, de Castel/o. [87/2706] El Reial Decret 2796/1986, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes, estableix el procediment de sO]'licitud de reconeixement i especifica que el realitzaran les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Anic/e primer Es reconeguda l'Associacio Professional <<FedeprolCastello>>, de Castello, com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva, a I'efecte del que disposa el Reglament 136/66/CEE i les disposicions concordants. Artic/e segon Aquest reconeixement es mantindra mentre l'Entitat beneficiaria complesca els requisists que exigeixen les reglamentacions comunitaria i nacional. DOGV - Num. 688 1987 10 26 4647 Article tercer El reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva tindfel efecte a partir del dia 1 de novembre de 1987, data de l'inici de la campanya de comercialitzacio 1987/1988, d'acord amb el que preveu el Reglament 136/66/CEE. Article quart Per tal d'incloure'l al Registre General, hom retra compte d'aquesta Ordre al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el que estableix l'article 4 del Reial Decret 2796/86. DIS POSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de 1'1 de novembre de 1987, d'acord amb el que especifica l'article tercer. Valencia, 14 d'octubre de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT de PRIMERA INSTANCIA NUM. 21 DE MADRID SUB HASTA [87/2729] El Sr. Guillermo Ripoll Olazabal, Magistrat Jutje de Primera Instancia num. 21 de Madrid. Fa saber: Que en les actuacions judicials num. 516 de 1985 que se segueixen en aquest Jutjat d'acord amb les regles de l'article 131 de la Llei Hipotecaria a instancies del Banc de Crectit Industrial, Sa, contra el Sr. Antonio Blesa Fuster, s'ha acordat la venda en primera i publica sub hasta de les finques hipotecades que a continuacio es descriuran. I..:acte de la rematada tindra lloc el dia 16 de novembre de 1987, a les 10 hores, a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat. Hi fara de ti pus el pactat a l'escriptura de constitucio d'hipoteca que es de 17.200.000 ptes. per a la finca lletra A, i 8.600.000 ptes. per a la senyalada amb la lletra D, i no s'admetran postures que no cobresquen aquests tipus. Hom podra fer aquesta rematada en qualitat de cedir a tercer. Les actuacions judicials i la certificacio del Registre a que fa referencia la regla 4ta. de I'article 131 de la Llei Hipotecaria estan de manifest a la Secretaria d'aquest Jutjat. Hom entendra que tot licitador accepta com a valida la titulacio i que les carregues i gravamens anteriors i els preferents, si els hi hagues, quedaran subsistents i que el rematant els accepta i en queda subrogat en la responsabilitat, sense que el preu de la rematada es destine a l'extincio d'aquests. En cas que no hi hagues licitador en la primera subhasta, se celebrara segona subhasta el dia 17 de desembre de 1987, a les 10 hores, a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, fent-hi de tipus el 75rr!0 de la primera, sen se que hom puga admetrehi postura inferior. I si tampoc no hi havia postor en la segona subhasta, se celebrara la tercera subhasta, sense subjeccio a tipus, el dia 18 de gener de 1988 a les 10 hores, a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat. Per prendre-hi part, els licitadors -llevat del creditor demandant- hauran de consignar al Jutjat o establiment des-
