1708 1987 04 9 DOGV - Num. 564 Vocal-secretario: Reinoso Gomez, Maria de la Consolacion; Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Bernad Enguita, Pablo Luis; Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Cid Fernandez-Mensaque, Rosa del; Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Calvo Bleye, Luis Antonio; Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Cuerpo al que pertenece la plaza: PROFESOR TIRULAR DE ESCUE LA UNIVERSITARIA Area de Conocimiento: TECNOWGIA DE ALIMENTOS COMISION TITULAR Presidente: Fito y Maupoey, Pedro; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-secretario: ChiraIt Boix, M. de los Desamparados; Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martin Barroso, Pedro Manuel; Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Rodriguez Delboq, Emilio; Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Fernandez-Checa Orriols, Adolfo; Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. COMISION SUPLENTE Presidente: Macho-Quevedo Baron, Jose; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-secretario: L1uch Rodriguez, Maria de los Angeles; Profesora Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Casanova Bento, Ciro; Catedratico de Escuela UnIversitaria de la Univesidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Lopez Perez, Antonio; Profesor Titular de la Universidad de Leon. Vocal: Enamorado Solanes, Rafael; Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. 582 CORRECCION de errores de la Resolucion de 19 de febrero de 1987, del Tribunal que ha de juzgar el Concurso-Oposicion libre para ingreso en el Cuerpo de Profesores Especiales de Conservatorios de Musica, Declamacion y Escuela Superior de Canto, asignatura Estetica e Historia de la Musica, de la Cultura y del Arte, por la que se hace publica la fecha, lugar y hora en que efectuaran los opositores el acto de presentacion. [87/0843] Advertida omision y error en la Resolucion citada en el encabezamiento y publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de fecha 6 de marzo de 1987, se efectuan las siguientes rectificaciones: - Donde dice <<Se cita a los senores opositores al Concurso-Oposicion libre ... >>, debe decir <<Se cita a D. francisco Alcover Alcodori, opositor al Concurso-Oposicion libre ... >> - Donde dice <<El primer ejercicio tendra lugar el dia 10 de mayo de 1987 ... >>, debe decir <<El primer ejercicio tendra lugar el dia 5 de mayo de 1987 ... >>.
