DOGV - Num. 524 1987 02 11 637 I220 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transporls, per la qual es nomenada Ana Soto Prieto, personal eventual de confianra del Conseller. [87/0318] D'acord amb el que estableixen I'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i I'article 6 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, nomene Ana Soto Prieto, com a personal eventual de confiana del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les que corresponguen a les d'un Auxiliar Administratiu, Grup D, Nivell base, amb dedicacio exclusiva. Com a funcionari eventual, cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan cesse aquest. En cap cas I'exercici d'aquest lloc de treball constituira merit per a l'acces a la Funcio Publica o la prom ocio interna. Valencia, 18 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports . 221 RESOLUCIO de 15 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Ruiz Ros, Professor Titular d'Escola d'Infermeria de la dila Universitat. [87/0245] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Universitats de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Ruiz Ros, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 15 de gener de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 222 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1986, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la quaJ es fa public que el Sr. Lucinio Sanz Martinez ha estat designat Cap del Gabinet d'Informacio d'aquesta Universitat. [87/0304] Per resolucio d'aquest Rectorat de 5 de novembre de 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 2 de desembre), s'anunciava la provisio mitjancant concurs de lliure designacio de la placa de Cap de Gabinet d'Informacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Aquest Rectorat basant-se en les
