DOGV - Num. 689 1987 10 27 4653 tular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Manuel Ferrer Sanchez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament Biologia Animal, Biologia Cel-lular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 5 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1786 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCIO d'l d'octubre de 1987, del President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana, sobre convocatoria deIs premis <<Valencia Innovacio>> per a 1987. [87/2726] A fi de promoure la labor innovadora en els camps de Disseny Industrial, Disseny Moda, Diversificacio Industrial i Investigacio i Desplegament Tecnologic, entre la industria i la societat de la Comunitat Valenciana, fem publica la seguent convocatoria: Primer. Es convoquen per a l'any 1987 els Premis <<Valencia Innovacio>>. Les bases del concurs, aixi com qualsevol altra informacio accesoria, podra obtenir-se a les oficines de I'Area d'Innovacio Industrial de l'IMPIVA a Valencia, plac,:a de l'Ajuntament, 6, tL 96/3510100. Segon. Qualsevol persona interessada en concorrer als premis a que fa referencia aquesta convocatoria, haura de presentar un dossier informatiu del producte o proces, en l'adrec,:a es mentada, abans del 29 d'octubre de 1987. Valencia, 1 d'octubre de 1987. - El President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche. 1787 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Comer{:, per la qual s'estableix el termini de presentacio de sol'licituds per a la realitzacio de cursos de formacio comercial, als quals fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1988. [87/2727) D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, formacio, estudis i as-4654 1987 10 27 DOGV - Num. 689 sistencia tecnica al comer interior, i amb I'objecte de procedir a I'elaboracio del Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1988, aquesta Direccio General de Comer ha resolt: Primer. Determinar com data limit per a la presentacio de soHicituds, a I'efecte d'obtenir I'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial corresponents a l'exercici 1988, el 30 de novembre d'enguany. Segon. Els programes formatius que, amb cankter prioritari, tindran els beneficis que atorga aquesta Resolucio, seran aquells que el contingut deis quals tracte sobre els temes seguents: 1) Noves formes de Comer. - Formes associatives i de coHaboracio empresarial tant pel que fa a la compra com a la venda en comu (franquicia, cadenas voluntaries, associacions de compra, centres comercials, cooperatives, integracio comerciaL) i en particular aquells que es referesquen a formes d'organitzacio i de gestio que permeten la transformacio i modernitzacio del comer tradicional (autoservei, cash and carry, discount...). 2) Tecniques d'organitzacio i de gestio d'empreses comer-cials: - Direccio i planificacio empresarial. - Marketing i gestio comercial. - Organitzacio empresarial i control de gestio. - Merchandising i tecniques de promocio i d'animacio en el punt de venda. - Gestio de la qualitat en el comer. - Aplicacions informatiques especifiques a la gestio d'empreses comercials. - Logistica, gestio de stoks de tecnologies d'emmagatzenament per a empreses majoristes. 3) Serveis, equipaments i estetica del punt de venda: - Els serveis comercials com a valor afegit al producte (serveis post-venda, de finanament, serveis en el punt de venda ... ) i els que en general responen a les exigencies d'informacio, de garantia i de comoditat del consumidor. - Equipaments comercials i innovacions tecnologiques aplicades a la conservacio, emmagatzematge i presentacio de productes i a la gestio i control de l'empresa comercial. - l?estetica del punt de venda: interiorisme, tractament de faanes, publicitat exterior, aparadorisme i integracio del comer en ambients urbans. 4) Gestio de recursos humans: - En especial aquells que signifiquen la millora del factor huma del comer en els seus diferents nivells, i sobre tot deis empresaris comerciants i del personal de vendes. 5) Cursos de perfeccionament professional, especificament adaptats a les caracteristiques deis sectors de I'activitat comercial. Tercer. Podran ser beneficiaris, d'aquesta linia de suport, tots els subjectes afectes al sector de distribucio comercial que acrediten la capacitat i mitjans suficients per a impartir els ensenyaments que constitueixen el programa que es preten desplegar. Tindran caracter preferent les soHicituds que procedesquen de formes associades o integrades de comerciants. Quart. 1. Els subjectes compresos en l'artide 3r. que vulguen obtenir els beneficis que regula aquesta Resolucio, hauran de presentar una sol, licitud per cada curs que pretenga celebrar, acompanyada de: a) Memoria que expressanl: tItol del curs d'acord amb el programa recollit en l'artide 2n., nivell, durada, numero d'alumnes previstos, (mai no inferior a 15). Localitat i domicili concret de realitzacio, data prevista, honoraris i mitjans material s amb que compta. La Memoria podra preveure, even-cdeemdpcccmtcemttqtdobcacchDOGV - Num. 689 1987 10 23 4655 tualment, el desplegament de cursos a distancia, i en tal cas s'adaptara la informacio anterior a les caracteristiques propies d'aquesta modalitat de cursos. b) Programa desenvolupat segons els temes de l'article segon. c) Historial docent del professorat previst, amb l'especificacio de la seua titulacio, dades personals i professionals. d) Pressupost detallat per partides, amb la indicacio de des peses i ingressos previstos. 2. Les sol-licituds s'adre<;:aran al Director General de Comer<;: i s'hauran de presentar en els Serveis Territorials corresponents, els quals emetran un informe sobre la capacitat i mitjans suficients acreditats, a que fa referencia l'article 3r., examinaran la documentacio presentada, i, la certificaran, en el cas que s'haja complit amb el que s'hi exigia. Cinque. La subvencio global del curs es calculara atenent el nivell del professorat i les hores lectives, el contingut dels programas i la qualificacio del curs (caracter general i especialitzat). Els organitzadors quedaran obligats a comunicar al Servei Territorial corresponent qualsevol modificacio de la proposta inicial, especialment la data i Iloc exacte de la celebracio de les activitats, amb un minim de 15 dies d'antelacio. Sise. 1. Dins deIs trenta dies seguents a la conclusio de l'activitat formativa desplegada, els beneficiaris de les subvencions presentaran documents originals, amb la memoria de l'activitat desplegada, valoracio de resultats objectius, i un exempIar complet de tot el material o documentacio lliurat als alumnes. 2. Transcorregut el termini assenyalat en el paragraf anterior, sense que els beneficiaris de les subvencions hagen donat compliment al que estableix aquest, es donaran per decaiguts en els seus drets, revocant la concessio de la subvencio, i s'arxivaran les actuacions, amb notificacio a la persona interessada. Valencia, 13 d'octubre de 1987. - El Director General de Comer<;:. CONSELLERM. D'AGRICULTURA I PESCA 1788 ORDRE de 14 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concerten ajudes als agricultors les explotacions deis quals resultaren afectades per les tronades de la tardor de 1987. [87/27281 Les tronades de la tardor de 1987 han provocat perdues greus en les produccions agricoles de di verses arees de la Comunitat Valenciana. En vista d'aquesta situacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb independencia d'altres tipus d'ajudes que poguessen arbitrar-se, ha decidit d'establir una serie d'ajudes que pal*lien en la mesura de les possibilitats els greus efectes produi"ts. Les actuacions han d'atendre tant a facilitar les ajudes que permetran de dur a terme els treballs preparatoris de la propera collita, com indirectament a donar suport als treballadors agricoles que s'han vist privats de les seues expectatives de col-locacio. I.;ajuda consisteix en la subvencio de credits que concediran les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agra-
