* DOGV - Num. 614 1987 06 24 3087 -cio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva. El tramit procedintal se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el dictamen preceptiu indicant que al timbre hauria de figuraLCorona Reial Tancada. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/85, de 25 de juliol, ORDENE: Artic/e unic Es aprovat l'escut heraldic municipal a adoptar pel municipi de Sinarques, de la provincia del Valencia, el qual restara organitzat en nou quarters distribults de la seguent forma: Ir. Aguila bicefala sable carregada en el pit d'escudet amb tres palletes en diagonal; 2n. Quarterat en diagonal sable amb barres de gules en camp d'or; 3r. Dues aguiles negres afrontades que es recolzen en una barra, sobre camp d'or; 4t. Quatre barres de gules en camp d'or; 5e. Rombes de gules en diagonal amb escudet interior d'or; 6e. Nou escudets amb franja; 7e. Rombes de gules i or en llistes horitzontals; 8e. Cadenes d'or en camp de gules; 9e. Cinc escudets color atzur amb cinc rodelles o besants cada un, en camp d'argent. Al timbre Corona Reial Tancada, amb vuit diademes de les quals en son visibles cinc.>> Valencia, 28 de maig de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1132 RESOLUCIO de 14 de maig de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el Sr. Francisco Mora Canales. [87/1669) Segons que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio de 29 de juliol de 1986, de la Universitat d'Alacant, es nomenat Professor T itular d'Universitat el Sr. Francisco Mora Canales en l'Area de Coneixement de Quimica Fisica, Departament de Quimica Fisica. Alacant, 14 de maig de 1987. - El V ice-rector: Antonio Escarre Esteve.
