3186 1987 07 01 DOGV - Num. 619 i1178 DECRET 76/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Comissio per a /'Ordenacio de Ictivitat Comercial. (87/1766) Creada per Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, la Comissio per a l'Ordenacio de l'Activitat Comercial, com a organ consultiu de la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme per a l'aplicacio del que estableix l'esmentada Llei d'ordenacio del comen; i superficies comercials, aixi com per a la preparacio d'un pla de reforma d'estructures comercials, entre altres mesures d'impulsio i de foment, cal fixar la composicio i el regim de funcionament de l'esmentada Comissio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de maig de 1987, DECRETE: Artic/e primer U. La Comissio per a l'Ordenacio de I'Activitat Comercial, organ consultiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sera formada pels membres seguents: President: El Conseller d'Industria, Comer i Turisme o persona en qui delegue. Vice-president: El Director General de Comer. Vocals: a) Un representant de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. b) Cinc representants del Consell de Cambres Oficials de la Comunitat Valenciana. c) Fins a dotze representants de les Organitzacions de Comerciants de la Comunitat Valenciana, en la proporcio que es determine per Ordre del Conseller d'Industria, Comer i Turisme. d) Dos representants de les Organitzacions Sindical s mes representatives en l'ambit de la Comunitat Valenciana. e) Un representant de la Federacio de les Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. f) Fins a cinc tecnics i experts nomenats per a tal finalitat pel Conseller d'Industria, Comer i Turisme. Actuara com a Secretari de la Comissio, amb veu i sense vot, un funcionari de la Direccio General de Comer. Dos. Una vegada efectuat el nomenament deIs Vocals, i despres de haver estat designats els representants als quals fa referencia el paragraf anterior, el Conseller d'Industria, Comer i Turisme en donara trasllat, en el termini de quinze dies, a la Comissio d'Industria, Comer i Turisme de les Corts Valencianes. Artic/e segon Hom podra convocar a les reunions de la Comissio representants deIs Municipis afectats i deIs confrontants per a assumptes incIosos en l'Ordre del Dia de la reunio, amb veu pero sense vol. Artic/e tercer Seran funcions de la Comissio: a) Actuar, a requeriment de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, com a organ d'informacio, consulta i assessorament en materia d'ordenacio del comer i de l'activitat comercial. b) Emetre els informes que s'establesquen per disposicio de caracter general. DOGV - Num. 619 1987 07 01 3187 c) Estudi, informe i dictamen d'aquelles questions que li siguen sotmeses a consideracio per la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. d) Prestar la coHaboracio necessfuia, a soHicitud de la ConselIeria d'Industria, Comen;: i Turisme, per a la preparacio de plans d'actuacio conduents a un pIe desenvolupament i promocio del comen;: a la Comunitat Valenciana. e) Formular totes les propostes que considere adients amb el foment i millorament del sector comercial. f) En general, qualsevol altra activitat de cankter consultiu o d'impulsio de mesures en materia de comer i de I'activitat comercial. Article quart La Comissio es reunidl amb convocatoria previa del President, que haura de ser acordada i notificada amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores. A la convocatoria s'adjuntara l'Ordre del Dia fixat pel President, i s'hi tindran en compte, si s'escau, les peticions de la resta deIs membres formulades amb I'antelacio suficient. Article cinque U. El quorum per a la validesa de la constitucio de la Comissio sera de la majoria absoluta deIs seu s membres. Amb tot i aixo, i en el cas de no existir la majoria indicada, la Comissio es constituid en segona convocatoria una hora despres de I'assenyalada per a la primera convocatoria, i per a tal cosa hi haura prou amb I'assistencia de la tera part deIs seu s membres. Dos. Els acords seran adoptats per majoria absoluta deIs assistents, i dirimira els empats el vot del President. Article sise El Secretari de la Comissio al!;ara acta la qual contindra les circumstancies de 1I0c i temps en que s'ha celebrat la sessio, e1s assistents, els punts principal s de deliberacio, la indicacio de les persones que hi hagen intervingut i el contingut deIs acords. Els membres de la Comissio podran fer constar en acta el seu vot contrari a I'acord adoptat i els motius que el justifica. Les actes seran signades pel Secretari amb el vist-i-plau del President i s'aprovaran en la mateixa o posterior sessio. Article sete En tot el que no preveu aquest Decret, la Comissio per a I'Ordenacio de l'Activitat Comercial adequara el seu funcionament al que preveu la L1ei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Conseller d'Industria, Comer!; i Turisme per a dictar les disposicions necessaries per al desplegament i I'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1987. El Pre,ident de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; j Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
