612 1987 02 10 DOGV - Num. 523 209 RESOLUCIO de 21 de gener de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio Francisco Cortijo Gimeno, Professor Titular de Farmacologia de la dita Universitat. [87/0281) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Val(mcia de 25 de marc de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio Francisco Cortijo Gimeno, Professor T itular d'Universitat en l'area de coneixement Farmacologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de gener de 1987. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 210 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, del Conseller d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual son declarades desertes vacants anunciades per convocatoria 22/86, de 5 de setembre (DOGV num. 449, de 22 d'octubre de 1986). [87/0284) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 22/86, de 5 de setembre (DOGV num. 449, de 22 d'octubre de 1986), per a la provisio de dos llocs de lliure designacio a la Direccio General d'lndustria i Energia, de la Conselleria d'lndustria, Comerc i Turisme, declare deserts els llocs de Cap del Servei de Mines i Cap del Servei d'Energia. Valencia, 18 de desembre de 1986. - El Conseller d'lndustria, Comerc i Turisme: Segundo Bru i Parra. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 211 RESOLUCIO de 26 de gener de 1987, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen 3 beques d'investigacio. [87/0263) Per tal de promoure la investigacio aplicada a la realitat de l'economia valenciana en tres arees que destaquen per la rellevancia actual i per l'efecte en la consolidacio de la plena integracio en el context europeu, com son el comerc exterior, el progres i innovacio tecnologica i la inversio, la Conselleria
