4464 1987 10 07 DOGV - Num. 677 10 1I0cs de treball, personal Grup D, Medmic d'ITV a Massalfassar. Queda exclos de la convocatoria el Sr. Ramon Ribelles Ferrara, per no complir-ne els requisits. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat positivament els altres candidats i en atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir els 6 llocs de treball de Mecanic d'ITV a Massalfassar (Grup D, nivell 12 i complement especific A) els seguents aspirants: Emilio Ferrando Murria, Jose Antonio Saez Caballero, Julio Antonio Juarez de Bias, Sebastian Saez Gil, Pedro Martinez Mateo, Julio Martinez Fontestad. I vist que no s'han presentat mes candidats a la convocatoria, hom declara deserta l'adjudicacio deIs restants 4 llocs. El personal que mitjanc;ant el present concurs ha obtingut una nova destinacio no podra incorporar-s'hi fins que no siga cobert el lloc que deixa vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1690 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 66/87, de 22 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987). [87/2553] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 15 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 66/87, de 22 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 9599: Cap de la Seccio d'Assessoria Juridica, Recursos i Informes. Secretaria General. Serveis Juridics. Contrastades les iI,lstancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Emilio Planchuela Arias . . . ... .... . . ...... .. ... . 10,50 punts 2. Vicente Gil Marco . . ... 5,75 }) 3. Luis Bel Roig. .5,50 }) 4. Juan A. Martinez Corral. . .. .4,75 }) 5. Rosa M Moragues Bolufer. . ......... 3,35 }) 6. Margarita Diez Gines. . ............... 3,25 }) 7. M Jose Ortola Sastre. . ................. 2,25 }) En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assessoria Juridica, Recursos i Informes (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Emilio Planchuelo Arias, funcionari del Grup A, amb NRP 00421830KO. DOGV - Num. 677 1987 10 07 4465 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1691 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1987, de la Conse//eria d;4dministracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, Sector Administracio Especial, convocades per Reso lucio de 29 de desembre de 1986. [87/2552] Celebrat el conjunt de proves que configuraven les exigides per l'esmentada Resolucio per a l'acces a la Funcio Publica Valenciana del personal que hi va concorrer. Finalitzat el termini de presentacio pels aspirants deIs documents exigits a la Base 8.4 de la Convocatoria. Dictada amb data 30 de juliol proppasat Resolucio del Tribunal Qualificador de les meritades proves, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que les superaren, i publicada aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 653, de data 3 de setembre de 1987. V istes les atribucions que em confereixen l'article 26 l.j) de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. S'escau d'acomplir allo que estableix la Base 8.7 de la Convocatoria per la qual, a tenor seu, he resolt nomenar funcionaris de la Generalitat Valenciana, Grup A, Assessors Linguistics, Sector Administracio Especial, les persones que son relacionades per ordre de puntuacio en l'Annex 1. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, d'acord amb allo establert a l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tambe qualsevol altre que estimas sen pertinent en defensa de llur dret. Valencia, 1 d'octubre de 1987. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 COGNOMS I NOM ALBIOL 1 SAMPIETRO, Xavier NOGUES 1 QUIJAL, Josep Francese DNI 07.742.141 20.771.207
