* OOGV - Num. 64S 1987 08 13 3907 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1435 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 58/87, de 22 dejuny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987). [87/2165) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 29 de juliol de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 58/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, de les vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda; en els seguents termes: 1. Lloc de Treball numero 9465: Titulat Superior en Explotacio. Secretaria General. Servei de Mecanitzacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Bernardo Peris Mir ....................... 6'75 Punts Queden exclosos de la present convocatoria Luis Antonio Soriano Ferriol i Jose Vicente Aguado Martinez, per no reunir-ne els requisits. 1 en atencio d'aquests motius hom designa per cobrir la vacant de Titulat Superior en Explotacio (nivell 22 i complement especific B) Bernardo Peris Mir, contratat laboral del Grup A, amb NRP 19836021QO. 2. Lloc de Treball numero 9466: Titulat Superior en Explotacio. Secretaria General. Servei de Mecanitzacio. Examinada la sol' licitud presentada, i la documentacio aportada per Jose V icente Aguado Martinez, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant per no reunir-ne el candidat els requisits. Contra la present Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1436 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 52/87, de 10 de juny (DOGV num. 615, de 25 de juny de 1987). [8712164) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora cons-
