2024 1987 04 28 DOGV* Num. 575 I.:articIe 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, abans esmentada, conte la previsio que les competencies propies de cada Organ poden ser delegades per aquest en l'Organ jerfuquic immediat inferior. Atesa la conveniencia de fer us d'aquestes facultats de delegacio en determinades materies, ORDENE: Artic/e primer Hom delega en el Secretari General les competencies i facultats seguents: a) I.:exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa d'obres, subministraments i serveis, dins deIs limits legals i pressupostaris. En les funcions delegad es es troben implicites totes les facultats que la LIei de Contractes de l'Estat i la seu a Reglamentacio atribueixen a l'organ de contractacio. b) La disposicio i autoritzacio de les des peses com a consequencia deIs expedients de contractacio a que es refereix l'apartat anterior, i llurs corresponents anuHacions, aixi com la signatura de tots els documents que calguen per a l'ordenacio deIs pagaments corresponents. c) La disposicio i l'autoritzacio de la resta de les despeses del Capitol II del Pressupost Ordinari de la Conselleria, aixi com la signatura de tots els documents que se n'originen com a consequencia de tals actes. Artic/e segon En les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio prevista en aquesta Ordre s'hi fara constar aquesta circumstancia. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten com a consequencia de les facultats conferides per la present Ordre esgotaran la via administrativa. Artic/e quart La delegacio d'atribucions que es disposa ho sera sense perjudici de les facultats del Conseller de Sanitat i Cosum per advocar el coneixement i la resolucio de tots els afers que considere escaients, i podra, aixi mateix revocar-la, en qualsevol moment, conformement amb el que preveu l'articIe 68.5 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 714 ORDRE de 7 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre inversions en materia de pesca, marisqueig i aquicultura maritima. [87/1033] La LLei 11186 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, aprova el programa d'Ordenacio i millora de la pro-DOGV - Num. 575 1987 04 28 2025 dioClllCll-duccio pesquera. Consequentment amb aixo, la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha establert uns projectes d'actuacio en materia de pesca maritima a aigues interiors, aquicultura i marisqueig, per tal de potenciar i millorar aquest important sector de l'economia valenciana. Amb aquesta finalitat, aquesta Ordre preten d'establir el marc de les inversions que s'han considerat aconsellables en aquesta materia, tot separant aquelles qualificades com a d'interes general, els projectes i l'execucio de les quals dura a terme l'Administracio Autonomica, d'aquelles altres que s'estableixen com a d'interes social privat, la finalitat de les quals es estimular la iniciativa privada per a l'execuxio d'una serie de projectes que s'indiquen, mitjan<;:ant la concessio de determinad es concessions. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer Els programes d'actuacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en materia de pesca maritima, aquicultura i mari squeig, es configuren mitjan<;:ant dues linies d'actuacio, la d'inversions en obres d'interes general i la de les subvencions en obres d'interes social privat. Artic/e segon CAPITOL 1 Inversions d'interes general Son inversions d'interes general aquelles que beneficien les condicions d'explotacio pesquera al llarg del litoral de la Comunitat Valenciana i que s'executen dins les linies de base que constitueixen les aigues interiors de la Comunitat. Artic/e tercer Es consideren com a d'interes general, les inversions que tinguen per finalitat: A) La instaHacio d'esculls artificials, plantes pilot per a aquicultura i laboratoris d'experimentacio de la Generalitat i la creacio i proteccio d'espais naturals i reserves marines, que siguen declarats per la Generalitat. B) [;avaluacio, la prospeccio i el seguiment deIs recursos marins disponibles, la recuperacio deIs recursos de pesca i marisqueig i la repoblacio i sembra de peixos, crustacis i moluscs. C) Obres d'infrastructura a zones de pesca maritima vedades o reservades, previament declarades per la Generalitat. D) Suport a la investigacio pesquera i a l'aquicultura marina i promocio i ajuda a les denominacions d'origen de determinades especies d'interes comercial que afecten tota la Comunitat Autonoma. Artic/e quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca projectafelles inversions d'interes general i les executara directament omitjan<;:ant Conveni amb Organismes publics. Artic/e cinque Les inversions d'interes general es costejaran ambcarrec al pressupost de la Conselleria d'Agricultura iPesca, dins els Programes d'Inversio que s'hi aproven. 2026 1987 04 28 DOGV - Num. 575 CAPITOL II Ajudes d'interes social privat Artic/e sise Les subvencions o ajudes d'interes social privat en materia de pesca maritima, aquicultura i marisqueig, son aquelles que ten en com a objectiu I'establiment deis estimuls necessaris per encarrilar la inversio privada dins la politica de la Generalitat en materia d'estructures, recursos i mercats, aixi com donar incentius per a la realitzacio d'estudis d'interes en aquestes materies. Artic/e sete Tindran la consideracio de subvencions o ajudes d'interes social privat, les que es dediquen a les finalitats seguents: A) Construccio, equipament i modernitzacio de llotges en origen, equipament estadistic, vehicles frigorifics i isoterms; construccio d'instaHacions de marisqueig, depuracio de mariscs i aquicultura; obres i instaHacions a esculls artificials i vedats privats de pesca i constitucio i equipament de les organitzacions de productors pesquers. B) Modernitzacio i equipament d'embarcacions de menys de 9m. d'eslora i canvi d'arts o modalitat de pesca. C) Programes d'investigacio en aquicultura i realitzacio d'estudis d'interes en temes de pesca maritima, marisqueig i aquicultura, que presente la iniciativa privada. Artic/e vuite Podran ser beneficiaris d'ajudes per a la realitzacio de les inversions a les quals fa referencia I'article anterior, totes les persones fisiques o juridiques que pretenguen dur-Ies a terme, i ho sol*liciten de l'Administracio Autonomica en els terminis que s'establesquen. Artic/e nove Les ajudes d'interes social privat, s'atorgaran d'acord amb criteris de publicitat, concorrencia i objectivitat, les bases de les quals es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e deu Les subvencions o ajudes que s'atorguen podran aconseguir fins el trenta per cent (30070) del pressupost que s'aprove. En els casos d'inversions que hagen obtingut o obtinguen subvencions de la Comunitat Europea, en cap cas la suma de subvencions podra ultrapassar els limits que establesquen els Reglaments Comunitaris per a cada tipus d'ajuda. Artic/e onze La Direccio General de Desenvolupament Agrari sera I'organ competent per resoldre sobre la materia objecte d'aquesta Ordre i, a les bases de la convocatoria a que es refereix I'article nove, haura d'indicar en tot cas, els extrems seguents: - La garantia del compliment de les obligacions de I'entitat subvencionada. - Les normes de justificacio de la utilitzacio de la subvencio. - El compliment, per part deis concessionaris, de les subvencions, de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. Aquest requisit no sera aplicable a les Corporacions Locals. * DOGV - Num. 575 1987 04 28 2027 -Artic/e dotze Una vegada siga finalitzat el projecte o la inversio en els terminis que s'assenyalen, l'interessat haura de presentar els documents, les factures i les certificacions que acrediten, d'acord amb la normativa establerta, l'execucio de la inversio, tot donant lloc, si s'escau, al pagament de la l'ajuda establerta. Artic/e tretze Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari per dictar les resolucions corresponents al desenvolupament de la present Ordre. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'abril de 1987. 715 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 9 d'abri/ de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es determinen les Regions Economiques, als efectes del reconeixement de les Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i de les Unions d'aquestes. [87/1037] I..:article cinque del Reial Decret 2796/86, de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement d'Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i les Unions d'aquestes, estableix que, pel que fa al reconeixement de les esmentades Organitzacions, les Comunitats Autonomes procediran a la determinacio de les Regions Economiques dins el seu ambit territorial. Regions Economiques, d'acord amb l'article quart, punt 3, del Reglament CEE 2261/84, de 17 de juliol, son aquelles regions que, tenint en compte la situacio de l'olelcultura, presenten condicions similars de produccio. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Director General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic/e primer La Comunitat Valenciana, pel que fa al reconeixement d'Organizacions de Productors d'Oli d'Oliva i les Unions d'aquestes, es divideix en 4 Regions Economiques. Artic/e segon La denominacio i l'ambit territorial de cadascuna de les Regions Economiques son els seguents: Regio Economica num. 1: Abasta els municipis inclosos a la provincia de Castello. Regio Economica num. 2: Abasta els municipis inclosos a la provincia de Valencia que es detallen a l'Annex de la present Ordre. Regio Economica num. 3: Abasta els municipis de la provincia de Valencia no inclosos a la Regio Economica num.2. Regio Economica num. 4: Abasta els municipis inclosos a la provincia d'Alacant.
