888 1987 02 24 DOGV - Num. 533 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament i tota l'atra legislacio aplicable. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies establides a l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Artide unic: Autoritzar a partir d'aquest curs 1986-87, el cessament d'activitats docents en el nivell de Formacio Professional de Segon Grau al Centre Privat de Formacio Professional denominat <<Academia Cots>>, situat a c/ V illegas, num. 4, d'Alacant. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i quedara nuHa i sense efecte la disposicio que va autoritzar el funcionament legal de l'esmentat Centre pel que fa al nivell de Formacio Professional de Segon Grau. Valencia, 30 de setembre de 1986. 324 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una Extensio de Batxillerat a la localitat de Monover (Alacant). [87/04221 La demanda de lIocs escolars en els ensenyaments de Batxillerat, durant el curs 1986-87, ha tingut un intens increment en la localitat i la zona d'influencia de Monover, sense que puga ser atesa suficientment pels actuals Centres Publics existents a la Comarca. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes qui trien aquest nivelI educatiu, s'ha considerat convenient de crear a l'esmentada localitat una Extensio de Batxillerat, dependent de l'institut de Batxillerat de Novelda (Alacant), d'acord amb el Decret 177/85, d' l1 de novembre del ConselI de la Generalitat Valenciana, publicat en el DOGV num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo i de conformitat amb les competencies establides en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Primer Es crea a la localitat de Monover (Alacant), una Extensio de Batxillerat amb capacitat per a 200 lIocs escolars, dependent de l'Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant) a tots els efectes administratius i academics. Segon r.:esmentada Extensio fara els ensenyaments de Batxillerat en els locals i les instaHacions de l'Institut de Formacio Professional de Monover, situat al carrer ex-convent, s/n, a partir d'aquest curs academic 1986-87. DOGV - Num. 533 1987 02 24 889 ITercer Al capdavant hi haura un professor numerari, amb categoria de Vice-director, el qual actuara per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant), i el nomenara el Director Territorial d'Educacio d'Alacant en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la corresponent dotacio de personal docent. Cinque S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per tal de realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1986. 325 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de Petrer, dependent de l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> d'Elda (Alacant). [87/0423] EIs Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han promogut expedient en sol'licitud de cessament d'ensenyaments de Formacio Professional de la Seccio de Petrel, dependent de l'Institut de Formacio Professional d'Elda (Alacant). Tenint en compte les raons aHegades que es justifiquen i s'exposen en els informes emesos per la Coordinacio de Formacio Professional d'Alacant, aixi com la proposta del Servei Territorial d'Educacio. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establides a [,Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic De conformitat amb els informes emesos pels Serveis Territorials corresponents, s'autoritza el cessament deis ensenyaments de Delineacio i Electronica en la Seccio de Formacio Professional de Petrer, dependent de l'Institut de Formacio Professional d'Elda (Alacant), a partir d'aquest curs 1986-87. DlSPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes s'entendran referits a l'inici del Curs Academic 1986-87, i quedaran, en consequfmcia, extingides definitivament, a partir
