636 1987 02 11 DOGV - Num. 524 Icio Publica, i l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, nomene el Sr. Jose Antonio V idal Castano, com a assessor eventual del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les equivalents a un T itulat Mitja, nivell 24 de complement de destinacio i dedicacio exclusiva, incloent-hi les que corresponguen a l'interessat com a funcionari de carrera, per antiguitat. Com a funcionari eventual, cessan'i quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quant aquest cesse. Valencia, 3 de novembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 218 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1986, del Conselter d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenada Silvia Aparicio Porta, personal eventual de confianfa del Conselter. [87/0319) D'acord amb el que estableix l'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, i l'article 6 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, nomene Silvia Aparicio Porta, com a personal eventual de confianc;a del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les que corresponguen a les d'un Auxiliar Administratiu, Grup D, Nivell base, amb dedicacio exclusiva. Com a funcionari eventual, cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan aquest cesse. En cap cas l'exercici d'aquest lloc de treball constituira merit per a l'acces a la Funcio Publica o la prom ocio interna. Valencia, 20 de novembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 219 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, del Conselter d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat Raul Ferrer Albelda, com a Assessor eventual del Conselter. [87/0285) D'acord amb el que estableix l'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, i I'article 6 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, nomene Raul Ferrer Albelda, com a Assessor Eventual del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les que corresponguen a les d'un T itulat Mitja, Grup B, Nivell base, amb dedicacio exclusiva. Com a funcionari eventual, cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan cesse aquest. En cap cas l'exercici d'aquest lloc de treball constituira merit per a l'acces a la Funcio Publica o la prom ocio interna. Valencia, 18 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany.
