890 1987 02 24 DOGV - Num. 533 d'aquesta data, les activitats de I'esmentada Seccio de Formacio Professional, i nuHa i sense efecte l'Ordre Ministerial per la qual va ser creada. Valencia, 16 d'octubre de 1986. 326 El Conseller de Cultura, Educacio i Cienci a, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de gener de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'una ajuda a la creacio plastica per a I'any 1987. [87/0454] Amb la finalitat de fomentar el desenvolupament de les arts plastiques, d'acord amb l'article 2, de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, pel qua! s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i d'acord amb el Reia! Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia de cultura, i el Decret 171/1983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les funcions i serveis continguts en el Reial Decret mencionat, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'una ajuda a la creacio plastica per a l'any 1987 i se n'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a annex d'aquesta ordre. Article segon I..:import de l'ajuda es mentada es de tres milions de pessetes (3.000.000 ptes.) amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.03.471.1.341 de l'exercici de 1987. Article tercer Aquesta ordre vigirA l'endema de la publicacio a! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'una ajuda a la creacio plastica per a l'any 1987 l. Es concedira una ajuda (1) per a l'ampliacio de coneixements en les arts plastiques, que hom.gaudira durant el periode d'un any, en qualsevol lloc (o llocs) que l'artista premiat elegesca, situat fora del territori de l'estat espanyol. Uimport de l'ajuda sera de tres milions de pessetes (3.000.00Q ptes.). 2. Els interessats hauran de presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o als Serveis Territorials respectius, un escrit on s'indiquen les dades personals i s'expresse la intencio d'optar a l'ajuda. En aquest escrit cal adjuntar el curriculum vitae del soHicitant, aixi com una memoria detallada de l'estada projectada amb indicacio del lloc elegit i les activitats que s'hi efectuaran. DOGV - Num. 533 1987 02 24 891 I3. El termini de presentacio de so!'!icituds sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comissio, composta pel Director General de Patrimoni Artistic, que actuara com a President; el Cap del Servei de Patrimoni Artistic Moble que ho fara com a Secretari; i tres persones de prestigi reconegut en el camp de les arts plastiques. 5. Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara proposta de resolucio per a la concessio de l'ajuda, abans del 15 de mar de 1987; s'hi faran constar les condicions en que ha de gaudir-se l'ajuda. 6. r.;autor seleccionat rebra l'import de l'ajuda, per parts iguals, en tres terminis: el primer, en acte public, que se celebrara en el termini d'un mes comptador des de la data en que la Comissio faa public el veredicte; el segon, als sis mesos d'haver-li lliurat la primera part; i, el tercer quan finalitze el periode d'un any per al qual se li concedeix l'ajuda, i una vegada la Conselleria de Cultura haja acceptat el treball artistic que el so!'!ici tant li trameta. 7. Els beneficiaris de l'ajuda adquiriran el compromis de: a) Lliurar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, transcorregut l'any per al qual li fou donada l'ajuda, una memoria de les activitats realitzades, en la qual s'incloura una relacio de les obres dutes a terme en aqueix periode. b) Lliurar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una de les obres incloses en la relacio anterior, que sera seleccionada per la comissio. c) Si de cas la complexitat de l'obra exigia un periode de mes temps per tal de finalitzar-la, a peticio de l'autor, se li podra concedir, previ informe favorable de la Comissio, una prorroga per a l'acabament deis treballs, amb la qual cosa es retardara la percepcio del tercer termini de l'ajuda. d) Reintegrar l'import de l'ajuda rebuda si durant el periode d'un my per al qual se li concedi l'ajuda, l'autor no hagues realitzat cap >bra o ha!ues deixat de realitzar sense causa justificada les activitats previstes en la memoria de sdoJoJicitud. 8. r.;autor conservara tots els drets que li corresponguen sobre la resta d'obres realitzades durant l'any mencionat. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 327 ORDRE de 4 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, per la qual es prorroga la durada d'una beca de postgraduat. [87/0477) Vista l'Ordre de 10 de setembre de 1985, (DOGV de 14 d'octubre 1985) de la Conselleria de Industria, Comer i Thrisme, per la qual es convocaven beques per a postgraduats, d'un any de durada, prorrogable. Vist que una d'aquelles beques fou adjudicada al Sr. Antonio Ramos Sanchez i formalitzada d'acord amb el que estableix el Reial Decret 1992/84, de 31 d'octubre, la finalitzacio de la qual es produira el 17 de febrer de 1987. Dispose prorrogar, a l'esmentat postgraduat, la durada de la beca pel ter mini d'un altre any mes i amb l'increment retributiu que estableix la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per al personal al seu servei. Valencia, 4 de febrer de 1987. El Conseller d'Industria, Comen; i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA
