DOGV - Num. 503 1987 01 12 87 812.981 19 20 21 31/2.971 3412.969 3812.974 3912.977 4012.976 41/2.978 4212.985 47 48 Article segon Dibuixos d'home/Nu femeni. << La tarara>>. Dia de pasqua. Carro. <<Verges>>. << Festa de GodeIla>>/Figura amb estandart. <<Sant Sebastil>>. Autoretrat. Teresa/Dones segudes. Clavaries. Cap de jove/Tres homes. <<CardeIlant>>. Dones segudes. Aquesta donacio gratuita comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana, que les obres objecte d'aquesta acceptacio s'exposen en l'Institut Valencia d'Art Modern (IVAM), be de forma permanent o en exposicions temporals en que participe la Generalitat. En el suposit d'extincio de l'IVAM, les obres donades es depositaran en la Casa Museu del Pintor Ignacio Pinazo Camarlench a GodeIla. Article tercer Les susdites obres d'art, pasaran a formar part de l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat. Article quart La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia portara a terme els tramits que calguen per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 22 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 39 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conse//eria dgricu/tura i Pesca, anunciades per Convocatoria 26/86, de 11 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986). [87/00(3) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 3 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 26/86, de 11 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 88 1987 01 12 DOGV - Num. 503 1. Llocs de Treball: - Director del Centre de Capacitacio Agraria d'Elx (Alacant). Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. (Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Pedro Puebla Perezagua 9,80 punts 2. Fulgencio Serrano Carrion 9,05 )} 3. Vicente Mufioz Ibafiez 5,60 )} 4. Francisco Martinez Sanchez 4,15 )} 5. Jose Antonio Martinez Serna 2,85 )} En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Director del Centre de Capacitacio Agraria d'Elx Pedro Puebla Perezagua, funcionari del grup B, NRP 03043224CO. - Director del Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent (Valencia). Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. (Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ricardo Rafael Orti Sanz 10,85 punts 2. Antonio Fayos Espafia 10,50 )} 3. Fulgencio Serrano Carrion 9,05 )} 4. Jose Montalva Garcia 6,75 )} 5. Vicent Vazquez Vazquez 6,10 )} 6. Vicente Mufioz Ibafiez 5,60 )} 7. Antonio Fdo. Aguilar Pepiol 4,50 )} 8. Juan S anchez Soto 3,05 )} En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Director del Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent Ricardo Rafael Orti Sanz, funcionari del Grup B, NRP 2074723300. - Director del Centre de Capacitacio Agraria de V ila-real (Castello). Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. (Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Antonio Fayos Espafia 10,50 punts 2. Pascual Lapica Boix 9,65 )} 3. Fulgencio Serrano Carrion 9,05 )} 4. Salvador Tomas Sabate 8,95 )} 5. Juan J. Salvia Manuel 7,05 )} 6. Vicente Mufioz Ibafiez 5,60 )} 7. Domingo Salvador Andreu 4,65 )} En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Director del Centre de Capacitacio Agraria de Vilareal Antonio Fayos Espana, funcionari del Grup B, amb NRP T 08AG05AOO1l26. 2. Lloc de Treball: T ecnic Superior especialista en Horticultura. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Centre de Transferencia i Tecnologia Agraria de Monteada. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Fulgencio Serrano Carrion 8,80 punts 2. Pascual Lapica Boix 7,40 )} En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior especialista en Horticultura Ful-DOGV - Num. 503 1987 01 12 89 gencio Serrano Carrion, funcionari del grup A, amb NRP T 08AGOA()()()()82. Els interessats podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 40 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, anunciades per Convocatoria 37/86, de 24 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986). [87/0005] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 11 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 37/86, de 24 d'octubre (DOGV num. 462, de 10 de novembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Tecnic Superior. (Area de publicacions). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrie Sanehis Gomez 12,70 punts 2. Anselm Bodoque Arribas 3,80 >> 3. Miguel Ballester Casado 2,65 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior Enric San chis Gomez, funcionari del Grup A, amb DNI 22.614.779. 2. Llocs de Treball: Dos Redactors Traductors bilingues. (Area de publicacions). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Mare Granell i Rodriguez 11,50 punts 2. Eduard-Josep Vereher i Hervas 9,75>> 3. Josep Lluis Lozano i l.erma 7,80 >> 4. Gloria Alonso i Ginesta 6,25 >> 5. Joan Llopis i Pastor 4,90 >> 6. Anselm Bodoque Arribas 4,80 >> 7. 1. Sofia Llorens Fores 4,00 >> 8. Miguel Ballester Casado 2,75 >> No es objecte de baremacio la instancia presentada per Carme Lozano i Roig, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Redactors Traductors bilingues Marc Granell i Rodriguez, funcionari del Grup B, amb DNI 22.516.944 i Eduard-Josep Vercher i Hervas, funcionari del Grup B, amb DNI 22.496.903.
