DOGV - Num. 601 1987 06 04 2727 -951 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1987, de la Universitat dlacant, per la qual es nomenat Pro fessor Titular d'Universitat en l'ilrea d'Economia Aplicada el Sr. Joaqu(n Berenguer Ram(rez. [87/1428] Segons que disposa I'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i I'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per Resolucio d'aquesta Universitat de 27 de setembre de 1986, es nomenat professor Titular d'Universitat, en l'area d'Economia Aplicada, Departament d'Economia Aplicada, Empresa i Comptabilitat, el Sr. Joaquin Berenguer Ramirez. Alacant, 23 d'abril de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 952 RESOLUCIO d'11 de maig de 1987, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es pro vei da la vacant de Cap de [,Area d'Estructures Agraries en els Serveis Territorials de Castello, anunciada per Convocatoria 10/87, de 29 de gener (DOGV num. 531, de 20 defebrer de 1987). [87/1434] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora, constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 10/87, de 29 de gener (DOGV num. 531, de 20 de febrer de 1987), per a la provisio pel sistema de lliure designacio d'un lloc vacant en els Serveis Territorials en Castello, he resolt de no menar el Sr. Francisco Quintana Safont, funcionari del Grup A, amb NRP 18817958CO, Cap de I'Area d'Estructures Agraries deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello. Valencia, 11 de maig de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora Montesinos. 953 RESOLUCIO de 12 de maig de 1987, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professor Titular d'Universitat en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'hi esmenten. [87/1425] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir places de professor titular d'universitat a que es convoca per la Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE 29 d'agost de 1986), i ates que els concursants proposats han acreditat que tenen els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre). Aquest rectorat, en virtut de les atribucions conferides per l'article 13.1 de I'esmentat reial decret, ha resolt nomenar Professor Titular d'Universitat els aspirants que s'esmenten en I'annex a aquesta resolucio. Valencia, 12 de maig de 1987. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2728 1987 06 04 DOGV - Num. 601 -ANNEX I Sr. Jose Cristobal Serra Peris. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura deIs transports. Departament: Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori. 954 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut, el Sr. Enrique Alvarez Conde, Catedratic d'Universitat, de Dret Constitucional de la dita Universitat. [87/1419] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 17 de novembre de 1986 (BOE de 27 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Constitucional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Enrique Alvarez Conde, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement Dret Constitucional, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de maig de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 955 RESOLUCIO de 28 d'abril, de la Universitt d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. [87/1430] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'artiele 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resol de convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio: U. Els esmentats concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlletl Oficial de I'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlletl Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butllet( Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlletl Oficial de I'Estat d'l1 de juliol); i en tot allo no previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades.
