DOGV - Num. 679 1987 10 13 4487 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1704 CORRECCIO d'errades del Decret 142/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [87/2582] Havent-se advertit algunes errades en la Redaccio del Decret 142/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 662, de 16 de setembre), cal efectuar les correccions seguents: En el punt 2 de l'Annex on diu: <<Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins al termini de nou anys ... >>; ha de dir: <<Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins un termini de deu anys ... >> Valencia, 25 de setembre de 1987. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1705 ORDRE de 14 de setembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen puntualment les Bases de la Convocatoria per a la concessio d'ajudes a municipis que realitzen inversiones en equipament i infrastructura cultural en 1987, aprovades per Ordre de 16 de febrer de 1987. [87/2559] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 de febrer de 1987 (DOGV num. 560, de 3/4/1987) es convocaren ajudes a municipis que realitzen inversions en equipament i infrastructura cultural en 1987 i s'aprovaren les bases per les quals es regulen. . Per tal de facilitar als Ajuntaments la contractacio de les obres o els equipaments que han obtingut aquestes ajudes, escau perllongar el termini establert per a I'adopcio d'acords d'adjudicacio o adquisicio, previst en la Base Novena, numero 5 de la convocatoria. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es perllonga el termini establert en la Base Novena numero cinc, de les Bases per a la concessio d'ajudes a municipis que realitzen inversions en equipament i infrastructura cultural en 1987, aprovades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 de febrer de 1987, i es perllonga fins el 31 de desembre de 1987. 4488 1987 10 13 DOGV - Num. 679 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1987. 1706 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 21 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [87/2570] La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius d'acord amb el que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/1982, d'l de julio!. D'altra banda, l'Ordre de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aprova el Pla d'Actuacio Coordinada amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio, per a I'exercici de 1987, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipal s i publics, per tal de millorar el deficient estat de conservacio d'una gran majoria, per mancana de mitjans i instaHacions, mitjant!;ant beques per a realitzar treballs d'inventari ilo catalogacio d'aquests arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. Amb aquesta finalitat, d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat en materia de cultura, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de treballs d'inventari ilo catalogacio als arxius seguents: - Arxiu Municipal d'Alzira (1 beca) - Arxiu Municipal de Cocentaina (1 beca) - Arxiu Municipal d'Oliva (1 beca) - Arxiu Municipal de Paiporta (1 beca) - Arxiu Municipal de Valencia (3 beques) - Arxiu Municipal de V illena (1 beca) - Arxiu Municipal de Jijona (1 beca) - Arxius de la Comarca deis Ports (3 beques) 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que van incloses com a annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les beques ades esmentades seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.452.1. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Direccio General de Cultura queda facultada perque en l'ambit de llurs competencies, dicte les resolu-
