* DOGV - Num. 733 1987 12 30 5547 DISPOSIClo TRANSITORIA Sens perjudici del que disposa la legislacio Valenciana de regim local en relacio amb l'organitzacio associativa deis Ens Locals i la seua participacio en els organs de I'Administracio Autonomica, es reconeix a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies el caracter d'Associacio a l'efecte previst a l'apartat a) de l'article segon d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consener de Sanitat i Consum queda autoritzat per 'dictar les normes que calguen per a l'aplicacio d'aquest Decret, aixi com per a realitzar les gestions i actuacions necessaries per a la constitucio i engegada del Consell de Salut. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2139 DECRET 208/1987, de 21 de desembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes provisionals per a la gestio del Servei Valencia de Salut. [87/3390) Els Decrets 206 i 207/1987, de 21 de desembre, del Cansen estableixen normes minimes per tal de possibilitar la constitucio de dos organs fonamentals en l'activitat a desplegar pel Servei Valencia de Salut, com son el Consell d'Administracio i el Cansen de Salut. I.:efectiva constitucio d'ambdos organs suposara, tanmateix, el transcurs d'un periode de temps durant el qual, el Servei -ja legalment constituit per imperatiu de la Llei- ha d'afrontar la tasca d'assumir una considerable gestio diaria imposada per la transferencia de serveis i funcions de la xarxa sanitaria de la Seguretat Social, en vigor des de 1'1 de gener de 1988, data que coincideix amb la de l'inici de l'existencia legal del Servei Valencia de Salut. A diferencia deis serveis i funcions sanitaris traspassats anteriorment, per als procedents de l'INSALUD no cal ni tan sois arbitrar un transitori manteniment de les estructures actuals que els gestionen dins la Conselleria de Sanitat i Consumo Per tant, s'imposa que el Consell, com a organ encarregat de donar complida aplicacio a la Llei del Servei Valencia de Salut, articule les mesures minimes que amb estricte caracter provisional permetran de respondre efica<;ment al normal desplegament de les activitats corresponents a I'Organisme. Son normes minimes i provisionals perque amb aquestes normes hom vol en tot cas respectar la posterior i definitiva reglamentacio que desplegue la Llei, una vegada s'hi hagen 5548 1987 12 30 DOGV - Num. 733 illoifll Cll d'Adii-constitult els organs prevists, fonamentalment el Consell d'Administracio i el Consell de Salut. Com a mesura basica s'articula la previsio del nomenament d'un Director del Servei Valencia de Salut que complesca amb la funcio que la Llei li assigna de responsabilitzarse de la direccio, gestio i inspeccio deIs serveis de l'Organisme. La seua existencia haura de ser provisional des del moment que per al seu pie nomenament es necessaria I'audiencia del ConseU d'Administracio, segons I'article 12, tres, de la llei. A l'ensems, el Director, en cas de necessitar-ho, el manteniment i la defensa del Servei Valencia de Salut, podra escometre les imprescindibles actuacions que correspondrien al Consell d'Administracio, possibilitat que la propia Llei propicia en l'article esmentat, al seu apartat dos. En segon lloc, cal destacar aixi mateix l'establiment, tambe provisional, de la fonamental estructura organitzativa central i territorial que possibilite la normal activitat deIs centres i serveis gestionats. Finalment, no es descura tampoc una mesura de manteniment de la participacio en el seguiment de la gestio per part de les organitzacions empresarials i sindicals, actualment representada en les Comissions Executives Provincials de l'INSALUD, tot esperant que definitivament hom dispose del Consell de Salut on aquesta i una altra mes amplia participacio ciutadana hauran de trobar adequada acollida. En atencio d'aquestes consideracions, fent us de la facultat concedida en la Disposicio Final Primera de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio de 21 de desembre de 1987. DECRETE: Article primer Un. Des de la data d'efectivitat del Reial Decret de transferencies deIs serveis i prestacions sanitaries de la Seguretat Social (Institut Nacional de la Salut), tots els seu s bens i drets, aixi com el personal que actualment presta els seus serveis en la dita Entitat Gestora, quedaran adscrits i integrats en el Servei Valencia de Salut, Organisme que se subroga en tots els drets i obligacions que deIs dits serveis es deriven en els termes assenyalats a l'esmentat Reial Decret, sens perjudici deis drets i obligacions que correspondran a d'altres organs de la Generalitat Valenciana, conformement a allo establert en la Llei de creacio del Servei Valencia de Salut i la resta de Lleis que conformen el seu regim juridico Dos. La Conselleria de Sanitat i Consum elaborara i trametra al Consell la proposta d'adscripcio al Servei Valencia de Salut deIs bens, drets i mitjans, actualment destinats a serveis i unitats de salut i assistencia sanitaria del dit Departament i I'adscripcio o integracio del qual haja de produir-se tot acomplint allo ordenat als articles 29 i 30 de la Llei 8/1987, de 4 de desembre. Article segon Els organs de gestio del Servei Valencia de salut que s'es-tableixen per aquest Decret son: a) Centrals: - El Director del Servei. - El Secretari General. - Les Direccions. b) Territorials: Les Delegacions del Servei Valencia de Salut. * DOGV - Num. 733 1987 12 30 5549 Artic/e tercer Un. El Director del Servei Valencia de Salut tindra les competencies que se li atribueixen als articles 12 i concordants de la LIei. Dos. Sense perjudici de les competencies que, si s'escau, puguen correspondre a d'altres organs, el Director exercira totes les atribucions i facultats necessaries per a la direccio, gestio i inspeccio deIs serveis i activitats de l'organisme, tot podent, en consequencia, formalitzar acords, convenis i contractes que vinculen l'entitat, firmant tots els documents economics que calguen per al compliment de les obligacions, determinacio de centres de despeses i qualssevol altres, necessaris per a la gestio del Servei. Tres. Per al desplegament de les seues funcions s'estruc-tura administrativament en les seguents unitats: 1) Servei de Secretari i Unitat d'Enlla. 2) Grup d'Estudis. 3) Assessoria Juridica. 4) Inspeccio de Serveis. Artic/e quart Un. La Secretaria General del Servei Valencia de Salut, sota la dependencia del Director, integrara totes les unitats i serveis administratius pertanyents a 1'0rganisme, d'acord amb allo previst a l'art, 13 de la LIei. Dos. En particular la Secretaria General, exercira les seguents funcions: a) Control i avaluacio de la gestio. b) Coordinacio interna del conjunt d'unitats de l'Organisme. c) Gestio directa d'aquelles prestacions que per la seua importancia especifica necessiten un seguiment especial, com ho son les farmaceutiques i les de Seguretat Social. d) La unificacio i suport informatic en analisi, aplicacio i gestio d'equips en el conjunt del SVS. e) El Registre General i Arxiu. f) La Secretaria amb veu, pero sense vot, del Consell d'Administracio. g) La Direccio i gestio de la Unitat de Publicacions. h) La supervisio del proces d'Atencio al Ciutada, com a usuari del Servei. Tres. Per a la realitzacio de les seues funcions s'estructura en les seguents unitats: a) Servei de Control de la Gestio i Coordinacio Interna. b) Servei d'Atencio a l'Usuari i Imatge. c) Servei d'Informatica i Informacio. d) Servei de Prestacions. Artic/e cinque Les Direccions del Servei Valencia de Salut son les seguents: a) Direccio per a la Gestio d'Atencio Primaria i Promo-cio de la Salut. b) Direccio per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. c) Direccio per a la Gestio de Recursos Humans. d) Direccio per a la Gestio d' Infrastructura, Subministraments i Hostaleria. e) Direccio per a la Gestio Economica. Artic/e sise Un. A la Direccio per a la gestio de l'atencio primaria i promocio de salut competeixen els serveis assistencials inclosos en l'Atencio Integral de Salut i de les funcions de proteccio, promocio, millora i control que en materia de Salut PUblica son encomanades per la LIei al SV S. I 5550 1987 12 30 DOGV - Num. 733 -Dos. En particular, aquesta Direccio assumira les seguents funcions: a) La direccio i gestio deIs serveis assistencials de l'Atencio Primaria, tant del model tradicional com del nou model d'atencio. b) El seguiment i l'avaluacio de l'Assistencia Sanitaria, tant a nivell de gestio com a nivell assistencial. c) Establir els mecanismes i dispositius per al proces de control de qualitat de l'Atencio Primaria de Salut. d) La direccio i gestio deIs recursos que li corresponguen per a desplegar les funcions que en el camp de la Salut Publica li encomana la LIei. e) El desplegament de programes d'atencio a grups de poblacio de major risc i programes especifics de proteccio front a factors de risco Tres. per a la realitzacio de les seues funcions s'estructu-ra en les seguents unitats: a) Servei d'Avaluacio i Control de Qualitat. b) Servei d'Assistencia Primaria. c) Servei de Prom ocio de la Salut. d) Servei de Programes Especifics. Article sete Un. A la Direccio per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada competeixen els serveis d'assistencia especialitzada, tant amb mitjans propis com concertats. Dos. En particular, aquesta Direccio assumira les seguents funcions: a) La direccio i gestio de l'assistencia especialitzada d'Hospitalitzacio i Consultes Externes. b) El seguiment i avaluacio de l'Assistencia especialitzada, tant a nivell de gestio com a nivell assistencial. c) Establir els mecanismes i dispositius per al proces de control de qualitat. d) I..:execucio i avaluacio d'aquells programes que per la importancia especifica requeriran seguiment especial. e) La coordinacio, control i avaluacio de l'assistencia concertada. f) La formulacio de propostes d'establiments o la rescissio de concerts, d'acord amb la planificacio establerta. Tres. Per a la realitzacio de les seues funcions, s'estructu-ra en les seguents unitats: a) Servei d'Activitat Assistencial. b) Servei d'Avaluacio i Control de Qualitat. c) Servei de Programes Especials. d) Servei de Concerts. Article vuite Un. La Direccio per a la Gestio de Recursos Humans assumeix les funcions que li competeixen en relacio amb les seguents materies: a) Processos de seleccio de personal del conjunt del Servei Valencia de Salut. b) Criteris i mecanismes de promocio interna. c) Programes de formacio previa i continua del personal. d) Processos i tipus de contractacio. e) Homologacio del personal. f) Gestio i control del conjunt del personal. Dos. Per a la realitzacio de les seues funcions s'estructura en les seguents unitats: a) Servei de seleccio i formacio de personal. b) Servei de gestio de personal. Article nove Un. A la Direccio per a la Gestio d'Infraestructura, subministraments i Hostaleria competeix l'execucio i la coordinacio de tots els plan s i programes del Servei Valencia de Sa-* DOGV - Num. 733 1987 12 30 5551 le id' biHiii ilut en materia d'obres, instaHacions, equipaments, aixi com la direccio i gestio de compres i subministraments del conjunt del sistema i la direccio i supervisio de tots els afers relacionats amb l'hostaleria en les Institucions del Servei Valencia de Salut. Dos. En particular, aquesta Direccio assumira les seguents funcions: a) Elaborar els projectes d'obres i instaHacions i la supervisio i control de la realitzacio llur. b) Elaborar els projectes d'equipament i l'assessoria tecnica, aixi com els programes d'Innovacio Tecnologica. c) Gestionar la politica de compres, subministraments i arrendaments, aixi com la supervisio de la seu a execucio en el conjunt del Servei. d) Assumir la gestio directa d'aquelles compres, supministraments i arrendaments, que pel seu interes es determinen. e) Elaborar programes de millora en l'habitabilitat i confort en el conjunt de les institucions. Tres. Per a la realitzacio de les seues funcions s'estructu-ra en les seguents unitats: a) Servei d'Obres i instaHacions. b) Servei de Tecnologia i Equipaments. c) Servei de Compres i Subministraments. d) Servei d'Hostaleria. Article dese Un. A la Direccio per a la Gestio Economica i Financera competeix la gestio del conjunt de processos pressupostaris i economics financers, necessaris per al correcte funcionament del Servei Valencia de Salut. Dos. En particular, aquesta Direccio assumira les seguents funcions: a) Elaborar la proposta d'avantprojectes de pressuposts d'entrades i eixides. b) Elaborar la memoria de des peses. c) Gestionar la distribucio del pressupost als diferents Centres de Despeses. d) Proposar als Organs Superiors del Servei Valencia de Salut les modificacions de credit que permeten de corregir les desviacions del pressupost inicial, per a la tramitacio legal corresponent. e) Desplegar estudis de comptabilitat analitica i de recursos del Servei Valencia de Salut, amb la finalitat de proposar als organs superiors, els factors de correccio sobre les desviacions observades respecte als objectius prevists. f) Supervisar els costs assistencials deis diferents centres de des peses i serveis funcionals. g) Elaborar els estudis estadistics economics i financers. h) Redactar els informes economics financers que han d'acompanyar als diferents avantprojectes i memories. Tres. Per a la realitzacio de les seues funcions s'estructurara en les seguents unitats: a) Servei de Gestio Pressupostaria. b) Servei de Comptabilitat i d'Analisi Financera. Article onze Un. Es creen les Delegacions del Servei Valencia de Salut, que constitueixen les Unitats directives encarregades de la gestio del Organisme en l'ambit territorial especificque se'ls atribuesca. Dos. Existiran tres Delegacions, amb seus respectives a Alacant, Castello i Valencia i cada una tindra assignades la gestio i direccio deis serveis existents en les Arees de Salut que tot seguit s'esmenten: Delegacio d'Alacant: Arees de Salut num. 17 a 23. Delegacio de Castello: Arees de Salut num. 1 a 3. Delegacio de Valencia: Arees de Salut mum. 4 a 16. * 5552 1987 12 30 DOGV - Num. 733 ld-Artic/e dotze Mentre no es fa<;a l'efectiva constitucio del Consell d'Administracio, el Servei Valencia de Salut es regira pels organs directius que regula aquest Decret. Artic/e tretze Un. El Director del Servei Valencia de Salut sera nomenat pel Consell, a proposta del Conseller de Sanitat i Consumo Dos. El Secretari General, els Directors per a la Gestio i els Delegats del Servei Valencia de Salut seran nomenats pel Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director. Tres. La constitucio del Consell d'Administracio suposara el cessament deIs nomenaments provisionals esmentats als paragrafs anteriors. Artic/e catorze En aquells casos en que raons de necessitat ho facen convenient, el Director adoptara mesures de la competencia del Consell d'Administracio, tendents al manteniment i defensa del Servei Valencia de Salut. En tals suposits, el Director donara compte de les actucions realitzades al Conseller de Sanitat i Consumo Artic/e quinze Excepcionalment, durant el periode en que romanga sense constituir-se el Consell d'Administracio, els actes administratius del Director que no posen fi a la via administrativa seran susceptibles de recurs d'al<;ada davant el Conseller de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Des de la data d'efectes de la transferencia de l' Institut Nacional de Salut, quedaran extingides les Direccions Provincials de la susdita Entitat Gestora existents a la Comunitat Valenciana. Segona estructura organitzativa regulada en aquesta disposicio te caracter provisional, subsistint fins que s'aprove la que amb caracter definitiu s'establira pel Reglament de desplegament de la Llei. DISPOSICIONS TRANSIroRIES Primera No obstant el que establix la Disposicio Addicional Primera, mentre no s'aproven les normes reglamentaries que despleguen I'estructura territorial de les Delegacions del Servei Valencia de Salut, previstes a l'article onze, l'ambit de gestio de les susdites Delegacions continuara sent el que corres ponia a les extingides Direccions Provincials de l' Institut Nacional de Salut, els serveis, dotacions i mitjans de tota indole deIs quals s'integraran en les es mentad es Delegacions, de nova creacio, al si de les quals es manteniran transitoriament les estructures administratives actualment existents. Igualment, durant aquest periode, els Delegats del Servei Valencia de Salut ostentaran les mateixes atribucions i facultats que exercien els Directors Provincials de l'INSALUD. Per assignacio de la legislacio aplicable o per delegacio especifica deIs organs superiors. Tot aixo sense perjudici de la facul-* DOGV . Num. 733 1987 12 30 5553 ddi iiddiddtat de modificacio o d'advocacio que d'ara endavant es puga exercitar pels corresponents organs superiors del Servei Valencia de Salut. Segona Fins que es constituira el Consell de Salut, previst a l'article 14 de la Llei, i mentre subsistesca l'estructura provincial que per a les Delegacions del Servei Valencia de Salut s'estableix en la Disposicio Transitoria anterior, la participacio de les Organitzacions empresarials i sindicals en el seguiment de la gestio deIs serveis traspassats de l'Institut Nacional de la Salut, es continuara realitzant al si de les Comissions Executives Provincials, les quals es declaren subsistents, mantenints'hi amb la mateixa composicio i funcions que tenen reconegudes d'acord amb la legislacio aplicable. Tercera Mentre no es culmine l'adscripcio deIs serveis a que es refereix l'article primer, dos, d'aquest Decret, els procedents deIs diversos processos de transferencia produits en materia de sanitat i de l'Administracio Institucional de la Sanitat Nacional, continuaran en la mateixa situacio de dependencia i gestio actuals, integrats en l'estructura organica i administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISP OSICIONS FINALS Primera El Conseller de Sanitat i Consum queda autoritzat per a dictar les normes i disposicions necessaries per a l'aplicacio i desplegament d'allo que estableix aquest Decret, que, en les materies a que es refereix l'article 71 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, comptaran amb l'informe previ de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Segona Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, dins de les respectives competencies, adoptaran les mesures necessaries per a l'aplicacio del que disposa aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2140 DECRET 210/1987, de 28 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina el calendari laboral d'aplicacio en !'iJmbit territorial de la Comunitat Valenciana. [87/3389] earticle 45 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, segons redaccio derivada del Reial Decret 2403/1985, de 27 de desembre, regula de conformitat amb l'article 37 de l'Estatut
