3248 1987 07 07 OOGV - Num. 623 1198 RESOLUCIO de 22 de juny de 1987. de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 38187, de 21 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987). [87/1776] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte de data 15 de juny de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 38/87, de 21 d'abril (DOGV num. 581, de 7 de maig de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: L10c de Treball numero 8167: Enginyer Tecnic Forestal. Direccio Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Sixto Martinez del Valle ................. " 7,75 punts 2. Ignacio Gracia Monforte .................. 5,10 >> No ha estat baremat Enrique Blanco Fernandez de Cale-ya, per ser personal que concorre subsidiariament a la convocatoria i ates que s'han presentat funcionaris. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Forestal (nivell 17 i complement especific B) Sixto Martinez del Valle, funcionari del Grup B, amb DNI 15.339.502. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juny de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1199 RESOLUC1O de 25 de juny de 1987, de 1'11-/111. Sr. Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva del personal que ha superat el Curs de Formacio del Grup e [87/1820] D'acord amb la base 1.5.2 de la Resolucio de 14 d'abril de 1986, (DOGV, numero 367) per la qual es convoquen proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, sector Administracio General, i amb la Resolucio de 9 de febrer de 1987 (DOGV numero 527) per la qual es convocava curs de formacio del Grup C, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, i finalitzat I'esmentat curs, he resolt: Primer Publicar la [lista deIs a,pirants que han 'ouperat la part teorica del curs de formacio sdcctiu del Grup C. que es relacionen a l'Annex I de la preent Resolucio.
