264 1987 01 23 DOGV - Num. 511 I3.6. Cas que el candidat no puga presentar un curriculum investigador, haura de ser avalat amb una carta de presentacio de persona de reconegut prestigi en el camp d'investigacio corresponent. Les so!'!icituds hauran de presentar-se en el termini improrrogable de 30 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquest Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. Resolucio. 4.1. El jurat avaluador I'integrara: President: El President de la Comissio. Vocals: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, el Coordinador del programa d'investigacio i dues persones de reconegut prestigi proposades pel Pie de la Comissio. Secretari: El Secretari de la Comissio, que no inter vindra en les deliberacions ni en les votacions. 4.2. El jurat avaluador podra atorgar la quantitat so!'!icitada, reduir-Ia o declarar no pertocant l'adjudicacio deis ajuts. Aixi mateix, si el nombre i la qualitat deIs projectes es tal que algun deis presentats no pogues optar a cap ajut, malgrat el seu interes el jurat podra emetre un informe favorable que haura de ser considerat en una convocatoria futura. 4.3 La pro posta d'adjudicacio s'haura de formular abans de 15 dies a partir del termini final de presenta cio i sera notificada a tots els candidats. 5. Lliurament deIs ajuts. EIs ajuts es faran efectius en els ter minis seguents: - Un ten; quan es presente un guio o esquema comprensiu del treball a realitzar on s'especifiquen les fonts que hi serveixen. - Un segon ten; quan presente un informe o memoria justificativa d'haver realitzat almenys la meitat del treball. - r.:ultim ten;, quan es faa el lliurament previ del treball definitiu. 6. Drets de publicacio. La Comissio es reserva els drets preferents de publicacio del treball en el termini de dos anys des del seu lliurament. 7. Condicions deis ajuts. Els treballs objecte d'aquests ajuts hauran de ser inedits i no gaudir de cap altra beca o ajut economic d'entitats publiques i privades. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 84 CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Subsecretari de Govern, de 4 de novembre de 1986, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Associacions i Espectac/es (DOGV num. 476, de 28 de novembre). [87/0073] Havent-se publicat en el DOGV num. 276, de 28 de novembre, la Resolucio del Subsecretari de Govern, de 4 de novembre de 1986, per la qual es proveIda la vacant de Cap del Servei d'Associacions i Espectacles en la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat Valenciana s'ha observat l'errada seguent: On diu: << .. . NRP 5 0406499NO>>, ha de dir: << ... NRP 50406399NO>>. Valencia, 3 de desembre de 1986. - El Subsecretari de Govern de la Presidencia del Govern Valencia: Fernando J. Puente Roig.
