I 3170 1987 06 30 DOGV - Num. 618 -Article segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres de construccio deis camins rurals, sondatges d'investigacio d'aigua subterrfmia, linies electriques i instaHacions electromedmiques dels sondatges, canonades d'entroncament i diposits d'entroncament i regulacio del reg, queden classificades com a d' Interes General e.n el Grup a) de l'article 61 de dita Llei, per la qual cosa han de ser subvencionades totalment; i que les obres restants incloses en el PI a, es a dir, les xarxes de reg i l'ampliacio de la Cooperativa <<San Pedro Apostol>>, queden classificades com a Obres Complementaries per a la zona en el Grup d) de l'esmentat article, tot establint-se una subvencio del 40070 i una bestreta del 60070 restant, reintegrable en un periode de 20 anys. Les quantitats anticipades produiran un interes del 4070 anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio de tot el que estableix aquesta disposicio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1987. 1176 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 8 de juny de 1987, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla de Obres i Mil/ores Territorials de la zona de concentracio parcel.laria de <<Cabrera>> de Sogorb (Castel/o). [87/1740) Per Decret 46/1987 de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHaria de la zona de <<Cabrera>>, de Sogorb (Castello). Per complir el que disposa l'article 82 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Castello han redactat i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el <<Pla d'Obres i Millores Territorials>> de l'esmentada zona, que es refereix a: camins rurals, sondatges d'investigacio d'aigues subterranies, linies electriques i instaHacions electromecaniques deIs sondatges, canonades d'entroncament, diposits d'entroncament i regulacio del reg, xarxes de reg i obres especials. Examinat el susdit Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades, d'acord amb l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que alhora dites obres son convenients per tal d'obtenir de la concentracio parcel.laria els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. En atencio d'aquests motius, * I DOGV - Num. 618 1987 06 30 3171 -ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (primera part) de la zona de Concentracio Parcel.lfuia de >>Cabrera>> de Sogorb (Castello). Artic/e segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres de construccio deIs camins rurals, sondatges d'investigacio d'aigua subterrfmia, linies electriques i instaHacions electromecfmiques deIs sondatges, canonades d'entroncament i diposits d'entroncament i regul.acio del reg, queden classificades com a d'Interes General en el Grup a) de l'article 61 de dita Llei, per la qual cosa han de ser subvencionades totalment; i que les obres restants incloses al Pla, es a dir, les xarxes de reg i obres especials, queden classificades com a Obres Complementaries per a la zona en el Grup d) de l'esmentat article, tot establint-se una subvencio del 40070 i una bestreta del 60% restant, reintegrable en un periode de 20 anys. Les quantitas anticipades produiran un interes del 4% anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Artic/e tercer La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio de tot el que estableix aquesta disposicio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [87/1713) Francisco Fernandez-Liedo Rodriguez ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra ladesestimacio presumpta de l'escrit de peticio formulat pel recurrent davant I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb data 23 d'abril de 1986, pel qualhom soHicitava que li foren abonats els endarreriments quese li devien pel complement de dedicacio exclusiva del nivell27, i hom l'inclogues aquest complement en la nomina mensual, la mora de la qual peticio fou denunciada el 17 d'octubre de 1986; el qual ha quedat registrat al num. 140 de l'any1987. Cosa que es fa publica a efectes d'emplacament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de
