DOGV - Num. 627 1987 07 13 3337 IIon diu <Nalencia, 5 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Publica>>, ha de dir: <<Valencia, 4 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Local.>> Valencia, 25 de juny de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. 1238 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS ACORD de 30 de marr de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana. [87/1861J El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de man; de 1987, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adopta entre altres I'Acord seguent: Aprovar el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana, les determinacions del qual seran vinculants per als plan s i els projectes de l'Administracio Autonomica, aixi com el de les Administracions Provincial i Municipal de la Comunitat Valenciana, i seran tingudes en compte en les previsions deis programes d'inversions de la Generalitat Valenciana, quedant supeditat en I'aspecte economico-financer a les determinacions finals d'aquesta. Cosa que fem publica per a general coneixement. Valencia, 6 de juliol de 1987. 1239 El Conseller Secretari del Govern Valencia, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ACORD de 24 de juny de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament amb canvi parcial de zona verda a zona escolar, per a la ubicacio de quatre unitats de pre-escolar, a Sant loan d'Alacant. [87/1828] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de juny de 1987, "adopta l'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament presentat per l'Ajuntament de Sant Joan d'Alacant. V ist que l'Ajuntament esmentat ha tramitat aquesta Modificacio, atorgant-li l'aprovacio inicial el 30 de maig de 1986 i despres d'un periode d'informacio publica d'un mes, durant el qual fou presentada una aHegacio, li atorga l'aprovacio provisional el 22 de juliol de 1986.
