* 5024 1987 11 20 DOGV - Num. 707 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1923 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economio i Hisenda, anunciada per Convocatoria 59/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987). [87/2932] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 29 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 59/87, de 22 de juny (DOGV num. 623, de 7 de juliol de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: 1. Uoc de Treball numero 8626: Estadistic. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. 2. Uoc de Treball numero 8627: Estadistic. Direccio General d'EConomia. Servei d'Estadistica. 3. Uoc de Treball numero 8628: Especialista en Documentacio Estadistica. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. 4. Uoc de Treball numero 8629: ESpecialista en Estadistiques Economiques. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. 5. Uoc de Treball numero 8636: Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic. Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, es declara deserta la provisio d'aquestes vacants per tal com cap deis candidats no reuneix els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1924 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, anunciada per Convocatoria 68/87, de 27 dejuliol (DOGV num. 643, de 6 de agost de 1987). [87/2933] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 1 de setembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 68/87, de 27 de juliol (DOGV num. 643, de 6 d'agost de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents:
