1164 1987 03 10 DOGV - Num. 543 dre, s'entendra referida al periode compres entre,l'1 de gener i el 31 de desembre de 1987. Valencia, 20 de febrer de 1987. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 410 ORDRE de 16 de febrer de 1987, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamenten ajudes a la formacio, a la mil/ora de la gestio i al foment de la investigacio en el sector industrial agro-alimentari. [87/06121 La innovacio tecnologica en la industria es una condicio necessaria perque les empreses assolesquen un nivell de competitivitat tal que els permeta d'adequar-se a les exigencies noves del mercat i a l'evolucio deIs preus relatius deIs factors productius. El foment de la investigacio i l'experimentacio, aixi com de la formacio tant a nivell d'ocupacio com d'ensenyament reglat, constitueixen aspectes fonamentals d'una politica industrial agro-alimentaria, ja que amb aixo se n'assenten les bases del desenvolupament a mig i a llarg termini. Per tot aixo, ates a: l'experiencia obtinguda en l'aplicacio de la norma que per aquesta Ordre es deroga; les conclusions de les Jornades Tecniques sobre innovacio tecnologica en la industria agro-alimentaria de la Comunitat Valenciana que resumeixen les demandes deIs diversos sectors empresarials relacionats amb la industria agro-alimentaria; la possibilitat d'accedir a les ajudes de la CEE per a programes d'investigacio i desenvolupament tecnologic. ORDENE: Article primer La Conselleria d'AgricuItura i Pesca, segons les disponibilitats press upostaries, concedira aj udes financeres a: la millora en la formacio a nivell ocupacional o reglat i de la gestio empresarial; el foment de la investigacio i de la innovaCIo o millora tec nologica, en el sector industrial agro-alimentari, per adequar-lo als objectius del PEV, i si pertoca a les linies d'actuacio de la CEE. Article segon Podran sol'licitar les ajudes: les associacions d'empresaris, les seues federacions i confederacions, les entitats associatives de productors agraris, els sindicats de treballadors, d'altres entitats o institucions publiques o privades; sempre si estaven domiciliats a la Comunitat Valenciana i la seua activitat social, configurada sense finalitat lucrativa, estava relacionada amb el sector agro-alimentario Article tercer Les ajudes s'aplicaran a plans concrets, els resultats esperats deIs quals siguen d'interes general i referits a algun deIs objectius seguents: 1. Fomentar la innovacio tecnologica i facilitar l'acces, en especial de les PYMES, als avenos en els camps tecnologic i de gestio. 2. Facilitar als sectors un major coneixement de l'estructura sectorial deIs mercats i de les exigencies tecniques, eco-DOGV - Num. 543 1987 03 10 1165 -nomiques i sanitiuies que aquells comporten, que permeta I'obertura de mercats nous o be mantenir o incremetar-ne la presencia en els actuals. 3. Aconseguir un aprofitament adequat deIs recursos agraris i pesquers infrautilitzats o deIs subproductes de la industria agro-alimentaria, aixi com la recerca de solucions per compensar deficiencies de tipus estructural. 4. Potenciar la qualificacio professional a nivell reglat o ocupacional, mitjan9ant la promocio o realitzacio d'activitats formatives dirigides al personal de la industria o als empresaris, o de professionals de l'activitat agro-alimentaria. 5. Fomentar la investigacio i innovacio tecnologica i experimental, aixi com la formacio de tecnics i especialistes, a centres d'investigacio i ensenyament, quan suposaran una resposta a les demandes del sector. Article quart Les soHicituds dirigides a l'IHm. Sr. Director General de Politica Agro-alimentaria, es presentaran a les Direccions Territorials de la Conselleria, el Amadeu de Savoia, num. 2 -Valencia - 46010. Article cinque La documentacio a presentar per duplicat incloura: 1. Document que acredite la personalitat juridica del soBi-citant i del seu objecte social. 2. Memoria explicativa que continga: - Objectius que es volen d'assolir. - Avaluacio deIs avantatges economics i socials, si s'es-cau, per al peticionari, o per al conjunt del propi sector industrial, aixi com per al sector agrari en l'ambit de la Comunitat Valenciana. - Programacio temporal dels treballs i/o de les inversions a realitzar on es diferenciaran les tasques a desplegar en les diverses fases del pla. - Pressupost detallat de les despeses, pla de finan9ament i analisi de la viabilitat economica si s'escau. 3. Declaracio formal d'altres ajudes per a la mateixa finalitat que les obteses o soHicitades, i si s'escau compromissos assumits pel peticionario 4. Justificant del compliment de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. Article sise Les subvencions concedides per a cada sol'licitud podran arribar al 80070 del pressupost de despesa del pla que s'aprova. La determinacio de les ajudes per a aquells expedients els objectius deIs quals s'incloguen entre els de l'apartat 5 de l'article tercer, es fixaran en atencio als criteris seguents: 1. Quan es referesquen a activitats de formacio, es valoraran principalment els costs de la matrICula i/o si s'escau els referits a remuneracions, despla9aments i estada del pro fessorat, publicitat, material didactic i despeses generals: direccio, lloguer, manteniment i d'altres. 2. Si l'objectiu esta relacionat amb un proces d'investigacio, innovacio o experimentacio, els costs comptabilitzats a efecte de la subvencio seran els seguents: des peses de personal, material no-inventariable i des peses generals. Article sete 1. Les subvencions s'atorgaran pel Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Direccio General de Politica Agroalimentaria. La resolucio que les aprove en fixara la quantia, i si s'escau, la forma i el calendari deIs pagaments i quantes condicions particulars a complir pel beneficiari s'estimen convenients. 1166 1987 03 10 DOGV - Num. 543 -2. Per a la determinacio del percentatges d'ajudes es tindran en compte els criteris seguents: - Importancia deIs objectius perseguits a nivell de la Comunitat Valenciana, aixi com la incidencia d'aquestos en el sector agrari i en el sector industrial agro-alimentario - Necessitats economiques o socials a que hom vol de donar resposta. - Nivell tecnologic del projecte. 3. Els pagaments parcials o total s de la subvencio concedida s'efectuaran contra certificacions d'activitats enllestides i justificades com cal, i si s'escau, conforme amb el calendari previst en la resolucio. Artic/e vuite El beneficiari es comprometra a complir les condicions particulars a que fa referencia l'article anterior. Si les incomplia, amb independencia d'altres responsabilitats, suposara la perdua de les ajudes i l'obligacio a reembosar immediatament les quantitats percebudes incremetades amb els interessos legals. Artic/e nove La Direccio General de Politica Agro-alimentaria controlara el compliment de les condicions dictad es en cada resolucio i podra recaptar del beneficiari la informacio necessaria sobre el desenvolupament i l'execucio del pla o programa aprovat. Artic/e deu Les subvencions objecte d'aquesta Ordre es pagaran amb carrec al Programa 821.1 Industrialitzacio, ordenacio i promocio de la qualitat. Aquestes ajudes son compatibles amb les soHicitades o percebudes d'altres organismes publics de l'Administracio Autonomica, Central o de la CEE. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 20 de man; de 1986, de la Connselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamentava la concessio d'ajudes destinades a la formacio, a la millora de la gestio i al foment de la investigacio en el sector industrial agro-alimentario No obstant aixo, continuara el tramit deIs expedients acollits a la susdita disposicio iniciats abans de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es facultat el Director General de Politica Agroalimentaria per a dictar les resolucions necessaries per al desplegament i compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1987. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS
