3850 1987 08 06 DOGV - Num. 643 -- Barreiro Hervas, Juan. - Garda Lopez- Benedito Casanova, Antonio. - Garrido Her- Bordas Valls, Vallivana. - Gimenez Na- Caruana Vano, Agustin. - Ginesta Peris- Cervello Donderis, Vicenta. - Girbes Borra- Cortes Vizcaino, Virginia. - GomeL Clara- Davila Linares, Juan Manuel. - Granell L1op- Estrela Navarro, M a Jose. - Gualda Gom- Faura Giner, Clara. - Igual Garda- Ferrando Cogollos, Albert. - J imencz Gar- Galdu Orduna, Manuel Vicente - Medina Her- Galindo Bueno, Jose. - Medio Simo- Navarro Tar1421 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 27 de marr; de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es seleccionen els Centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el Programa d'Esco/es Viatgeres (DOGV num. 572, de 23 d'abril de 1987). [87/2129J En l'Annex 1, On diu: c. P. <<EL GRAO>> de Valencia. BALEARES; cal que diga: c. P. <<EL GRAO>> de Valencia. CACERES. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1422 ORDRE de 22 de juliol de 1987, de la ConseI/eria d'Industria, Comerr; i Turisme, sobre concessio de tt'tol-llicencia d'agencia de viatges del grup <<A>> a <<Viajes Intervalencia Travel, sa>>, amb el numero 1.698 d'ordre. [8712120J Vist ['expedient instruu amb data de 22 de juny de 1987, a instancia del Sr. Rafael Martinez Esteve, en nom i representacio de <<Viajes Intervalencia Travel, SA>>, en sol'licitud de J'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de I'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que estableixen I'artide 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els artides, lO, 12 i 15 de I'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l' Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assig-* DOGV - Num. 643 1987 08 06 3851 nades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Intervalencia Travel, SA>>, amb el numero 1698 d'Ordre i Casa Central a Valencia, Gran V ia Germanies, num. 8, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 22 de juliol de 1987. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARClA RECHE 1423 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1987, del Director General de Comerr, sobre delegacio d'atribucions en els Caps deIs Serveis Territorials de Comerr de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [8712119) D'acord amb el que estableix I'artiele 68 de la Llei 5/83, de 10 de desembre de Govern Valencia, en relacio amb I'artiele 3.2 del Decret 75/1987, de 25 de maig de la Generalitat Valenciana, i essent convenient de delegar en els Caps deis Serveis Territorials de Comen; de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, a Alicante, Castello i Valencia, la facultat d'imposar sancions en materia de comen;: de I'activitat industrial fins a una quantia determinada, a fi d'aconseguir una mes gran agilitat i eficacia en la tramitacio i resolucio deis expedients sancionadors, he resolt: Primer. Delegar en els Caps deis Serveis Territorials de Comen; d'aquesta ConselIeria a Alicante, Valencia i Castelio, en I'ambit de les seues demarcacions, la facultat d'imposar sancions en materia de comer i de I'activitat comercial fins a una quantia de cent mil pessetes(100.000 ptes.) Segon. La delegacio de facultats a que fa referencia aquesta Resolucio s'enten sen se perjuici que, en qualsevol moment, l'Organ delegant puga demanar el coneixement i resolucio de qualsevol assumpte o expedient que aquesta comprenga. 7ercer. Aquesta resolucio vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1987. - El Director General de Comer: Manuel Agramunt Ros de Ursinos. 1424 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza I'ampliacio d'un centre de transformacio de 310 kva a 3.000 kva a Alginet (Valencia). [8712138) Vist I'expedient incoat peI Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia de la Cooperativa Electrica
