DOGV - Num. 603 1987 06 08 2779 -993 RESOLUCIO de 20 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio l/iure per u ingres al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de {'assignatum Repentit;.acio, Transposicio Instrumental i Acompunyament, per la qual es fa public la data, el l/oc i I'hora en ql/e duran a terme els opositors {'a('te de presentacio. [!{7! 1..\971 Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatori de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Repentitzacio, Transposicio Instrumental i Acompanyament, convocat per Ordre de 23 de mar(,: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1987, a les \O hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Aula 10 del 2n. pis. El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1987, a les \O hores, al Consenatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 20 de maig de 1987. - El President del Tribunal: Maria Angeles Lopez Artiga. 994 RESOLUClO de 21 de maig de 1987, del Tri-bunal que ha de judicar el Concurs-oposicio l/iure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Violf, per la qual es fa public la data, el l/oc i {'hora en que duran a terme els opositors {'acte de presentacio. [87/14831 Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura de V ioli, convocat per Ordre de 23 de mar(,: de 1987 (BOE de 8 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1987, a les 16 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1987, a les 17 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 21 de maig de 1987. - El Presidente del Tribunal: Juan Llinares Llisera. 995 RESOLUCIO de 2i de maig de i987, del Tribunal que ha de judicar el Concurs-oposicio l/iure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Clarinet, per la qual es fa public la data, el /loc i {'hora en que duran a terme els opositors {'acte de presentacio. [87/1496] Citem els senyor, opositors al COllcurs-oposicio lliure per a la provisio de place del Cos de Profe'isors Auxiliars de Con-
