DOGV - Num. 500 1987 01 07 41 21 LLEI10/1986, de 30 de desembre, d'Org(mitzacio Bibliotecaria de la Comunittit Valenciana. [3152] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL La Constitucio Espanyola a l'article 44 estableix que els poders publics promouran i tutelaran l'acces a la cultura. a la qual tots tenen dret. Correspon a la Generalitat Valenciana, per LIei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, i d'acord amb l'article segon, fomentar les peculiaritats del poble valencia i facilitar la seua participacio en la vida politica, economica, cultural i social. Com a mitja de fer efectiu alIo esmentat als articles anteriors, l'acces a la lectura, dret de tots els ciutadans com a servei public que es, ha de ser emparat i garantit per la LIei. Les amplies perspectives que les circumstancies actuals obrin al desenvolupament cultural valencia fan necessari establir un marc juridic en el qual organitzar i desplegar la politica bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana que, en virtut de l'article 31.6 de l'esmentada LIei Organica, te competencia exclusiva en materia de biblioteques que no siguen de titularitat estatal, afavoreix un sistema bibliotecari que tinga com a objectius mes importants la conservacio, l'organitzacio i l'aprofitament public del nostre patrimoni bibliografic. A traves d'aquest sistema que estructura i coordina les biblioteques que se li adhereixen, i en virtut de les facultats conferides pels articles esmentats, caldra fomentar la lectura mitjanant la creacio de la infrastructura bibliotecaria adequada per a la consecucio deIs objectius, protegir el patrimoni bibliografic i posar-lo al servei de tots els ciutadans, proveir la formacio i actualitzacio professionals del personal adscrit als serveis bibliotecaris, millorar aquests serveis permanentment mitjancant la promocio de xarxes urbanes i comarcals d'establiments de lectura i exercitar les funcions de direccio superior i coordinacio que garantesquen l'eficacia del conjunt del sistema bibliotecario Totes les biblioteques d'aquest sistema, com a centres culturals d'us public, hauran d'aplicar en el compliment deIs seus objectius, criteris d'imparcialitat i pluralisme, en el respecte a la diversitat legitima d'opinions, i d'acord amb el que disposa la Constitucio Espanyola. Igualment garantitzaran la conservacio i l'us public de fons i posar interes especial en aquells que formen part del patrimoni bibliografic valencia, i adoptaran iniciatives destinades a difondre la nostra cultura i llengua valenciana, i aixi contribuir a fer efectiu el que assenyala l'article 7 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Amb aquest fi, es dicta aquesta LIei que estableix les linies generals del nostre sistema bibliotecari, per aconseguir-ne l'eficacia plena. D'acord amb el que disposa a l'article 5 de la Llei 12/1985, de 30 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, s'ha consultat el Consell Valencia de Cultura per entendre que aquesta LIei es rellevant dins de l'ambit cultural. TITOL PRELIMINAR Artic/e primer Es objecte d'aquesta LIei la regulacio deIs centres integrats en el sistema bibliotecari valencia. 42 1987 01 07 DOGV - Num. 500 Artic!e segon 1. A l'efecte d'aquesta Llei s'enten per biblioteca publica un conjunt organitzat de llibres, publicacions periodiques, registres sonors i imdio-visuals, la finalitat del qual es contribuir amb els mitjans tecnics i el personal escaient, al foment cultural, cientific o tecnic, l'ensenyament, la investigacio, la formacio, el foment de la lectura, l'educacio permanent i l'enriquiment de l'oci, proteccio i difusio de la llengua i cultura valencianes, i que, com a centre de cultura d'us public i gratUlt, estimula i desplega, be per si mateix o en coHaboracio amb altres entitats, manifestacions culturals al servei del ciutada. 2. Les biblioteques publiques es crearan per Resolucio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Artic!e tercer Estan incIoses en el sistema bibliotecari valencia les biblioteques seguents: - Les biblioteques de titularitat estatal la gestio de les quals estiga encomanada o s'encomane a la Generalitat Valenciana. - Aquelles altres biblioteques de titularitat publica o privada i Agencies de Lectura creades per convenis formalitzats pel Govern de la Generalitat Valenciana amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Llei, aixi com les que en el futur es creen mitjanant els convenis oportuns i amb les particularitats que si s'escau poguessen procedir. - Les biblioteques que cree la Generalitat Valenciana. Artic!e quart 1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins de l'itmbit de competencia de la Generalitat Valenciana, exerceix la direccio superior, la coordinacio i la inspeccio de les biblioteques que s'integren en el sistema bibliotecari valencia. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia haura d'elaborar i mantenir actualitzat un inventari de totes les biblioteques integrades en el seu sistema bibliotecari i se'n reservara el desenvolupament reglamentari de les normes que en regulen l'estructura i el funcionament. TITOL 1 Sistema bibliotecari wlencia Artic!e cinque El sistema bibliotecari valencia dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta constitui't per: a) El Consell de Biblioteques. b) Centres Bibliotecaris: La Biblioteca Valenciana i les altres biblioteques que s'especifiquen als apartats de l'articIe tercer d'aquesta Llei. CAPfroL 1 El Consell de Biblioteques Artic!e sise 1. Es crea el Consell de Biblioteques com a organ consultiu i assessor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en les materies relacionades amb el sistema bibliotecari valencia. 2. El Consell de Biblioteques estara format pel President, el V ice-president i els Vocals. 3. Sera President el Conseller de Cultura, Educacio i Cien-cia de la Generalitat Valenciana. 4. Sera V ice-president el Director General de Cultura. 5. Seran Vocals natos: - Els Presidents de les Diputacions d'Alacant, Castello i Valencia, que podran delegar en un diputat provincial. DOGV - Num. SOO 1987 01 07 43 - El Director de la Biblioteca Valenciana. - El Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, que actuara com a Secretari del Consell. 6. Seran Vocals designats: - Fins sis membres de lliure designacio del Conseller' de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, entra persones de reconegut prestigi en l'iunbit bibliotecari i cultural. D'elIs, tres seran nomenats pel ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Consell Valencia de Cultura. 7. El Consell de Biblioteques es reunira almenys dues vegades a l'any. 8. S'hauril. d'escoltar el Consell de Biblioteques pel que fa a: a) La direccio superior i coordinacio tecnica i la inspeccio de les biblioteques del sistema bibuotecari valencia. b) La distribucio anual del credit consignat en el Pressupost de la Generalitat destinat al finanament del sistema bibliotecari valencia. c) La planificacio bibliotecaria. d) r.:elaboracio d'aquells reglaments i convenis que hagen de regir els Centres dependents del sistema bibliotecari valencia. e) r.:aprovacio deIs criteris d'unificacio de tecniques i metodes biblioteconomics que han de ser d'adopcio obligada pels Centres dependents del sistema bibliotecari valencia, d'acord amb les normes recoma nades pels organismes internacionals competents, per facilitar l'intercanvi d'informacio entre el valencia i altres sistemes bibliotecaris. CAPtroL 11 Centres Bibliotecaris. Disposicions comunes Article sete 1. La Generalitat Valenciana consignara anualment en els pressupostos les partides destinades a la creacio, el manteniment i l'ajuda a les biblioteques del sistema. 2. Les Entitats o Institucions titulars de biblioteques que pertanyen al sistema bibliotecari valencia consignaran igualment en els pressupostos les partides destinades a manteniment i increment bibliografic de les seues biblioteques amb les particularitats que contemplen elsrespectius convenis. 3. Els locals i les instal'lacions de les biblioteques del sistema bibliotecari valencia hauran d'adequar-se a la normativa establerta per la Generalitat Valenciana. La Biblioteca Valenciana Article vuite 1. La Biblioteca Valenciana, com a primer Centre bibliografic de la Comunitat, te com a missio reunir, conservar i difondre el patrimoni bibliografic valencia i tota la produccio impresa, sonora i visual de i sobre la Comunitat Valenciana, i constituir-se amb caracter obligatori en receptora d'un deIs exemplars procedents de les oficines del Diposit Legal. 2. S'encarregara com a central tecnica deIs treballs bibliotecaris comuns del sistema bibliotecari valencia, d'elaborar i de difondre la informacio bibliogrilfica sobre la produccio editorial valenciana i de mantenir la cooperacio amb els serveis bibliotecaris de diferents iunbits. 3. Elaborara i sera dipositaria del Cataleg CoHectiu de la Comunitat Valenciana, de manera que s'afavoresca la integracio d'aquest en tots aquells catalegs coHectius de la resta d'Espanya, o internacionals, be estiguen en formacio, o es promo-44 1987 01 07 DOGV - Num. 500 Iguen en un futur i el caracter del qual s'adeque a l'ambit cobert pel sistema bibliotecari valencia. 4. Els fons bibliografics, hemerografics i audio-visuals que formen part del patrimoni cultural valencia i que siguen adquirits per la Generalitat Valenciana, seran dipositats preferentment en aquesta, qualsevulla que siga la tematica i el lloc de procedencia. Biblioteques publiques municipals Artiele nove 1. A l'ambit de I'Administracio Municipal podran subscriure convenis amb el Govern de la Generalitat Valenciana. a) Els Municipis de menys de 5000 habitants perque disposen de serveis bibliotecaris suficients. b) Els Municipis de mes de 5000 habitants perque creen i mantinguen biblioteques publiques. 2. Totes les biblioteques publiques municipals incorporades al sistema bibliotecari valencia hauran de tenir les seccions seguents: seccio infantil-juvenil, seccio d'adults, seccions de publicacions periOdiques i seccio local; correspon a aquesta ultima l'adquisicio, i la conser vacio de tot el material bibliografic, hemerografic i audio-visual d'interes local. 3. En aquestes biblioteques seran obligatoris els serveis seguents: a) Sala de lectura. b) Prestec a domicili amb les excepcions que s'establesquen. c) Publicacions periodiques. 4. Als Municipis de mes de 25.000 habitants, el Govern de la Generalitat Valenciana impulsara la creacio i el manteniment, mitjanant els convenis oportuns, d'una xarxa bibliotecaria urbana, d'acord amb les caracteristiques del seu terme municipal. 5. La Generalitat Valenciana potenciara la cooperacio entre les biblioteques publiques municipals i la creacio de xarxes bibliotecaries comarcals. 6. Els Municipis les biblioteques deIs quals formen part d'una xarxa comarcal, hauran de consignar en els pressupostos anuals, les despeses previstes per a activitats comuns, sense perjudici de la cooperacio economica que la Generalitat Valenciana puga establir. 7. Els Municipis titulars de biblioteques adherides a una xarxa comarcal hauran de designar una d'aquestes perque es constituesca en centre de l'esmentada xarxa. Biblioteques escolars Artiele deu 1. Es promoura la creacio ilo manteniment de biblioteques escolars als Centres deIs nivells o de les modalitats diferents de l'ensenyament no universitario 2. La funcio basica d'aquestes biblioteques sera proporcionar als Centres, als quals son util9, el material bibliografic necessari per al compliment de les funcions pedagogiques, aixi com educar l'alumne en el correcte maneig i utilitzacio dels seus fons. BibliotequeS especia litzades Artide onze 1. Son biblioteques especialitzades, als efectes d'aquesta LIei, aquelles que contribueixen a la investigacio i son utils als organismes i a les societats publiques o privades de caracter restringit, i atenen una comunitat especifica d'usuaris i subministren informacio detallada sobre materies en un camp concreto DOGV - Num. SOO 1987 01 07 4S 2. En funcio de la naturalesa especifica d'aquestes biblioteques, podran ser excloses del compliment d'algunes de les obligacions recollides en aquesta Llei, segons el reglament establert per la institucio a la qual serveixen. Article dotze ThoLD Personal 1. Les biblioteques adherides al sistema bibliotecari valencia hauran de tenir personal en nombre suficient i amb la qualificacio i el nivell tecnic que exigesquen les diferents funcions i tecniques que han d'exercir. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves, de cursos, reunions i seminaris procurara la formacio permanent del personal tecnic en exercici. 3. El Govern de la Generalitat Valenciana establira els requisits d'acces a les place s que convoquen les diferents entitats adscrites al sistema bibliotecari valencia. DISPOSIClo TRANSllURIA Les biblioteques que estiguen en l'ambit d'aquesta Llei, s'hi hauran d'ajustar en el termini de dos anys a partir de l'entrada en vigor del seu desplegament reglamentario El Govern de la Generalitat Valenciana proveira els mitjans necessaris per a la formacio del personal que actualment hi treballa. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions de categoria igual o inferior que s'oposen al que estableix aquesta Llei a l'ambit de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'ambit de les seues competencies respectives, per dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 30 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
