DOGV - Num. 642 1987 08 04 3801 -1388 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME ORDRE de 30 de juny de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comerf i Turisme, sobre concessio de subvencions en materia de turisl11e. [87/2058J Per Ordre de 5 de mare; de 1986, de la Conselleria d'!ndustria, Comere; i Turisme, s'establien els criteris de distribucio i el procediment per a la concessio de subvencions destinades a la modernitzacio d'!nstal*lacions Hoteleres, de Restauracio, de Campaments Publics de Turisme i de despeses d'informatitzacio d'Agencies de Viatges. Una vegada aprovat, per Acord del Consell de data 13 d'abril de 1987, el Conveni Marc de CoHaboracio entre la Generalitat Valenciana i les Entitats Financeres operants en la Comunitat, cal modificar els artides Primer i Quart de la citada Ordre de 5 de mare; de 1986, a fi d'ampliar el concepte >>empreses turIstiques>>, i facilitar aixi que qualsevol d'aquestes puga beneficiar-se de la Iinia de credit que la Generalitat hi ofereix. Per les raons es mentad es, aquesta Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, ha disposat: Primer. Es modifiquen els artides Primer i Quart de l'Ordre de 5 de mare; de 1986, de la Conselleria d'!ndustria, Comere; i Turisme, que queden redactats de la manera seguent: <<Article Ir. Les subvencions a que fa referencia aquesta Ordre, es destinaran a finane;ar parcialment les inversions per a l'obertura, ampliacio, modernitzacio i milIora d'instal'lacions, finane;ament de capital circulant i reestructuracio financera d'empreses turistiques radicades en territori de la Comunitat Valenciana. A aquests efectes es consideren <<Empreses Turistiques>> les d'alIotjament, hostaleria, restauracio, agencies de viatges i qualssevol que presten serveis relacionats amb el Turisme i/o aixi s'establesca en les seues respectivas Ordinacions. Article 41. La Conselleria d' Industria, Comere; i Turisme, podra subvencionar parcialment les operacions esmentades en I'artide 1 r. fins a un deu per cent de I'import del prestec, amb un limit de 2.000.000 de pessetes.>> Segon. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1987. [,1 Conseller d'Industria, C()mer i Turisme, ANDRES (jARCIA RECHL AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1389 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio PlIblica, per la qual es proveida vacanl en la Conselleria de San ita! i Consum, anunciada per Convocaloria 41/87, de 22 d'u/!ril (DOGV nlIm. 582, de 8 de maig de 1987). 1,7 l<!<!O) Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta (,k la Comissio Avaluadora cons-3802 1987 08 04 DOGV - Num. 642 -titui'da a l'efecte de data 16 de juny de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 41/87, de 22 d'abril (DOGV num. 582, de 8 de maig de 1987) per a la provisio, per concurs, de la vacant en la Conselleria de Sanitat i Consum, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 8347: T ecnic Superior. Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat de la seguent forma els candidats: Queden exclosos per no complir el requisit de pertanyer al Grup A: - Carmen Albelda Puig. - Ma Jose Benaches Gastaldo. - Concepcion Henares GOmez. Queden exclosos per no cumplir els requisits d'experien-cia en les comeses assignades al 1I0c: - Rosa M a Perez Torres. - Aurora Rodriguez Robles. - Teresa Tejerizo Garcia. Queden exclosos per no tenir relacio camb la Generalitat Valenciana: - Ma Jose Martinez Ferrer. - Amelia Murgui Faubel. - Desamparados Tarazona Orti. Queda exclosa per no pertanyer a l'Administracio General: - Paz Arviza Valverde. V ist que no se han presentat candidats que reunesquen totes les condicions de la convocatoria, se declara deserta la provisio d'aquesta vacant de T ecnic Superior a la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1390 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 43/87, de 23 d'abril (DOGV num. 589, de 19 de maig de 1987). [87/2075] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituiOda a I'efecte de data 3 de juliol de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 43/87, de 23 d'abril (DOGV num. 589, de 19 de maig de 1987) per a la provisio, per concurs, de la vacant en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 8159: Cap de la Seccio de Participacio Ciudadana. Direccio General de Relacions Informatiques i Ciudadanes.
