* 5332 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autori* tats y poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 3 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 2060 ORDRE de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es regulen les ajudes al sector de la distribucio, en materia de reforma destructures comercials. [87/3209J La Llei 8/1986, de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comen; i Superficies Comercials, contempla l'accio de foment a desplegar per la Generalitat Valenciana respecte a la reforma de les estructures comercials. I.;existencia d'aquest mandat legal i la propia experiencia acumulada des que es va produir el traspas de competencies en materia de comen,;, aconsella la regulacio de les ajudes destinades a aquesta finalitat, i amplia tant l'extensio subjectiva d'aquestes com la diversificacio deIs seu s objectius, a fi d'estimular una mes gran intensitat en l'eficacia del sector de la distribucio. I.;actualitzacio del regim d'ajudes aten tant la iniciativa privada com la publica i posa a disposicio deIs distints agents del sector recursos tecnics i financers que contribuiran a l'adequacio de les estructures comercials a las necessitats sorgides no solament de l'aparicio de noves formes de exercir l'activitat, sino tambe de les que exigeix el consumidor i usuari dins del context de la nostra societat. En la seua virtut, i atenent el que estableix l'article 44 de la Llei 8/1986, de 29 de desembre i en us de les atribucions conferides en l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ha disposat: DISPOSlClONS GENERALS Artic1e 1 La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, d'acord amb les consignacions pressupostaries que per a cada exercici economic establesca la correspondent Llei de Pressupostos, podra concedir ajudes a fi de facilitar els mitjans per a la modernitzacio,* normalizacio i millora del sector de la distribucio comercial i de procurar la seua adequacio a les noves tendencies comercials i la seua adaptacio als actuals habits deIs consumidors i usuaris. Article 2 Les ajudes que s'establesquen en la present Ordre se materialitzaran mitjanant: a) Subvencions. b) Suport a les operacions de crectit que les entitats financeres formalitzen a l'empar deIs Convenis de Co!'!aboracio subscrits amb la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 723 1987 12 15 5333 -Article 3 1. Correspon al Director General de Comer resoldre els expedients relatius a la concessio de les esmentades ajudes, vista la proposta formulada per les Comissions de Suport a la Comercialitzacio. 2. En aquells supossits en que existesquen circumsamcies excepcionals, el Conseller d'Industria, Comer i Turisme, podra autoritzar ajudes que depassen els limits establerts en la presente Ordre, respetant, en tot cas, les dotacions pressupostaries corresponents. Article 4 Les ajudes es faran efectives previa justificacio de la realitzacio del projecte d'inversio, d'acord amb el pressupost presentat i en els termes continguts en la resolucio de l'organ atorgant d'aquelles. Ar/icle 5 r.;alteracio d'alguna de les caracteristiques del projecte aprovat, l'incompliment de les condicions i terminis establerts en la resolucio, aixi com la falta de justificacio de les despeses efectivament realitzades o la seua justificacio defectuosa, podra determinar la perdua del dret a la percepcio de la ajuda o, si fa el cas, la minoracio d'aquesta. Article 6 1. La Direccio General de Comer podra invocar l'incompliment de les obligacions concretes per part del beneficiari durant els cinc anys seguents a l'execucio del projecte i, en tot cas, mentre continuen vius els crectits obtinguts i subvencionats per rao del projecte. 2. r.; incompliment de les condicions assenyalades en la resolucio o en la destinacio de les ajudes concedides, aixi com la modificacio i alteracio en la titularitat o gestio del projecte d'inversio, constituira supossits que podran donar lloc a declarar la revocacio de les ajudes concedides i l'obligacio de reintegrar a la Conselleria d'Economia i Hisenda les quantitats percebudes. Article 7 Els projectes d'inversio promoguts per agrupacions i cooperatives de comerciants o productors i per altres associacions sense finalitat de lucre que responguen a las formulacions d'un pla general per a la racionalitzacio, desplegament i modernitzacio de les estructures comercials, gaudiran de tractament prioritario Aixi mateix, tindran caracter prioritari els projectes d'inversio que formen part del pla de reestructuracio comercial d'una zona, elaborat per cooperatives, associacions o agrupacions de comerciants, i siga aprovat per l'Ajuntament o Ajuntaments corresponents. Article 8 ENTITATS LOCAL S, EMPRESES PUBLIQUES 1 ALTRES ENS PU BLICS Podran accedir a les ajudes contingudes en la present Ordre les Entitats Locals i les empreses de titularitat municipalo mixtes, per a projectes que perseguesquen alguna de las finalitats seguents: 1. Implantacio, modernitzacio, ampliacio i reforma de l'estructura fisica i instaHacions complementaries deis equipaments comercial s coHectius. 2. Execucio d'obres de caracter provisional que siguen necessaries per a les finalitats reflexades en el punt anterior. 3. Obres i instaHacions en carrers i places, de caracter ba-5334 1987 12 15 DOGV - Num. 723 -sicament comercial, per a la seua transformacio o adequacio .en zona de vianants. 4. Estudis que determinen la ubicacio de la implantacio comercial i el seu dimensionament, aixi com l'estructura urbanistica, arquitecto ni ca i organizativa mes adequada i, en tot cas, la seua viabilitat economico-financera. 5. Millora de la gestio mitjan<;ant el desplegament d'accions i unitats administrativas per al foment i informacio del sector. 6. Altres projectes que, tot i no estar contemplats en els apartats anteriors, coadjuven a l'efectiva racionalitzacio, desplegament i modernitzacio de les estructures comercials. Artic/e 9 Les ajudes podran ser les seguents: a) Subvencio, que podra assolir fins un maxim del 50070 de la inversio fisica projectada, amb un limit de 15 milions de pessetes. b) Prestecs per financiar els projectes d'inversio contemplats en l'article anterior. La subvencion corresponent no podra depassar 5 punts de reduccio del cost financer ni el 15% del principal del citat prestec. c) Subvencio, que podra assolir fins l'import total del seu cost per als supossits de realitzacio d'estudis. d) Subvencions decreixents, durant tres anys, que en el primer any podran assolir fins el 70% del cost real, per a la implantacio d'unitats administratives de desplegament comercial. Artic/e JO 1. Les soHicituds per a l'obtencio de les ajudes, a que fa referencia l'article vuite en els seus apartats 1, 2 i 3, adre<;ades al Director General de Comer<;, es presentaran, amb anterioritat a la realitzacio de la inversio projectada, als Serveis Territorials de Comer<; corresponents acompanyades de la documentacio seguent: 1.1 Entitats Locals. a) Certificacio de l'acord plenari de l'Entitat o Entitats soHicitants en que s'expresse la peticio de la subvencio i l'aceptacio deIs compromisos derivats de la present Ordre. b) Documentacio que acredite la situacio pressupostaria de l'Entitat, fonts de financiacio del projecte i grau d'endeutament. c) Memoria descriptiva de les inversions a realitzar i pressupost d'inversions, incloent memoria detallada per partides i planols, aixi com el termini d'execucio previst. d) Documentacio acreditativa, si fa el cas, de la disponibilitat del solar proposat. 1.2 En el cas d'empreses de titularitat municipal o mixta, s'adjuntara la documentacio mencionada en els apartats c) i d) de l'epigraf anterior, estudi economico-financer de la inversion prevista i relacio d'altres fonts de finan<;ament del projecte, aixi mateix s'acreditara la participacio municipal en l'empresa. 2. Les soHicituds per a l'obtencio de les restants ajudes, a que fa referencia l'article dese, es presentaran davant la Direccio General de Comer<;, acompanyades d'una memoria descriptiva de l'estudi, servei o projecte la subvencio o financiacio del qual es sol*licita. 3. La Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, podra demanar al soHicitant els documents i les dades complementaries que estime necessaries per a la resolucio de l'expedient. * DOGV . Num. 723 1987 12 15 5335 -PERSONES FISIQUES I JURIDIQUES QUE ACCEDESQUEN O EXER CESQUEN I..:ACTIVITAT COMERCIAL, QUALIFICADES COM A PYMES Ar/icle II Podran accedir a les ajudes que s'establesquen en la present Ordre les persones fisiques o juridiques que pretenguen dur a terme inversions en petites i mitjanes empreses comercials, tant majoristes com detallistes, els projectes d'inversio de les quals reunesquen les condicions seguents: 1. Que el seu caracter siga basicament comercial o de prestacio de serveis, d'acord amb la Classificacio Nacional d'Activitats Economiques. 2. Que introduesquen modificacions que, a criteri de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, suposen millores significatives en la funcio propiament comercial, a traves de la introduccio de noves tecnologies tangibles i intangibles. 3. Que resulten viables ecomicament i financera. 4. Que no creen o consoliden situacions de monopoli. Ar/icle 12 La destinacio de la financiacio haura de ser la execucio de les inversions seguents: 1. Obres d'infrastructura, construccio, acondicionament i reforma de locals comercials. 2. Adquisicio de material, equips, insta!'!acions, mobiliari, etc. 3. Obres provisionals i complementaries necessaries per a la realitzacio deis projectes de nous establiments, local s i altres implantacions comercials. 4. Adquisicio de sol i locals comercials, sempre que la inversio vaja destinada a I'ampliacio o transformacio d'establiments ja existents en el supossit de comen; independent i, en tot cas, quan la inversio siga promoguda, tant per comerciants que pertanguen a formes de comen;: associat o integrat com per aquells que s'establesquen amb equipaments comercials coHectius. 5. Millora o adequacio del capital circulant a I'estructura financera de l'empresa, sempre que simultaniament o en un periode anterior a dos anys, com a maxim, s'hi hagen realitzat inversions en actius fixes que siguen significatives i que no haguessen estat destinades a la implantacio d'una nova empresa i sempre que la destinacio no siga la reconstitucio de tresoreria. No es computaran como a des peses d'inversio, a efectes d'ajuda en la financiacio, les despeses d'estudi o projecte (llevat de si aquestes son exigides pels Serveis T ecnics de la Direccio General de Comen;:), fons de comen;:, drets de traspas i compra de mercaderies que son I'objecte de comercialitzacio de I'establiment. Ar/icle 13 Les quanties maximes deis criedits, a que fan referencia els apartats 1, 2, 3 i 4 del article anterior, no podran superar la xifra de vint-i-cinc milions, i d'onze milions per a capital circulant. Excepcionalment, la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, d'acord amb l'entitat financera, podra determinar una quantitat superior. En tot cas no podra superars'hi el 70070 del total de las inversiones reals per a actius fixes i del 30% per a capital circulant. La subvencio que s'assigne a cada sol, licitud no depassara 5 punts de reduccio del cost financer del prestec, a que fa referencia l'article 2, apartat b), ni del 15 % del principal d'aquest i s'aplicara a la reduccio del principal de l'esmentat criedit. I 5336 1987 12 15 DOGV - Num. 723 l-Article 14 La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra, per a campanyes concretes, previa determinacio en cada cas de les condicions i quantia total que es destina a cada campanya, concedir subvencions de fins el 15070 de la inversio. Article 15 Les so!'!icituds per a l'obtencio de les ajudes establertes en els articles anteriors, adreades al Director General de Comer, es presentaran, amb anterioritat a la finalitzacio de la inversio, en els Serveis Territorials corresponents, acompanyats de la seguent documentacio: a) Documentacio acreditativa de la identitat del sol*li-citant. * b) Fotocopia del DNI del soHicitant o, si fa el cas, del representant legal i apoderament d'aquest i, si s'escau, codi d'identificacio fiscal. c) Justificacio documental de trobar-se al corrent de les seues obligacions fiscals i front a la Seguretat Social, i aque lles que establesca la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. d) Acusament de recepcio de la sol*licitud de credit, formulada a l'Entitat Financera corresponent, si hi procedeix. e) Avantprojecte en que conste: - Memoria detallada del projecte, indicant terminis d'execucio d'aquest. - Planols. - Pressupost o factures proforma originals de la inver-sio projectada. f) Llicencia d'obres de I'Ajuntament corresponent, si hi procedeix i, si fa el cas, llicencia d'obertura. En tot cas, el soLicitant haura de comunicar si existeixen o s'han soHicitat altres ajudes per a la mateixa finalitat. 2. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, podra demanar al soHicitant els documents i les dades complementaries que estime necessaries per a la resolucio de l'expedient. FORMES AGRUPADES I ASSOCIADES QUE EXERCESQUEN l?ACTIVI TAT COMERCIAL Article 16 Les agrupacions i organitzacions de productors, majoristes o detallistes i d'empreses comercials en les diferents formes de comer associat i integrat, amb independencia de la forma juridica que adopten, podran accedir a les ajudes regulades en l'article seguent, sempre que, habilitades legalment, promoguen la realitzacio de projectes d'inversio en actiu fixe material adreades a la implantacio, transformacio, remodelacio, equipament, acondicionament i rehabilitacio d'equipaments comercials en origen i destinacio, a l'engros, detall o mixte, tals com: - Mercats i galeries comercials. - Centres comercials i altres coHectius. - Establiments comercials gestionats en forma coHecti-va per comerciants. - Unitats o areas de caracter coHectiu per a la prestacio de serveis comuns a les empreses agrupades i activitats assimilades, com ara la gestion conjunta de determinades funcions empresarials. Aixi mateix, podran accedir a les ajudes els projectes d'inversio en el camp comercial que creen serveis comuns, modernitzen establiments, implanten punts de venda, organitzen grups de compra, aixi com per a projectes que impliquen la millora de la seu a gestio comercial. I DOGV - Num. 723 1987 12 15 5337 -Article 17 Las ajudes podran ser les seguents: a) Subvencio, que podnl assolir fins un maxim del 15 070 de la inversio pressupostada, amb un limit de 10 milions, per a la realitzacio d'inversions en immovilitzat material. b) Acces als prestecs, a que fa referencia l'apartat b) de l'articie 2, per un import nominal de fins el 70 070 de la inversion pressupostada. c) Reduccio del cost financer, fins en 5 punts del prestec, sense depassar el 15 070 del principal del prestec que, si s'escau, resultes aprovat i concedit. d) Subvencions decreixents, durant tres anys, que podran arribar fins al 70070 del cost real, per a la implantacio d'unitats administratives per al foment i desplegament del sector. Article 18 Les soHicituds per a l'obtencio de les ajudes establertes en l'articie anterior, adre9ades al Director General de Comen;, es presentaran, amb anterioritat a la realitzacio de la inversion projectada, en els Serveis Territorials de Comen; corresponents, acompanyades de la seguent documeniacio: a) Documentacio acreditativa d'identificacio o constitucio de la Institucio, Associacio o Entitat, juntament amb els Estatuts i inscripcio registral. Si fa el cas, s'acreditaran la disposicio en que es fonamenten i per la qual es determina el seu regim juridic i regim interior. b) Dades personals deis representants legal s de l'Associacio o Entitat i apoderament d'aquest. c) Fotocopia de la tarja d'identificacio fiscal. d) Memoria de la inversio a realitzar, juntament amb el presssupost detallat i termini d'execucio d'aquest. e) Justificacio documental de trobar-s'hi al corrent de les seues obligacions fiscals i de seguretat social i aquelles altres que puguen establir anualment la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. En tot cas el soHicitant haura de comunicar si existeixen o s'han soHicitat altres ajudes o subvencions per a la mateixa finalitat. 2. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, podra demanar al soHicitant els documents i les dades complementaries que estime necessaries per a la resolucio de l'expedient. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Comen; per a dictar les Resolucions necessaries per al desplegament, eficacia i execucio de la present Ordre. Segona La presente Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1987. El ConseIler d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
