4042 1987 09 01 DOGV - Num. 651 2n. 3r. 4t. 5e. 6e. set o mes assignatures anuals, en tercera o successives matricules . 11.025 f) Programa de doctorat per cada crectit . 3.675 1.2. Estudis d'Ontologia, per cada credit . 525 1.3. Els al tres Centres Universitaris: a) Curs complet 37.065 b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals 9.450 c) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o succesivves matricules . 11.550 d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals . 6.300 e) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals, en tercera o succesives matricules . 7.875 f) Programa de doctorat per cada crectit . 2.625 Certificats d'aptitud pedagogica (inclou tots els cur-sos) . 12.285 Estudis en Escoles d 'Especialitats: a) Maxim per curs complet anual 128.100 b) Maxim per assignatura anual . 33.300 Proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat . 4.200 Examens de grau en els diversos estudis per memo-ries finals, i per projectes de fi de carrera. 7.720 Examen per a tesi doctoral 7.720 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1483 ORDRE de 17 d'agost de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 79/1984, de 30 de juliol de 1984, sobre aplicacio de la L1ei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, pel que fa al valencia com a lIengua d'ensenyament. [87/2247] Havent aconseguit la generalitzacio de l'ensenyament del valencia en tots els centres no universitaris, interessa regular el proces d'incorporacio progressiva de I'us del valencia segons que estableix el Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, tot respectant la voluntat manifestada pels pares o tutors, segons que estableix I'Ordre de 31 de gener de 1987, d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Pel que fa al Curs 1987-88, ORDENE: Article primer Pel que fa als Plans Educatius que contemplen el valencia com a llengua d'ensenyament en Pre-escolar i EGB, en la seu a elaboracio i aprovacio s'atendra al que estableix l'article onze de l'Ordre d'l de setembre de 1984. DOGV - Num. 651 1987 09 01 4043 Article segon Pel que fa a l'us del valencia en l'Area d'Experiencies al Cicle Mitja d'EGB: 1. El seu tractament caldra que s'adeque a la competencia linguistica deis alumnes per tal de garantir l'adient transmissio de coneixements, objectiu propi de l'acte docent. 2. Per al curs 87-88 resten vigents els plans educatius que a l'efecte varen dissenyar els centres el curs passat. 3. Si algun pare o tutor s'interessa perque l'ensenyament de referencia es realitze per al seu fill en l'altra llengua oficial a la que contempla el pla del centre, ho manifestara personalment, quedant constancia per escrit, a la Direccio del Centre, dins deis quinze primers dies lectius, per tal que puguen dur-se a terme les mesures organitzatives necessaries per a atendre la demanda. 4. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, determinara les mesures a l'efecte de garantir que l'escolaritzacio de cada alumne siga efectiva segons la demanda paterna, amb l'informe previ de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Article tercer Pel que fa a l'us del valencia com a llengua vehicular d'ensenyament en els centres d'Ensenyament Mitja: 1. Per tal de garantir una oferta d'ensenyament en valencia, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, prenent en consideracio les possibilitats organitzatives del centres i la realitat sociolinguistica de la localitat ilo zona, determinara un cataleg de centres que encetaran linies en valencia, amb l'informe previ de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. En elles seran escolaritzats els alumnes els pares o tutors deis quals, o ells, si son majors d'edat, aixi ho manifesten en matricular-se. 2. Resten vigents les autoritzacions per a donar en valencia determinades assignatures, tot prenent en consideracio que en el cas que algun pare o tutor d'alumne, o d'alumne major d'edat, manifeste la voluntat de no rebre-les en valencia, dins deis primers quinze dies lectius del curs s'adoptaran les mesures organitzatives necessaries per a atendre la voluntat manifestada. Article quart La coordinacio del programa d'ensenyament del valencia i en valencia, corres pon directament, en cada Servei Territorial, al Cap de la Unitat d'Inspeccio, que comptara amb l'ajut deis Assessors Didactics per a l'Ensenyament en Valencia. Article cinque Pel que fa a la plantilla de cadascun deis centres i per tal d'adequar-les al necessari us del valencia en l'ensenyament: 1. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, amb l'informe previ de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, determinara les places necessaries en cada centre ilo localitat per tal de garantir l'oferta d'ensenyament en valencia, i segons les necessitats s'inclouran en els concursos de trasllatas i en l'adjudicacio de places en destinacio provisional o nomenaments interins un nombre de places que sois podran ser cobertes per professors que estiguen en possessio de: el Diploma de Mestre de Valencia, si es tracta de places d'EGB; el Certificat de Capacitacio, si es tracta de places de Pre-escolar o d'Educacio Especial; i el Certificat d'Aptitud, si es tracta de places d'Ensenyament Mitja. 2. En els Centres d'EGB l'adscripcio del professorat als diferents nivells i cicles sera realitzada prenent en considera-4044 1987 09 01 DOGV - Num. 651 Icio que en el Cicle Mitja el pofessor tutor puga assumir l'ensenyament en valencia de l'Area d'Experiencies. Article sise Per tal que els centres tinguen una adequada dotacio de material didactic per a donar l'ensenyament en valencia: 1. Es dotara els centres de materials didactics per tal que facen del valencia la llengua vehicular d'ensenyament de diverses arees o assignatures. 2. S'atorgaran dotacions de llibres en valencia per a les biblioteques escolars deis centres que de manera progressiva hagen incorporat l'us vehicular del valencia. 3. S'atorgaran dotacions economiques addicionals per al funcionament deis centres amb linia o pla propi d'ensenyament en valencia. Article sete Administracio educativa atorgara, si de cas, ajusts i subvencions per atendre les necessitats de transport i menjador d'aquells alumnes que per a rebre I'ensenyament en valencia hagen de despla<;ar-se del propi districte escolar. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Resten vigents els Plans Educatius d'Ensenyament en Valencia aprovats per les Direccions Generals corresponents, segons l'Ordre d' l de setembre de 1984. Segona La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa queda facultada perque dicte les Resolucions o les Instruccions que estime adients per tal de portar a efecte el que disposa aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'agost de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
