DOGV - Num. 640 1987 07 30 3731 EIs resultats documental s de la investigacio quedaran en propietat de la Generalitat Valenciana, sense perjudici deis drets d'autor, els quals no podran ser utilitzats pel becari sen se la corresponent autoritzacio. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra sobre les incidencies que es produesquen durant el periode de possessio de la beca i podra deixar sense efecte aquesta donat el cas que es produira I'incompliment de les obligacions per part del becario Valencia, 1 de juliol de 1987. - El Subsecretari de Govern: Joaquim Puig i Ferrer. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1367 RESOLUCIO de 30 de maig de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [87/2022) D'acord amb el que estableix I'artiele 5 de l'Annex 1 a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 de gener de 1986 (DOGV 14-2-86), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha reG!:: Primer. Prorrogar les beques de I'esmentada convocatoria a llurs beneficiaris, segons Resolucio de 15 de maig de 1986, d'aquesta Direccio General, explicitats en I'annex, pel periode que s'hi indica. Segon. Les beques comprenen I'assignacio mensual que s'indica en l'Annex, una asseguranc;a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica i I'import total o parcial de les des peses de laboratori i matricula, si n'hi havien. Tercer. Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats al compliment de les obligacions especificades en la base 7 de I'annex 1 de I'esmentada Ordre de 16 de gener de 1986. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alc;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1987. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. ANENombre T iempo Asignacion concedido mensual (Pts.) EJ. Romero Gomez 4 meses 175.000 Joaquin Rueda Puente 3 >> 190.000 Enrique Garcia-Espana 2 >> 175.000
