DOGV - Num. 686 1987 10 22 4607 1755 RESOLUCIO de 22 de setembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada en virtut de concurs Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Teresa Gomez Reus. [87/2664] Segons que disposa el Reial Decret 1888/19784, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Teresa Gomez Reus en l'area de Coneixement de Filologia Anglesa, Departament de Filologia Anglesa. Alacant, 22 de setembre de 1987. - El Rector en Funcions: Jaime Merchan Cifuentes. 1756 RESOLUCIO de 22 de setelll/Jre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nOll7enat en virtut de concurs Professor Titular d'Universitat el SI: Gregorio Canales Mar({nez. [87/2665] Segons que disposa el Reial Decret 1888/19784, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a Proposta de la Comissio que jutja en el concurs a que es convoca per la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Gregorio Canales Martinez en l'area de Coneixement de Geografia Humana, Departament de Geografia Humana. Alacant, 22 de setembre de 1987. - El Rector en Funcions: Jaime Merchan Cifuentes. 1757 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Amparo Sancho Sanfeliu, Professora Titular de Qu(mica Inorgimica, de la dita Universitat. [87/2677] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Amparo Sancho Sanfeliu, Professora Titular d'Universitat en l'area de \.:oneixement Quimica Inorganica, adscrita al Departament de ()uimica Inorganica i General. Valencia, a 25 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
