I 5450 1987 12 21 DOGV - Num. 727 O-2099 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de JO de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, sobre regularitzacio de la situacio escolar deis alumnes d'educacio basica avanrats de curso [87/3282] r.:Ordre Ministerial d'l de juny de 1979 establia el marc legal en que els alumnes avanc;ats de curs podien ser proposats, de manera excepcional, per a l'obtencio del Graduat Escolar. La Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 3 d'abril de 1984, fixava les condicions perque els alumnes que cursaven l'EGB avanc;ats a la seu a edat normalitzassen la situacio academica. Sembla convenient que, d'ara endavant, el requisit d'edat puga ser interpretat de manera flexible per a aquells alumnes amb peculiaritats academiques i personal s, considerades com cal, i amb resultats escolars satisfactoris, per tal d'evitar repeticions innecessaries de cursos amb els possibles efectes negatius en lIur trajectoria academica i en la seua formacio. En virtud d'aixo, he disposat: Primer Els alumnes que durant I'any academic 1986/87 hagen cursat i superat el vuite curs d'EGB amb un any d'anticipacio podran ser proposats pel Director del Centre corresponent per a I'expedicio del Titol de Graduat Escolar. Els Centres d'Ensenyaments Mitjans formalitzaran la matricula deis alumnes inclosos en I'apartat anterior que ho soHiciten, una vegada en siga autoritzada la proposta per a I'obtencio del Titol de Graduat Escolar. Segon Aquells alumnes que, per circumstancies diverses, estiguen cursant l'Educacio General Basica amb un any d'anticipacio en relacio amb la seua edat, podran so!'!icitar la regularitzacio de la seua situacio academica a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual, en funcio de les dades academiques i personals deIs alumnes, resoldra el que pertoque. Tercer La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, vetlara pel compliment estricte de les normes vigents sobre la incorporacio deis alumnes als cursos que els corresponguen. Quart Queda autoritzada la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa per a desplegar el contingut d'aquesta Ordre. Cinque Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
