* DOGV - Num. 559 1987 04 2 1537 -cio de la Universitat de Valencia de 25 de man; de 1986 (BOE d'11 d'abril), per a la provisio de la playa de Professor T itular d'Universidad, area de coneixement de Psicobiologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Andres Parra Guerrero, Profes sor Titular de Universidad en l'area de coneixement de Psicobiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 6 de mary de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 551 ACORD de 2 de febrer de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen definitivament tots el mitjans personals i materials de l'extinta Corporacio Administrativa Gran Valencia a l'Ajuntament de Valencia. [87/0823] El Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 2 de febrer de 1987 adopta, entre altres, l'Acord seguent: <<La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1986, de 19 de novembre, per la qual s'extingueix la Corporacio Administrativa Gran Valencia (publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 475, de 27 de novembre de 1986) preveu en la Disposicio Transitoria Quarta, l'adscripcio provisional de tots els mitjants personals i materials d'aquesta a l'Ajuntament de Valencia, fins que el Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, oits els Ajuntaments afectats, resolga l'adscripcio definitiva. A fi de complimentar el que preveu la Llei, per ofici de 2 de desembre de 1986 es va donar tramit d'audiencia als trenta municipis afectats que figuren en l'article primer, paragraf segon de la Llei, amb l'objecte que manifestaren la seu a opinio respecte de l'adscripcio definitiva de l'Ajuntament de Valencia o en proposaren d'altra diferent, advertint-los que en cas de no rebre acord municipal abans del 31 de desembre, s'entendria assumida l'opcio per l'adscripcio en favor de l'Ajuntament de Valencia. Transcorregut el termini llargament sense f<!bre cap Acord municipal, per ofici de 23 de gener de 1987, es va comunicar als mateixos municipis que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports entenia que hi assumien l'opcio d'adscripcio en favor de l'Ajuntament de Valencia. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i olts el municipis afectats, s'acorda: Adscriure definitivament tots els mitjans personals i materials de l'extinta Corporacio Administrativa Gran Valencia, a l'Ajuntament de Valencia.>> Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement, i se significa que l'Acord transcrit posa fi a la via administra-1538 1987 04 2 DOGV - Num. 559 tiva, i que hom pot interposar-hi recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 2 de febrer de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANUNCIS RECAPTACIO DE TRIBUTS DE L'ESTAT Zona 1 a Valencia Capital EDICTE [87/0799] Concepte: Successions Exercici: 1982 El Sr. Diego Mi-guel Soriano Sanchez, Recaptador de Tributs de l'Estat en la Zona esmentada. Fa Saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueixen procediments administratius de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, per concepte i exercici abans esmentats: Montero Ribas, Jean J. Montero Ribas, Maria 20.010 20.010 Que en els corresponents titols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Providencia: Fent us de les facultats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare sotmes l'import del debit en el recarrec del 20010 i ordene que hom procedesca executivament contra el patrimoni deIs deutors, d'acord amb els preceptes de l'esmentat Reglament>>. Contra la transcrita providencia, i tan soIs pels motius definits en l'article 137 de la Llei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economica-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el termini de quinze dies, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest edicte en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tot advertintlos que, en tot cas, el procediment de constrenyiment nomes es suspendra en els termes i condicions assenyalats en l'article 190 de l'esmentat text legal. Com que els esmentats deutors son de parador desconegut, conformement al que disposen els articles 99 i 102 del RGR, hom els notifica la providencia mitjanant aquest edicte i hom els concedeix un termini de vuit dies perque facen efectius els seu s debits, tot i advertint-los que, transcorregut aquell, hom procedira a l'embargament deIs seus bens sense mes notificacio o requeriment previ, aixi mateix se'ls convoca a compareixer per si o per mitja del seu representant en l'expedient executiu, en el mateix termini, ates que en cas contrari seran declarats en rebeHia, practicant-se des d'aqueix moment totes les notificacions que se'ls hagen de fer en la propia oficina recaptatoria per lectura de la providencia o acord corresponent, tot consignant en l'expedient la diligencia d'haver-ho fet. A l'efecte previst en l'article 99.7 del Reglament General de Recaptacio, signe aquest a Valencia, 3 de febrer de 1987. -El Recaptador: Diego Miguel Soriano Sanchez.
