3550 1987 07 22 DOGV - Num. 634 I1298 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 2 de marr de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedida a /'Institut de Form'acio Professional de Carlet (Valencia) la denominacio de <<9 d'Octubre>>. [87/1907) Examinat I'expedient incoat per la Direccio de l'Institut de Formacio Professional de Carlet (Valencia) en soHicitud que I'esmentat Institut es denomine .<<9 d'Octubre>>. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la pro posta corresponent, acompanyada deIs informes favorables eme!,os pels Urgans que han intervingut en aquest expediento Ates que aquest expedient ha estat tramitat de conformitat amb el que estableix el Reglament Provisional deIs Centres de Formacio Professional de data 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre). Per tot aixo,i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e unic Es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Carlet (Valencia) la denominacio de <<9 d'Octubre). DISPOSSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mar de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1299 ORDRE d'1 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual ti es assignada la classificacio definitiva com a Centre Homologat al Centre Privat <<Rey Don Jaime>> de Castel/o de la Plana. [87/1906J Examinat l'expedient del Centre Privat de Batxillerat esmentat, en sol'licitud de classificacio definitiva com a Centre de Batxillerat. Vist que l'esmentat expedient va ser presentat en el temps !forma reglamentaris, i va ser informat per la lnspeccio de Batxillerat corresponent, i va ser elevada pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello la pro posta amb valoracio del rendiment educatiu despres d'haver funcionat amb classi ficacio provisional. Ates que aquest Centre te tots els requisits exigits per a
