DOGV - Num. 602 1987 06 05 2759 -968 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a I'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Matematiques, per la qual es fan publics la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1440] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Matematiques, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987, a les 10 hores, a l'Institut d'FP <<Canastell>>, de Sant V icent de Raspeig (Alacant). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, I'exercici practic consistira en la resolucio de problemes. Hom fara el primer exercici el dia 29 de juny de 1987, a les 16 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal. 969 RESOLUCIO de 25 de maig de 1987, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a l'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Dibuix i Teoria del Dibuix, per la qual es fan publics la data, el l/oc i I'hora en que els opositors efectuaran I'acte de presentacio. [87/1441] Son citats els senyors opositors al concurs-oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Dibuix i Teoria del Dibuix, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1987 (BOE del 8 d'abril i DOGV del 9 d'abril) per tal de realitzar l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1987, a les 11.30 hores, a l'Institut Politecnic d'FP, Parc de l'Oest, num. 1 (Castello). De conformitat amb l'apartat 1.3.2. de la base especifica 1, l'exercici practic consistira en la resolucio d'exercicis relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Els opositors hauran d'anar prove"its de fulls de paper opac de format <<DIN A3>>, estris de dibuix i instruments de mesura. Hom fara el primer exercici el dia 29 de juny de 1987, a les 16 hores, en el mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1987. - El President del Tribunal.
