DOGV - Num. 572 1987 04 23 1945 -vacants de Cap de Gestio Administrativa i Estudis en els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Alacant i Castello (Secretaria General), he resolt: - Nomenar el Sr. Guillermo Rodriguez Labrado, funcionari del Grup A, amb NRP 0452760lFO, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis en el Servei Territorial d'Alacant. - Declarar deserta la provisio de la vacant de Cap de Gestio Administrativa i Estudis a Castello. Valencia, 24 de mare; de 1987. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 688 RESOLUCIO de 31 de marr de 1987, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d' urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de l'Ajuntament de 1'Alcudia (Valimcia). [87/0973] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de mare; de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio fore;osa instrult i aprovat per I'Ajuntament de l'Alcudia, la qual copiada textualment diu: <<L:Ajuntament de l'Alcudia, despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el d'expropiacio, i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fore;osa per a I'execucio de la urbanitzacio de l'acces al polisportiu municipal. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el perill que suposa per a vehicles i persones I'intens transit que suporta l'esmentat acces, el qual s'incrementara al proper estiu amb la celebracio en el Polisportiu deis Torneigs Internacionals de Futbol junior i per I'increment d'utilitzacio de les instaHacions per la poblacio infantil i juvenil. Sotmes I'expedient definitiu a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Fore;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio fore;osa per a I'execucio del projecte d'urbanitzacio de I'acces al Polisportiu de I'Alcudia. Relacio de propietaris i bens afectats: Na Carmen Gimenez Escoms, parceHa 20 de 158 metres quadrats (inscrita en el Registre de Carlet, tom 1.457, llibre 169 de l'Alcudia, fu 11 100, finca 16.202 i parceHa numero 19, de 307 metres quadrats (finca 16.203). Total metres quadrats de les dues parcel'les, 465 metres quadrats. Na Vicenta Abel Albentosa, parceHa numero 17, de 251 1946 1987 04 23 DOGV - Num. 572 metres quadrats (inscrita en el Registre de Carlet, tom 825, Ilibre 92 de l'Alcudia, full 21, finca 4.187'9. En Rafael Abel Peris i Na V icenta Abel Peris, parce!'la numero 16, de 480 metres quadrats (inscrita en el Registre de Carlet, tom 703, !libre 74 de l'Alcudia, full 107 girat, finca 4. 509, tercera. N'Amelia Puig Gonzalez, parce!'la numero 15, de 370 metres quadrats (no s'han aportat dades registrals), els limits de la qual son els seguents: al Nord, amb el Cami de la Muntanya; a I'est, amb les parceHes '16 i 17; al Sud, amb la parce!*la 18, i a l'oest, amb la 192. Na Consuelo Puig Verdu, parceHa numero 192 de 157 metres quadrats (no s'han aportat dades registrals), els limits son els seguents: al nord, amb el cami de la Muntanya; a I'est, amb la parce!'la numero 15; al sud, amb la parceHa numero 18, i a I'oest, amb la numero 14, sequia enmig. Totes les parce!'les esmentades estan situades en sol urbanitzable i destinades a us agricola. El total de terrenys a expropiar es de 1.723 metres quadrats i la valoracio global d'aquests es de 1.783.000 pessetes. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fon;:osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'ale,;ar-ne I'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant I'Ajuntament de l'Alcudia, aHegacions als unics efectes d'esmenar pos si bies errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 31 de mare,; de 1987. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 689 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 18 de febrer de de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de la Pobla de Farnals. [87/0945] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'ajuntament de la Pobla de Farnals soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat. Vist, igualment, el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de la Pobla de Farnals. Segon Aprovar el conveni subscrit amb I'ajuntament.
