4618 1987 10 23 DOGV - Num. 687 Cllid'ObPubliConselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es resol la concessio de dues beques destinades a la formacio de tecnics en la practica informatica i a col*laborar en els treballs a realitzar per la Seccio d'Informatica d'aquesta Conselleria. Conselleria d'lndustria, Comer.,: i Turisme RESOLUCIO de 21 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio de 132 kv entre la que hi ha: <<Teulada-Benidorm>> i la E.T. la Nucia i se'n declara, en concret, la utilitat publica. RESOLUCIO de 30 de setembre de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual hom autoritza la instal*lacio d'un Centre de Transformacio de 400 KV A, i la linia subterrania, aBiar (Alacant). ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripci6 anual: 9.950 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556* 1978 Pag.4624 Pag.4624 Pago 4625 Pag.4626 Pag.4627 Administraci6: Palau de la CJe* neralitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENEaALITTe\. (96) 332 02 06 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puenes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 1761 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUClO de 25 de selembre de 1987, de la Universilal de Valencia, per la qual es nomenat, en virtul de concurs, el Sr. Pedro Miguel Carda Uso, Professor Titular de Qu{mica Orgimica, de la dila Universitat. [S7/2675] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titu-DOGV - Num. 687 1987 10 23 4619 ld'U iiadidQ iiOa iildiid ddiidQilar d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pedro Miguel Carda Uso, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Orgimica. Valencia, a 25 de setembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1762 RESOLUCIO de 2 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mana Jose Lorente Carchano, Professora Titular de Biologia Animal, de la di/a Universitat. [87/2698) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Jose Lorente Carchano, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 2 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1763 RESOLUCIO de 2 de octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per laqual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ernesto Lopez Baeza, Professor Titular de Fisica Aplicada, de la dita Universitat. [87/2699) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ernesto Lopez Baeza, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de F isica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, a 2 de octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
