* DOGV - Num. 569 1987 04 16 1875 -de Cultura, Educacio i Ciencia d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi l'administracio i conservacio. Artic/e 4t Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de marfi: de 1987. 660 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un Parvulari situat en el terme municipal d'Alboraia, Partida de Savoia, s/n. [87/0889) eHble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat que s'hi afecte un Parvulari situat en el terme municipal d'Alboraia, Partida de Savoia, s/n., d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. eesmentat immoble sera destinat al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social el parvulari seguent: - Finca situada en la Partida de Savoia, s/n, d'Alboraia, de sis fanecades, amb limits: Nord, terres de Francisco Salazar, sequia de reg i senda enmig; Sud, carretera del Gaiato; Est, resta de finca matriu d'on aquesta se segrega, propietat de V icente Lliso Bauset, i Oest terra de I'herencia de la Sra. Maria de la Concepcion. Sobre aquesta finca, s'ha construit un edifici de forma irregular format per planta baixa per a aules, cuines, menjador i administracio. La primera planta es destinada a residencia. La superficie total construida es de mil cinc-cents quinze metres, vuintanta-dos decimetres quadrats. Artic/e 2n Aquest parvulari sera destinat al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 3r e esmentat parvulari queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'exercir-hi les competencies demanials, incloent-hi I'administracio i conservacio. I 1876 1987 04 16 DOGV - Num. 569 Article 4t Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 24 d'abril de 1987, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de man; de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 661 ORDRE de 16 de marr de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'una finca situada al terme municipal de Montcada, poligon 5. [87/0890] Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat que s'hi afecte una finca situada al terme municipal de Montcada, poligon 5, d'acord amb el que disposen els arts. 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. esmentada finca sera destinada al desenvolupament de les competencias propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article Ir S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca seguent: -Un tros que compren onze fanecades i vint-i-cinc braces, equivalent a noranta-dues arees, quaranta-cinc centiarees, de les quals vuit fanecades i vint-i-cinc braces, o seixanta-set arees cinquanta-dues centiarees, radiquen en terme de Montcada i tres fanecades, o vint-i-quatre arees noranta-tres centiarees, en el de Betera; pero que en recent amidament ha resultat tenir setze fanecades, un quarante i quaranta-quatre braces, equivalents a una hectarea, trenta-sis arees i vuitantacinc centiarees, de terra campa, de les quals tretze fanecades un quarante i quatre braces, o una hectarea, onze arees i noranta-dues centiarees, radiquen en terme de Montcada, i tres fanecades o vint-i-quatre arees noranta-tres centiarees, en el de Betera, terra campa, confronta: pel Nord, amb terres de Enrique Piquer; pel Sud de Francisco Campas i Vicente Lluesma, avui Josefina Camps i Institut Nacional d'Investigacions Agraries (INIA); per l'Est, resta terreny d'on procedeix, avui Francisco Camps, carretera enmig; i per l'Oest, terra de Joaquin Lluesma. Aquest tros te dret a pas de carro per la parceHa de Francisco Camps, avui de Josefina Camps, limit Oest d'aquesta i alhora es obligat a deixar aquest pas per l'indicat limit als trossos de Enrique Piquer i Ramon Pascual. Article 2n Aquesta finca sera destinada al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura, i Pesca.
