3378 1987 07 15 DOGV - Num. 629 IALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1258 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1987, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de Ijuntament de SetlaMirarrosa i Miraflor (Alicante). [87/1931) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 30 de juny de 1987, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult i aprovat per l'Ajuntament de Setla-Mirarrosa i Miraflor, la qual copiada textualment diu: <<l!Ajuntament de Setla-Mirarrosa i Miraflor (Alicante), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el d'expropiacio, i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a I'execuxio de l'obra Eix de vianants Cami Gandia Costa, dins del projecte <<Urbanitzacio diversos Carrers del Municipi>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica perque les obres, que es troben ja contractades, estan incloses dins del Pla d'obres i Serveis de l'Excma. Diputacio Provincial d'Alicante de l'any 1986, i de no executar-se en el temps i forma corresponents, el municipi perdria la subvencio que aplega a 13.307.402 ptes., amb perjudici deIs velns. Sotmes l'expedient a informacio publica, es va presentar una aHegacio que fou desestimada pel Pie Municipal. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquest motius i ateses les facultats que em confereix el RD 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1.985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio de les obres Eix de vianants Cami Gandia-Costa, del municipi de Setla-Mirarrosa i Miraflor. Bens afectats: FINCA: 1. Sorts-Mar-Centre, 58. Descripcio: Rustica improductiva, superficie 414 m2. Propietaris: Angel Sabort Llopis, Hdo. Denia. FINCA: 2.- Sorts-Mar-Centre, 63. Descripcio: Rustica improductiva, superficie 3626 m2* Propietaris: Mongomar, S.L. C/Marques Campo, 64. Denia>>. La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de llevar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Setla-Mirarrosa i Miraflor, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 3 de juliol de 1987.-EI Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar.
