* 4842 1987 11 10 DOGV - Num. 699 -de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Roberto Thjero Toquero, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament Quimica Fisica. Valencia, a 21 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1860 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Bal/ester Roca, Professor Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [87/2830) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Ballester Roca, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament Filologia Catalana. Valencia, a 22 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1861 RESOLUCIO de 22 d'octubre de *1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Cecilia Torres Borras, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de les Ciencies Experimentals, de la dita Universitat. [87/2831) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Cecilia DOGV - Num. 699 1987 11 10 4843 -Torres Borras, Professora Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al Departament de Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, a 22 d'octubre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1862 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1987, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [87/28401 Ates que es convoca a provisio les places deIs Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex adjunt, i donant compliment el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butl/eti Oficial de rEstat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de rEstat d'll de juliol), i dessete, e), del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de rEstat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places que figuren en l'esmentat annex, a fi de designar els membres de les Comissions que han de ser elegit per aquest procediment per al dia 11 de novembre de 1987, a les onze hores, sorteigs que s'efectuaran pel sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren en l'esmentat annex. Aquests sorteigs tindran lloc en el Consell d'Universitats (Ciudad Universitaria, s/n, Madrid). AIs efectes prevists en l'article Ir. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, carrer de Serrano, 150, Madrid. De les esmentades relacions, i en el moment del sorteig, seran exclosos els Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la plaa. - Hagen estat designats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que correpon la plaa. Les reclamacions contra les esmentades relacions es formularan abans del 6 de novembre, i s'adrearan a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciudad Universitaria, s/n, 28040 Madrid). En els concursos en que no hi havia prou Professors del Cos i l'area de coneixement a que correspon la plaa hom s'atindra al que preveu l'article primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'article 6e. 9, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Madrid, 20 d'octubre de 1987. - La Secretaria General: Elisa Perez Vera.
