104 1988 01 12 DOGV - Num. 740 - Sanitaria, professio Auxiliar de Clinica. - Administrativa i Comercial, professio Secretariat Tercer Com a responsable de la Seccio hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, que actuara per delegacio del Director de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant), nomenat pel Director Territorial d'Educacio d'Alacant en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal, i si s'escau, la Secretaria General, fixara la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja corresponent, i tambe del mobiliari i de l'equipament didactic necessaris, i a tal efecte la Direccio deis Serveis Territorials d'Alacant haura de formular la proposta oportuna i raonada que pertoque. Cinque A la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, li correspondra de determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de la Seccio de Formacio Professional que es crea per aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efectes a partir del comen!;:ament del Curs Academic 1987/88. Valencia, 14 de setembre de 1987. 53 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 21 de desembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es aprovat el Pla dctuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educocio per a l'exercici de 1988: [88/0040) Informat favorablement pel Consen Superior de Coordinacio el Projecte de Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per executar-lo en )'exercici de 1988 i aprovat provisionalment pel Consen de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia, cal que aquesta Conseneria l'aprove definitivament tot complint les previsions incloses en l'article 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consen de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer Es aprovat el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1988, integrat per les activitats especifiques, pels pressupostos i pels percentatges de participacio que s'assenyalen als annexos d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 740 1988 01 12 105 Articulo segundo. Se encomienda al Consejo de Coordinacion de Cultura, Educacion y Ciencia previsto en el articulo doce del Decreto 129/1985, de 23 de agosto, del Consell de la Generalitat Valenciana, el seguimiento de la programacion contenida en el Plan de Actuaciones Coordinadas para el ejercicio 1988. Articulo tercero La gestion de las actuaciones contenidas en el Plan de Actuaciones Coordinadas para el ejercicio 1988 correspondera a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, en la for" ma prevista en los anexos de la presente Orden, y con las excepciones que se senalan en los mismos. A tal efecto, y salvo en los supuestos cuya gestion venga atribuida a las Diputaciones Provinciales, estas transferiran a la Generalitat Valenciana los creditos pertinentes, de acuerdo con la participacion que les corresponda en la financiacion del Plan. DISPOSICION FINAL La presente Orden entrara en vigor el dia siguiente al de su publicacion en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, a 21 de diciembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN NEXO I ultura e) Gestion: A cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 3. Temporada de Opera. a) Objetivo: Las representaciones regulares de opera son practicamente inexistentes en nuestra Comunidad. La opera constituye un referente obligado en cualquier programa cultural de envergadura. Debe, pues, ayudarse a programar esta manifestacion artistica con regularidad, no solo en Valencia, sino tambien en las restantes capitales de la Comunidad (Castellon y Alicante como minimo). b) Actividades: Produccion de espectaculos operisticos y contratacion de producciones realizadas por el Teatro Lirico Nacional y otras compafiias estables de prestigio, contando con la colaboracion, en el foso, de la Orquesta Municipal de Valencia cuando sea preciso. Alguno de estos espectaculos sera tambien presentado en Castellon y en Alicante, en las mismas condiciones tecnicas y de calidad que lo haya sido en Valencia. c) Presupuesto total: 72.400.000. pesetas. d) Financiacion: . Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (41,43070) Diputacion Provincial de Alicante (13,81070) Diputacion Provincial de Castellon (3,31070) Diputacion Provincial de Valencia (41,43070) e) Gestion: Area de Musica del IVAECM. 4. Festivales Corales de la Comunidad Valenciana. 30.000.000. 10.000.000 2.400.000. 30.000.000 a) Objetivo: Potenciar la actividad coral en nuestros pueblos y comarcas. b) Actividades: Se realizaran conciertos en distintas localidades de toda la Comunidad, actuando tres corales en cada uno de ellos y tendra caracter comarcal y no competitivo. c) Presupuesto total: 11.250.000 pesetas. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (53,33070) Diputacion Provincial de Alicante (17,77070) 6.000.000 2.000.000 106 1988 01 12 DOGV - Num. 740 Diputacion Provincial de Valencia (30,60%) 23.200.000 e) Gestion: A cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 10. Plan de Ayudas a Archivos Municipales. a) Objetivos: Mejorar las instalaciones de archivos municipales. Conservar y hacer disponible la documentacion historica de la Comunidad Valenciana. b) Actividades: - Concesion de subvenciones para instalaciones de Archivos Municipales. - Concesion de ayudas para inventario y/o catalogacion de fondos archivisticos. - Homologacion del material de archivos en la Comunidad Va-lenciana. - Publicacion de la serie <<Arxius Valencians>>. - Informatizacion dela documentacion notarial. c) Presupuesto total: 55.800.000 pesetas. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (51,97070)29.000.000 Diputacion Provincial de Alicante (15,59070) 8.700.000 Diputacion Provincial de Castellon (1,25%) 700.000 Diputacion Provincial de Valencia (31,18%) 17.400.000 e) Gestion: A-cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 11. Elaboracion del Catalogo Colectivo del Patrimonio Bibliografico de la Comunidad Valenciana. a) Objetivos: Conocer los fondos bibliograficos existentes en la Comunidad Valenciana, cumpliendo asi lo senarado en la Ley de Patrimonio (Art. 51.1). b) Actividades: - Catalogar los fondos valencianos anteriores a 1.958. - Microfilmar aquellas publicaciones periodicas que por ser ejemplares unicos o muy escasos, deben ser salvaguardadas. c) Presupuesto total: 18.300.000 pesetas. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (51,91 %) 9.500.000 Diputacion Provincial de Alicante (15,57%) . 2.850.000 Diputacion Provincial de Castellon (1,36070) 250.000 Diputacion Provincial de Valencia (31,14%) 5.700.000 e) Gestion: A cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 12. Campanas de promocion del libro y la lectura. a) Objetivos: Fomentar la lectura y apoyar el mundo del libro. b) Actividades: - Exposiciones bibliograficas. - Convocatoria de premios. - Apoyo a las ferias del libro. - Apoyo a los congresos de escritores. - Becas de creacion literaria. - Publicacion de la coleccion <<Biblioteca Infantil>>, <<Clasicos Valencianos>> y << Papers i Documents>>. c) Presupuesto total: 25.900.000 Pesetas. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (21,62070) 5.600.000 Diputacion Provincial de Alicante (27,02070) 7.000.000 Diputacion Provincial de Castellon (1,25%) 700.000 Diputacion Provincial de Valencia (48,64070) 12.600.000 e) Gestion: A cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 13. Plan de infraestructura y equipamiento cultural de la Comunidad Valenciana. a) Objetivos: Concesion de ayudas para la dotacion de infraestructura y equipamiento cultural basico en los municipios de la Comunidad Valenciana, de acuerdo con sus necesidades socioeconomicas. b) Actividades: - Ayudas para infraestructura: a traves del Plan se concederan ayudas a los municipios para adquisicion de inmuebles para servicios culturales y obras necesarias para su rehabilitacion; contruc-DOGV - Num. 740 1988 01 12 107 Las ayudas para infraestructura seran concedidas y financiadas por las Diputaciones Provinciales, mediante convocatoria publica acorde con los criterios y prioridades del Plan, previo informe de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, que tendra caracter vinculante. Las ayudas para equipamiento seran concedidas y financiadas por la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, mediante convocatoria publica, y previo informe de las Diputaciones Provinciales. XO 11 entud d) Financiacion: ConselIeria de Cultura, Educacion y Ciencia (25%) Diputacion Provincial de Alicante (25%) Diputacion Provincial de Castellon (25%) Diputacion Provincial de Valencia (25%) e) Gestion: Diputaciones Provinciales 3.000.000 pts 3.000.000 pts 3.000.000 pts 3. 000.000 pts Se creara una subcomision tecnica asesora de la Comision de Juventud dela Generalitat Valenciana, formada por representantes de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia y las Corporaciones Locales, cuyas funciones seran las de estalecer los principios de actuacion y gestion. 4. Promocion Sociocultural de la Juventud. a) Objetivos: Creacion de infraestructuras municipales de caracter juvenil. b) Actividades: Convenios con Ayuntamientos para la creacion de infraestructuras juveniles. c) Presupuesto total: 66.000.000 pesetas. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (60%) Diputacion Provincial de Alicante (12%) Diputacion Provincial de Castellon (6%) Diputacion Provincial de Valencia (22%) e) Gestion: Diputaciones Provinciales. 5. Promocion Sociocultural de la Juventud. 40.000.000 pts 8.000.000 pts 3.500.000 pts 14.500.000 pts a) Objetivos: Promocion del asociacionismo y la participacion juvenil. b) Actividades: - Estudios monograficos en materia juvenil. - Jornadas de expertos en problematica y servicios a la juven-tud en las corporaciones locales. c) Presupuesto total: 10. 000.000 pesetas. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (60%) 6.000.000 pts Diputacion Provincial de Alicante (12%) 1.200.000 pts Diputacion Provincial de Castellon (6%) 600.000 pts Diputacion Provincial de Valencia (22%) 2.200.000 pts e) Gestion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. O III rtes c) Presupuesto total: 309.315.000 pesetas d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (91,81%) 284.000.000 Diputacion Provincial de Alicante (2,64%) 8.190.000 Diputacion Provincial de Castellon (0,61 %) 1.900.000 Diputacion Provincial de Valencia (4,92%) 15.225.000 e) Gestion: A cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 2. Deporte en la etapa educativa. 108 1988 01 12 DOGV - Num. 740 b) Actividades: Elaboracion de estrategias de actuacion en construcciones especiales con participacion de Generalitat y Diputaciones, sujetas al Plan Director. - Centros de L:Esport. - Albergues del Mar. - Planes Especiales en grandes ciudades. - Circuito motociclismo. c) Presupuesto total: A convenir. 4. Plan de Instalaciones deportivas de la Generalitat Valenciana. a) Objetivos: Desarrollar y ampliar la mfraestructura deportiva de los municipios de la Comunidad Valenciana. b) Actividades: Elaboracion y ejecucion de los Programas Provisionales de Instalaciones deportivas que contemplaran las obras de construccion, ampliacion y modernizacion de instalaciones deportivas. c) Gestion: Los criterios de actuacion asi como las directrices y prioridades del Plan se estableceran por Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, en base a las determinaciones del Plan Director de Instalaciones Deportivas de la Comunidad Valenciana. XO IV o Artistico 4. Inventario, prospeccion y memoria actualizada de los yacimientos arqueologicos. a) Objetivos: Trataria de la realizacion de una proyeccion, inventario y memoria de la situacion actual de los yacimientosd arqueologicos de una comarca de cada una de las provincias, con la finalidad de terminar los expedientes de yacimientos incoados y pendientes de su declaracion. b) Actividades: Prospeccion, redaccion de memoria e inventario de yacimientos arqueologicos declarados e incoados por comarcas con descripcion de su situacion actual. c) Presupuesto Total: 6.000.000 pts. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (52070) 3.120.000 pts Diputacion Provincial de Alicante (16070) 960.000 pts Diputacion Provincial de Castellon (16070) 960.000 pts Diputacion Provincial de Valencia(l6070) 960.000 pts e) Gestion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 5. Proteccion fisica de yacimientos arqueologicos. a) Objetivos: Fomentar la proteccion fisica de los yacimientos arqueologicos de la Comunidad Valenciana. b) Actividades: Cerramiento y proteccion de yacimientos arqueologicos, especialmente a los que puedan quedar publicamente visitados con caracter permanente (abrigos de pinturas rupestres, restos arquitectonicos importantes, etc.). c) Presupuesto total: 24.000.000 pts. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (50070) 12. 000.000 pts Diputacion Provincial de Alicante (15070) 3.600.000 pts Diputacion Provincial de Castellon (7070) 1.680.000 pts Diputacion Provincial de Valencia (28070) 6.720.000 pts e) Gestion: A cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 6. Inventario y normativas de patrimonio arquitectonico. a) Objetivos: Programa de fomento para el conocimiento, valoracion y proteccion del Patrimonio historico-arquitectonico no protegido, en colaboracion con los Ayuntamientos. b) Actividades: Durante el ano 1988 la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia en colaboracion con las Diputaciones Provinciales de la Comunidad Valenciana y los Ayuntamientos interesados llevara a cabo un programa para la elaboracion de inventarios, catalogos municipales, planes especiales, normas complementarias o subsidiarias ... c) Presupuesto total: 30.000.000 pesetas. d) Financiacion: DOGV - Num. 740 1988 01 12 109 de 1985, del Patrimonio Historico Espanol, en virtud de la disposicion adicional segunda de la misma. c) Presupuesto total: 6.000.000 pesetas. d) Financiacion: Conselleria de Cultura Educacion y Ciencia (50%)3.000.000 pts Diputacion Provincial de Alicante (15%) 900.000 pts Diputacion Provincial de Castellon (7%) 420.000 pts Diputacion Provincial de Valencia (28%) 1.680.000 pts e) Gestion: A cargo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. lO. Obras de restauracion de edificios de interes historico artistico. a) Objetivos: Se trata de coordinar ciertas actuaciones que al estar sujetas a la tutela juridica de la Ley de Patrimonio Historico-Artistico requieren autorizacion previa de la Direccion General de PatrimoniQ Artistico. El objetivo es que en la programacion y posterior ejecucion de los Planes Provinciales de Obras y Ser vicios, asi como en el Programa de Inversiones Culturales, no se produzcan problemas competenciales sino que mediante dichos planes se favorezca una mejor proteccion y potenciacion del patrimonio historico de la Comunidad Valenciana. b) Actividades: Las inversiones o subvenciones que tengan establecidas las Diputaciones Provinciales en edificios historicos podran destinarse solamente a edificios que se encuentren declarados Bien de Interes Cultural (monumentos historico-artisticos o edificios en conjuntos historico-artisticos) o tengan el expediente incoado para su declaracion. No podran proceder las Diputaciones Provinciales a la aprobacion del gasto correspondiente sin la previa autorizacion positiva de la Direccion General del Patrimonio Artistico. Se constituira a tal efecto una comision especializada de la que formaran parte el Director General de Patrimonio Artistico y los Diputados encargados del area de Cultura, para realizar en reuniones trimestrales un seguimiento de las inversiones y transferencias de capital a las que hace referencia el parrafo anterior. c) Presupuesto total: No genera gastos corrientes ni de inversion no previstos en los correspondientes presupuestos de las diferentes Administraciones. d) Gestion: A efectos del cumplimiento de esta directriz las Diputaciones Provinciales deberan remitir a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia las propuestas de programacion de los Planes Provinciales de Obras y Servicios para que la Direccion General de Patrimonio Artistico emita el oportuno dictamen antes de la aprobacion de los mismos por el pleno de la Corporacion Provincial. Las propuestas que elaboren las Diputaciones Provinciales con respecto al programa de inversiones culturales a que hace referencia el RD nO 98/82, de 30 de abril, habran de ser informadas por la Direccion General del Patrimonio Artistico antes de su aprobacion por los plenos de las Diputaciones respectivas. En dicho informe de la Direccion General del Patrimonio Artistico evaluara el efecto de las inversiones previstas sobre el patrimonio historico-arquitectonico de la Comunidad Valenciana en cuanto a las necesidades de restauracion y rehabilitacion del mismo. El informe de la Direccion General del Patrimonio Artistico se entiende sin perjuicio de los que deban emitirse en su caso, por otros organismos de la administracion. XO V cacion - Elaborar el mapa de necesidades educativas y culturalesa de la Comunidad Valenciana en el campo especifico del Programa. - Coordinar los recursos culturales y educativos que inciden en la educacion del adulto. - Realizar actividades para el perfeccionamiento del profesorado de Educacion de adultos. - Subvencionar ayuntamientos que desarrollen y tengan autorizadas las ensenanzas de EPA. - Desarrollar la investigacion en el campo de la EPA poniendo a disposicion del profesorado los resursos documentales y materiales disponibles para lo que se propone la inclusion de un Centro de Recursos e Investigacion en cada provincia. La financiacion del mantenimiento del referido Centro seria asumida por las Diputaciones Provinciales y los recursos humanos serian aportados por la Con seIleria. 110 1988 01 12 DOGV - Num. 740 IEsta Comision estara asistida por el personal tecnico de la Con-selleria y las Diputaciones que se estime necesario. e) Presupuesto: 594.121.000 pts Cap. I Personal Conselleria C.,E.y C 392.690.997 pts Cap.lI Funcionamiento Conselleria C.,E.y C. 54.200.000 pts Cap.lV Subvenciones 153.000.000 pts Conselleria C.,E, y C. 80.000.000 pts Diput. Alicante 21.900.000 pts Diput. Castellon 4.450.000 pts Diput. Valencia 40.880.000 pts Desglose de Gastos. Cap. I (Gastos de Personal) Psicologos y Pedagogos. 10 x 2.116.124 (A 13 A) 12 x 2.160.420 (A 21 + CE) 106 x 1.848.036 (B 17 + CE) 18 x 1.948.036 (B 17 +CED) 2 x 2.195.219 (Psic. carr.) 1 x 1.433.695 (Aux. Psic.) Logopedas 51 x 1.525.824 (B 17) Asistentes Sociales 18 x 1.722.672 (B 15 A) f) Financiacion: Total Conselleria C.,E. y C. (88,68%) Diput. Alicante (3,68%) Diput. Castellon (0,75%) Diput. Valencia (6,88%) 3. Promocion de Escuelas Infantiles. a) Objetivos: 21.161.240 pts 25.925.040 pts 195.891.816 pts 35.064.648 pts 4.433.695 pts 1.433.695 pts 77.817.024 pts 31-008.099 JJls 392.690.997 pts 594.121.000 526.891.000 pts 21.900.000 pts 4.450.000 pts 40.880.000 pts 1. Transformacion de las Instituciones de guarda, nifios menores de 4 afio s en Escuelas Infantiles. 2. Subvencionar a aquellos Ayuntamientos que creen y financien Escuelas Infantiles. b) Actividades: 1. Produccion de normas que establezcan criterios respecto a la Organizacion de Centros. 2. Asesoramiento tecnico en la implementacion del Disefio Curricular de Escuelas Infantiles. 3. Convocatoria de subvenciones para Ayuntamientos que promuevan o aylitlen al mantenimiento de Escuelas Infantiles. 4. Adjudicacion de subvenciones a los Ayuntamientos. c) Gestion: La gestion de estas actividades tanto en el aspecto economico como de desarrollo y cumplimiento, correspondera a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. A tal efecto, y de acuerdo con el articulo 11 del Decre 129/198.5 del Consell de la Generalitat Valenciana para la fundaclOn coordInada las Diputaciones remitiran al Consell, para su incorporacion al prsupuesto del Programa de Escuelas Infantiles las cantidades destinadas a la subvencion de los Ayuntamientos que promuevan o ayuden al mantenimiento de Escuelas Infantiles, de acurdo ,:o as aportaciones y porcentajes que figuran enel apartado e fmanclaclO. d) Seguimiento: Sin perjuicio de las competencIas del Consejo de Coordinacion establecido en el articulo 12 del Decreto 129/1985, se crea una Comision mixta para el seguimiento de las acciones previstas en el punto primero de este plan y la elaboracion del baremo de concesion de ayudas. Esta Comision estara compuesta por: - El Director General de Ordenacion e Innovacion Educativa, que actuara como Presidente. - Los Diputados del Area de Educacion de las Diputaciones Provinciales de Alicante, Castellon y Valencia. Esta Comision estara asistida por el personal T ecnico de la Con-selleria y las Diputaciones que se estime necesario. e) Presupuesto total: 836.441.116 pesetas. f) Financiacion: Conselleria Cultura, Educacion y Ciencia (95,61 % )799.803.000 p t  s Diputacion de Alicante (1,67%) Diputacion de Castellon (0,31%) Diputacion de Valencia (2,39%) 14.000.000 pts 2.632.116 pts 20.000.000 pts DOGV - Num. 740 1988 01 12 111 XO VI e Investigacion Segunda: La convocatoria de proyectos de investigacion, becas, pensiones y bolsas de estudio de las Diputaciones de Alicante, Castellon y Valencia, asi como el establecimiento de las ensenanzas universitarias y la investigacion cientifica, actividades asistenciales o extension cultural universitaria, deberan ser informadas previamente por la Direccion General de Ensenanzas Universitarias e Investigacion y, en su caso, a traves del Consejo de Politica Cientifica y Tecnologica, organo adscrito a dicha Direccion General, informes que se elevaran al Consejo de Coordinacion de Cultura, Educacion y Ciencia, a efectos de que por esta se emita propuesta para su resolucion por el Conseller. De igual modo, la programacion de actividades de las Diputaciones Provinciales en el campo de la renovacion pedagogica y el perfeccionamiento del profesorado, en cualquiera de sus modalidades y niveles debera ser remitida a dicha Direccion General de su aprobacion. b) Gestion: Correspondera a las Diputaciones Provinciales la gestion de sus propias actividades en el ambito de su respectivo territorio, de acuerdo con lo dispuesto en las presentes directrices. c) Seguimiento: Se encomienda al Consejo de Coordinacion de Cultura, Educacion y Ciencia, el seguimiento de las actividades en las presentes directrices de coordinacion. EXO V II e I'ensenyament del valencia 6) Supon a programes a'activitats experimentals d'innovacio edu-cativa en el camp de l'ensenyament del valencia. c) Pressupost total: 234.200.000 pessetes. d) Finanament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (68,650/0) 160.800.000 pts Diputacio Provincial d'Alacant (7'68%) 18.000.000 pts Diputacio Provincial de Castello (2,13%) 5.000.000 pts Diputacio Provincial de Valencia (21,52%) 50.400.000 pts e) Gestio: A carrec de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. XO VIII cultural de la Mujer 2. Programas informativos sobre los derechos de la mujer. a) Objetivos: Informacion a las mujeres sobre los derechos constitucionales y su aplicacion mediante campanas de informacion y sensibilizacion. b) Actividades: - EJ!iboracion de folletos y guias de caracter informativo. - Conferencias, seminarios y reuniones. c) Presupuesto total: 5.600.000 pts. d) Financiacion: Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (53,57%) 3.000.000 pts Diputacion Provincial de Alicante (16,07%) 900.000 pts Diputacion Provincial de Castellon (3,57%) 200.000 pts Diputacion Provincial de Valencia (26,78%) 1.500.000 pts e) Gestion: La gestion de las actividades coordinadas de programas informativos sobre los derechos de la mujer correspondera a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. A tal efecto se transferiran a la Generalidad Valenciana los correspondientes creditos por parte de las Diputaciones Provinciales. 112 1988 01 12 DOGV - Num. 740 I3. Subvenciones a) Objetivos: Ayudas economicas con destino a programas relacionados con el fomento de las condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, y con la plena participacion de la mujer en la sociedad, dirigidas a asociaciones o personas naturales que desarrollen su actividad en el ambito de la Comunidad Valenciana. b) Actividades: Los programas a subvencionar deberan referirse: - Difusion de los derechos que el ordenamiento juridico reconoce a las mujeres. - Denuncia de los malos tratos sufridos por las mujeres. - Lograr la igualdad de oportunidades para las mujeres en to-das las areas de la vida social. - Divulgacion del pensamiento feminista y establecimiento de formas de coordinacion entre las diferentes asociaciones de mujeres. - Incrementar la participacion de la mujer en la vida politica. - Imagen de la mujer en los medios de comunicacion. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 54 RESOLUCIO de 11 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Eduardo Fayos Sola, Professor Titular d'Universitat en /'(!rea de coneixement d'Economia Aplicada. [88/00511 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE del d'l1 de febrer), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Eduardo Fayos Sola, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 11 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 55 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1987, de la Universitat d/tlacant, per la qual es momenat, en virtut de concurs, Professor Titular d'Universitat el Sr. Kevin Clark Power. [88/0029] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abri, i a proposta de la Comissio que jutja em el concurs a que es convoca per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Kevin Klark Power en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, Departament de Filologia Anglesa. Alacant, 30 de novembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo.
