I DOGV - Num. 846 1988 06 15 3045 -958 ORDRE de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a Centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de Musica, grau elemental, el <<Centre Musical Comarcal Maestro Ponce>> de Che/la (Valencia). [88/1658] Vist I'expedient incoat a instancia de l'Ajuntament de ChelIa (Valencia), titular del <<Centre Musical Comarcal Maestro Ponce>>, situat al CI Lepanto, 8, d'aquesta localitat, en so!'!icitud de la c1assificacio com a centre no oficial d'ensenyament de Musica, grau elemental, a la categoria d'autoritzat. Vist que I'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, on consta I'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris i el del Servei d'Ordenacio Academica, igualment favorable. Vists la L1ei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el Centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent per tal de c1assificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzats, d'acord amb els informes que figuren en I'expedient. En virtut de les atribucions conferides en el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE Primer Classificar com a Centre no oficial autoritzat d'ensenya* ment de Musica, grau elemental, amb I'abast i els efectes.que per a aquesta mena de centres estableixen les disposicions vigents, el >>Centre Musical Comarcal Maestro Ponce>>, situat al CI Lepanto, 8 de CheIla (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig, Flauta, Trompa, Percussio, Piano, Conjunt Vocal, Trombo de colissa, Tuba, Trombo de pistons, Bombardi, Saxofo, Trompeta i Fliscorno. Segon El Centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia) als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 26 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 959 ORDRE de 27 d'abril de /988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre privat docent d'Educacio General Basica <<Centro de Estudios Chirivella>>, situat al cl del Rei En Jaume, /6, de Xirive/la (Valencia). [88/1653] Examinat I'expedient incoat en virtut de la soHicitud pre sentada per N'Heriberto Anton Garcia, en nom de I'entitat >>Centro de Estudios Chirivella, Cooperativa Valenciana>>, pel * 3046 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -qual so!'!icita el canvi de titularitat a favor d'aquesta, del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Centro de Estudios Chirivella>>, situat al cl del Rei En Jaume, 16 de Xirivella (Valencia), amb numero de codi 46003585. V ist que la sol' licitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha tramitat I'expedient i n'ha emes informe tambe favorable. Vist que cOllsultat el Registre Especial de Centres, Na. Maria Luz Anton Garcia apareix com a titular del centre <<Centro de Estudios Chirivella>> de Xirivella (Valencia). Vist que per escriptura atorgada davant el Notari d'Algemesi (Valencia), En. Mnuel Perez de Camino de Palacios, el 8 d'abril de 1986, numero de protocol 376, es constitueix I'entitat <<Centro de Estudios Chirivella, Cooperativa Valenciana>>, i s'inscriu en el Registre de Societats Cooperatives amb el numero V-939. Vist que per l'Acta autoritzada pel Notari de Xirivella, D. Miguel Estrems V idal, el 5 de juny de 1986, numero de protocol 560, Na. Maria Luz Anton Garcia, cedeix el centre docent, <<Centro de Estudios Chirivella>> a I'entitat <<Centro de Estudios Chirivella, Cooperativa Valenciana>>, qui I'accepta i se subroga en els drets i les obligacions del qui cedeix, per l'Acta atorgada davant el mateix Notari el 17 de setembre de 1987, numero de protocol 910. Vist que I'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'EGB i que ha subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vists la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i l'Ordre de 23 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que del que figura en I'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut de les competencies atribuides per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol. ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat docent d'Educacio General Basica <<Centro de Estudios Chirivella>>, situat al cl del Rei En Jaume, 16 de Xirivella (Valencia), amb numero de codi 46003585, a favor de I'entitat <<Centro de Estudios Chirivella, Cooperativa Valenciana>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, les carreges i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en I'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Artic/e segon El nou titular del centre sol, licitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits prevists en I'article 11 de l'Ordre de 23 de gener de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
