* 3370 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat, comporta els compromisos seguents per part de la Generalitat Valenciana: 1. Instal'lar-hi un Servei d'ensenyament a distancia tant a nivell d'EGB com de Batxillerat, Servei de documentacio per al professorat, etc., una vegada habilitat I'edifici i en un termini no superior a cinc anys, comptadors des de la formalitzacio d'aquesta cessio. 2. Fer-hi excavacions arqueologiques previes a la restauracio, a causa del caracter de I'edifici, de monument historicoartistico Anic/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 20 de juny de 1988. El Con,cller d'honomia i Hi,cnda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Prc,idcnl dc la Gcncraliwl, JOAN LER:\lA I BLASCO 1047 DECRET 81/1988, de 20 juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<Feria Muestrario Internacional de Valencia>>. [88/1900J La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que en ella es fixen. D'altra banda, la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1988, recull una consignacio de credit per import de 10,000 milions de pessetes. En base a la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda a la signatura d'un aval de tresoreria destinat a garantir un credit concedit pel Banc de Credit Local d'Espanya a la Institucio >>Feria Muestrario Internacional de Valencia>>, en substitucio d'un aval atorgat per la Caixa d'Estalvis de Valencia, per un import de 1.439,530.189 pessetes, en les condicions que estableix I'annex d'aquest Decret. Valencia, 20 de juny de 1988. El Comeller d'E.:onomia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Pre,idenl de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO * DOGV - Num. 854 1988 06 27 3371 -ANNEX Valencia, d de 1988. Honorable Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, i en virtut del Decret 81/1988, de 20 de juny, del Con,e11 de la Generalitat Valenciana, avala un eredit de 2.500 miliom de pessetes per una quantia de 1.439.530.189 pessetes de principal, concedit pel Banc de Credit Local d'EsJ:,anya a la Fira Mostrari Internacional de Valencia, en substitucio d'un aval per 1.500 milions de pessetes atorgat per la Caixa d'Estalvis de Valencia. Les condicions financeres de I'operacio crediticia son les que estableix el Decret 22/1987, de 2 de marl,:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedia a l'Entitat prestataria un aval de la Generalita!. Les condicions restants son les que tot seguit s'assenyalen: 1. Aquest aval anira destinat a substituir un altre aval l'objectiu del qual era el finanl,:ament de les despeses d'execucio de les obres i instal'lacions del projecte del Pavello N ord B de la Fira Mostrari Internacional de Valencia. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a un termini d'onze anys a partir de la formalit!acio. 3. Les subvencions que la Generalitat Valenciana aporte a la Institucio Firal hauran d'abonar-se en el compte corrent que aquesta mante en el Banc de Credit Local d'bpanya, el qunl haura d'aplicarles al pagament de la carrega financera anual i a amortitzacions avanI,:ades derivades del prestec, de tal manera que es minimitzen les carregues financeres futures. import d'aquest aval i del concedit anteriorment per la Generalitat Valenciana com a cobertura d'aquesta operacio de credit, aniran reduint-se per I'aplicacio optima de les subvencions per part del Bane. 4. La concessio d'aquest aval suposn el compromI.' formal de l'Entitat prestadora d'emiar a la Conselleria d'E,conomia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida, i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entita!. 5. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, I'amortitzacio del principal i eh interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per pan de I'Entitat a\alada, i sense renunciar al benefici d'excussio n:collit cn I'article 1830 del Codi Civil. El Comdler d'Ecollomia i Hi,enda. ANTONI HIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1048 DECRET 82//988, de 20 de juny, del Consell de la Ceneralitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Crau Elemental el Centre <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> (Castello). [!WI899] Segons que disposen la Llei Orgimica reguladora del dret a l'educacio, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat pel President de la Sociedad Musical Santa Cecilia d'Onda (Castello), en el qual se sol'licita la classificacio del Centre d'Estudis Musicals d'aquesta ciutat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, a proposta del
