I DOGV . Num. 796 1988 04 05 1499 -DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 470 CORRECIO d'errades a l'Ordre de 16 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de funcions en el Secretari General. [88/0873] Advertida errada en l'articIe 1.5. de I'esmentada Ordre publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana ndeg 711, de 25 de febrer de 1988, cal fer-ne la rectificacio corresponent en la pagina 910. articIe 1.5. ha de quedar de la forma seguent: <<Documents comptables de tots els capitols i Serveis que fan referencia a: - Autoritzacions i disposicions de des pesa i lIurs anul*lacions corresponents aixi com les obligacions reconegudes. - Proposta de pagament i peticio de fons a justificar. Valencia, 23 de mar de 1988. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 471 ORDRE d'l de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca per a borses de viatge per tal d'assistir a cursos de perfeccionament d'estudis musicals de caracter nacional o internacional, durant I'any 1988, i s'aproven les bases corresponents. [88/0861] Per tal de facilitar l'assistencia de musics de la Comunitat Valenciana a cursos de perfeccionament de caracter nacional i internacional d'ampliacio d'estudis durant l'any 1988, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Hom convoca per a la concessio de borses de viatge per tal d'assistir a cursos de perfeccionament musical de caracter nacional o internacional per a l'any 1988 i hom aprova les bases per les quals es regiran, que se inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.471.1.456.1 del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana. I 1500 1988 04 05 DOGV - Num. 796 DISPOSICIONS FINALS Primera La Directora General de Cultura es autotrizada a dictar les disposicions que requeresquen l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, l de febrer de 1988. El Comcllcr de Cultura. Educacion y Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO DE BORSES DE V IATGE PER A t:ASSISTENCIA A CURSOS DE PERFECCIONAMENT MUSICAL O D'AMPLlACIO D'EST UDlS DE CARACTER MUSICAL DURANT t:ANY 1988 1. Beneficiaris. Els qui les sol'liciten han de ser persones vinculades amb la musica que acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en les diferents especialitats tecniques o docents i que residesquen en l'iunbit de la Comunitat Valenciana. Hom concedira les ajudes solament a persones fisiques i ,eran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les borscs. Les ajudes que es concedesquen en cada cas, mai no podran superar les quantitats seguents: a) Per assistir a cursos de perfeccionament a Espanya, 100.000 PTA. b) Per assistir a cursos de perfeccionament a I'estranger, 250.000 PTA. 3. Sol*licituds. a) El termini de presentacio de sol'licituds s'iniciara a partir de !'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat "alenciana, i continuara durant tota la resta de l'any natural de 1988 mentre no s'exhauresquen els recursos pressupostaris destinats a l'efecte. b) Les sol'licituds s'hauran de formalitzar d'acord amb el model que hom proporcionara al Servei Territorial d'Educacio i Cultura i s'hi haura d'adjuntar els documents seguents: 1. Memoria explicativa del programa de treball a desplegar per la persona que ho sol*licita. 2. Certificat d'estudis realitzats anteriorment sobre materies de la seua especialitat musical. 3. Relacio d'activitats professionals desplegades. 4. Prova acreditativa deIs contactes realitzats pel sol'licitant amb el Centre o la Institucio proposats en la instancia per al desplegament del programa de treball. 5. En cas que la sol'licitud siga per a I'estranger el so!'!icitant ha d'indicar els idiomes que coneix i el nivell de coneixements respectiu. 6. Igualment caldra fer constar-hi les subvencions que hom haja soJ-licitat, o hagen estat atorgades per altres institucions o organismes. e) Hom presentara tota la documentacio requerida en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura juntament amb la sol'licitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. d) Si la so!'!icitud no incloia totes les dades exigides o hi mancava documentacio acreditativa, hom instara l'interessat perque, en el ter mini de deu dies rectifique aquests defectes, amb I'advertiment que, altrament, la sol'licitud sera arxivada. En qualsevol cas, la Direccio General de Cultura podra requerir els sol'licitants perque proporcionen qualsevol informacio aclaridora, que resulte necessaria en relacio amb els punts abans ressenyats. 4. Resolucio de les sol*licituds. En atencio a les propostes elevades pel Programa de Musica, Tea-* DOGV - Num. 796 1988 04 05 1501 -tre i Cinematografia, la Directora General de Cultura resoldra la concessio o denegacio de les ajudes sol*licitades. L:abonament de les esmentades ajudes es realitzara en un sol pagament i en un terme no superior a dos meso s a partir de la data de resolucio de la concessio. 5. Obligacions deIs beneficiaris. a) Comunicar per escrit, a la Direccio General de Cultura, l'acceptacio formal de la borsa concedida, una vegada se'n tinga coneixement oficial, aportant, alhora, certificacio fefaent de l'at:eptacio en el centre propossat per al desplegament del programa de trebal!. b) Comen(,:ar a fer us de la borsa durant l'any 1988, complint ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia sol' licita!. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura en el termini maxim d'un mes a partir del moment de finalitzacio del curs per al qual la borsa havia estat atorgada, una certificacio academica de les autoritats, deIs professors del Centre o la lnstitucio on es desplegaran els estudis o treballs, que acredite la continuuat i l'aprofitament de la labor realitzada. La persona interessada adjuntara tambe a la documentacio anterior una memoria detallada sobre el desplegament i la realitzacio del treball per al qual li fou atorgada l'ajuda. d) Si els beneficiaris no complien els anteriors requisits, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podra reclamar-los el remborsament de les quantitats percebudes. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 472 ORDRE de 26 de II/arr; de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula l'adscripcio de/s metges lliures aulorilzals per la Segurelal Social als equips d'Assilencia Primaria. [88/0876] El model d'Atencio Primaria de Salut a la Comunitat Valenciana, definit en linies generals en la Llei de 3 de desembre de 1987, del Servei Valencia de Salut, i instrumentada mitjan<;ant el Decret 42/1986, de 21 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, preten, entre d'altres objectius, la integracio del personal sanitari i no sanitari depenent deIs serveis sanitaris publics en equips interdisciplinaris, denominats Equips d'Assistencia Primaria, els quals despleguen amb subjeccio a I'ambit territorial i poblacional de llurs respectives Zones de Salut, les actuacions de promocio, prevencio, curacio i rehabilitacio de la Salut, en els aspectes individual i comunitari. La provisio de vacants per concurs lliure als Equips d'Assistencia Primaria es actualment regulada per l'Ordre de 8 de maig de 1986, del Ministeri de Sanitat i Consumo Aquestes disposicions han de ser completades amb la fixacio del procediment oportu per fer possible que els metges lliures que presten assistencia sanitaria als beneficiaris del sistema de la Seguretat Social, d'acord amb allo previst en l'artide 64.3, del Decret 3160/1966, de 23 de desembre, puguen passar a desplegar llurs serveis en els Equips d'Assistencia Primaria, sense que aixo hi supose en cap cas la seu a titularitat, ateses les peculiaritats caracteristiques de la vinculacio que els susdits professionals mantenen amb la Seguretat Social. Conseguentment, i a l'empara d'allo previst en l'artide 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, dispose:
