* 6944 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -si no ho era. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 18 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 2133 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio administrativa a <<CEGAS, SA>>, per a la prestacio del servei public de subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i a petites industries deis municipis d'Alacant i Elx. [88/3889] I.:empresa Compania Espanola de Gas, SA (CEGAS, SA), a traves del Servei Territorial d'Industria i Energia a Alacant, ha soHicitat concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i petites industries, en el terme municipal d'Alacant i Elx, per la qual cosa ha presentat la corresponent documentacio tecnica. Complits els tramits reglamentaris en I'expedient instruit a I'efecte, aquesta Conselleria d'Industria, Comen,; i Turisme, a proposta del Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, ha resolt: Atorgar a <<CEGAS, SA>> concessio administrativa per al servei public de subministrament de gas natural per a usos domestics , comercials i a petites industries amb consums inferiors a un milio de termies/any, a l'area deis termes municipals d'Alacant i Elx. El gas natural a subministrar procedira de l'Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS) i tindra un poder calorific superior (P.c.S.) no inferior a 9.000 Kcal. per metre cubic normal. El regim de pressions de distribucio sera el que s'especifica en la Instruccio Tecnica Complementaria ITC-MIG 5.3 sobre canonades de gas en mitjana pressio B: Superior a 0'4 bars i fins a 4 bars, inclusivament. Les caracteristiques de les instaHacions seran, basicament, les seguents: Es construira una planta de gas natural liquat en la rodalia Alacant, que s'abastira de la terminal d'Eseombreras, mitjancant el transport de GNL per carretera. Des d'aquesta planta es conduira el gas natural fins les xarxes de distribucio d'Alacant i Elx, mitjancant I'estesa de sengles antenes de connexio. I.:antena d'Alacant tindra una longitud aproximada de 3.000 m. i l'antena d'Elx de 13.000 m. S'estableix la xarxa basica de distribucio dins de les poblacions d'Alacant i Elx. Les canonades a instaHar seran d'acer revestit amb polietile, qualitat API 5L, grau B, i polietile d'alta o mitjana densitat, i compliran les especificacions de la Norma UNE 53.333-80. I DOGV - Num. 966 1988 12 21 6945 -El pressupost de les instaHacions ascendeix a la quantitat de quatre-cents trenta-quatre milions set-centes nou mil cinc-centes pessetes (434.709.500.-). Aquesta concessio s'ajustara a les condicions seguents: Primera. CEGAS, SA constituira, en el termini d'un mes, una fianc;a per valor de 8.694.190 pessetes, import del 2 OJo del pressupost que figura a l'expedient, per tal de garantir el compliment de les seues obligacions, conforme a I'article 13 del Reglament General del Servei Publico de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 28 d'octubre. La dita fianc;a es constituira a la Tresoreria del Servei Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en metallic, talo conformat, valors de l'Estat o de la Generalitat Valenciana o mitjanc;ant aval bancari, segons el que disposa I'article 11, apartat 3, del Decret 1775/1967, de 22 de juliol o mitjanc;ant el contracte d'aseguranc;a concertat amb entitats asseguradores, de las sotmeses a la Llei de 33/84, de 2 d'agost de 1984. La fianc;a es tornara a <<CEGAS, SA>> una vegada que, autoritzades les insta!'!acions i construiodes en els terminis que s'establesquen en I'autoritzacio per al muntatge d'aquestes, el Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant formalitze I'acta de posada en marxa de les instaHacions. Segona. D'acord camb els articles 9 i 21 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, dins del termini d'un any, comptat a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana, <<CEGAS, SA>> haura de sol'licitar del Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant autoritzacio per al muntatge de les instaHacions, presentant-ne un projecte detallat. <<CEGAS, SA>> haura d'iniciar el subministrament de gas en el termini d'un mes, comptat a partir de la data en que el Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant formalitze l'acta de posada en marxa de les instaHacions. Tercera. Les instalacions preveuran els possibles avanc;os tecnologics en el camp del gas i tractarn d'aconseguir abastiments mes flexibles i segurs. Amb aquesta finalitat els sistemes de distribucio de gas hauran de ser objecte d'una progressiva modernitzacio i perfeccionament, adaptant-se a les directrius que marque la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme i el Ministeri d'Industria i Energia. Les instaHacions de distribucio hauran de complir el que estableix el Reglament de Xarxes i de Presa de Combustibles Gasosos, aprovat per Ordre del Ministeri d'Industria i Energia, de 18 de novembre de 1974, modificat per OOMM de 26 d'octubre de 1983 i 6 de juliol de 1984. El canvi de les caracteristiques de gas subministrat o la substitucio per un altre intercanviable, requerir a l'autoritzacio de la Direccio General d'Industria i Energia, d'acord amb el articulo 8e, apartat c) del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre. Les instaHacions interiors, a partir de la presa de cada edifici, hauran de complir les Normes Basiques de les InstaHacions de Gas en Edificis Habitats. Quarta. El subministrament de gas haura de prestar-se complint, estrictament, el capitol V del Reglament General citat i, en especial, I'article 34, pel qual CEGAS, SA s'obliga a efectuar el subministrament i realitzar les ampliacions necessaries per atendre qualsevol peticionari que sol'licite el servei, en els termes de la concessio. En el cas que el concessionari es negues a prestar el subministrament sol'licitat, al'le-6946 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -gant insuficiencia de mlt]ans tecnics, el Servei Territorial d'Industria i Energia comprovara si te fonament tecnic aquesta negativa i, en cas contrari, fara obligatori el subministrament i, si pertoca, podra imposar o proposar la sancio corresponent. Cinquena. D'acord amb allo assenyalat a l'article 57 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, els preus de transferencia de gas natural entre H<Empresa Nacional de Gas, SA>> i CEGAS, SA hauran de ser aprovats pel Ministeri d'Industria i Energia. Sisena. El concessionari haura de mantenir un correcte subministrament i un adequat i eficient servei de manteniment de les instaHacions, reparacio d'avaries, reclamacions i, en general, d'atencio a l'usuari, escsent responsable de la conservacio i bon funciomanent d'aquestes, conforme el que disposa l'article 27 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, les obligacions i responsabilitats deIs quals s'imposen, tant al concessionari com a la resta de les persones fisiques o Entitats relacionades amb la instaHacio o el subministrament d'aquestes. Previament a extendre l'acta de posada en marxa de les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia exigira la presentacio de la documentacio acreditativa com que CEGAS, SA disposa d'un servei adequat, a efectes del compliment de la present condicio i ho comprovara en visita d'inspeccio. Setena. La determinacio de les tarifes d'aplicacio del subministrament de gas es regira per les disposicions vigents en el seu moment sobre la materia. El concessionari queda subjecte a totes aquelles prescripcions que s'establesquen en el Reglament General citat, aixi com al model de polissa annexa a aquest i a quantes disposicions hagen estat dictades o es dicten per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme i Ministeri d'Industria i Energia, sobre subministrament de gasos combustibles i les seues instaHacions. Vuitena. La present concessio s'atorga per un termini de setanta-cinc (75) anys, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, durant el qual CEGAS, SA podra efectuar la distribucio de gas mitjanant les instaHacions a que s'ha fet referencia, la xarxa basica de la qual es defineix en el projecte presentat. Aquestes instaHacions revertiran a la Generalitat Valenciana en acabar-se el termini citat. Novena. El Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant cuidara de l'exacte compliment de les condicions estipulades en aquesta Resolucio. Una vegada autoritzades i construi"des les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant haura d'inspeccionar la totalitat de les obres i muntatges efectuats. Previament a l'alament de l'acta de posada en marxa, el Servei Territorial de Industria i Energia d'Alacant haura de demanar un certificat d'obra, firmat per Tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corresponent, en que conste que la construccio i el muntatge de les instaHacions s'han efectuat d'acord amb les normes que se hagen aplicat en el projecte, amb les normes de detall que hagen estat aprovades pel citat Servei Territorial, aixi com amb la resta de les normes tecniques vigents que siguen d'aplicacio. Els reconeixements, assaigs i proves de caracter general o parcial, que segons les disposicions en vigor hagen de * DOGV - Num. 966 1988 12 21 6947 -realitzar-se en les instaHacions compreses en la zona de concessio, hauran ser comunicats pel concessionari al Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant amb la deguda anterioritat, a fi que les inspeccions corresponents puguen efectuar-se abans de procedir al plenat de les rases de les canonades o abans de la realitzacio de las operacions que posteriorment puguen entrebancar-les en qualsevol instaHacio objecte d'aquesta concessio. Deu. Seran causa d'extincio de la present concessio, a mes de les assenyalades a l'article 17 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, les seguents: a) I..:incompliment de l'article 13 del vigent Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles. b) La introduccio de qualsevol variacio o ampliacio no autoritzada per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme en l'execucio deis projectes, llevant de les modificacions que calguen per tal que s'acomplesquen les disposicions vigents. c) Si no es duguessen a terme les instaHacions d'acord amb les condicions imposades en aquesta Resolucio i en l'autoritzacio per al muntatge d'aquestes. Tanmateix, si per evolucio de la tt:cnica de distribucio de gas o por altres causes, no fos adequat el manteniment d'alguna o algunes de les instaHacions objecte de la present Resolucio, <<CEGAS, SA>> podra sol'licitar de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme: U Autoritzacio per a la modificacio o substitucio de les instaHacions, sense alterar la resta de les condiciones de la concessio i en el mateix termini de reversio que les instaHacions substituldes; o be, Dos. I..:atorgament de la corresponent concessio per a les noves instaHacions, si per la importancia de les inversions que aquestes supo sen no es pogues obtenir una compensacio economica adequada durant el termini que restes per a la caducitat de la concessio abans citada, tot i tenint en compte els drets que l'Estat puga tenir sobre els elements canviats. Onze. La concessio s'atorga sense perjudicis de tercers i respectant els drets de particulars. Aquesta concessio s'atorga independentment de les autoritzacions, llicencies o permisos de competencia municipal, provincial o altres, que calguen per a la realitzacio de les obres d'instaHacions de gas. Dotze. Les instaHacions a establir compliran les disposicions i normes tecniques que, en general, siguen d'aplicacio i, en particular, les corresponents del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret de 26 d'octubre de 1973, normes per a la seu a aplicacio o complementaries, Reglaments Electrotecnics i totes aquelles disposicions que se dicten sobre el servei public de subministrament de gasos combustibles. Valencia, 2 de novembre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche.
