* 6416 1988 12 01 DOGV - Num. 955 -1951 RESOLUCIO de 7 novembre de 1987, de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es acceptada la renuncia a part de I'ampliacio d'una beca i I'adjudicacio d'aquesta a un altre becario [88/3599] Vista la convocatoria publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 637, de data 27 de juliol de 1987, de dues beques destinades a promoure la formacio tecnica en la practica informatica d'aquesta Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Vista la Resolucio de 6 d'octubre de 1987, que adjudicava una beca a la Sra. Laura Mota Herranz, en virtut de la convocatoria expressada. Vista la Resolucio de 18 de desembre de 1987, on s'ampliava la dotacio i prorroga de les beques informatiques 87. Vista la renuncia formulada per la Sra. Laura Mota Herranz, a part de I'ampliacio de la beca que se li va concedir per motius justificats. Vista la proposta, segons l'Acta de 24 d'octubre de 1988, del Jurat Qualificador reunit a l'efecte. VIST el que disposa I'apartat 5, de la Base 7a, de la Convocatoria que regeix, he resoIt: Ir. Acceptar la renuncia a part de I'ampliacio de la Beca, adjudicant-la quan s'escaiga a la Sra. Laura Mota Herranz, a la convocatoria de Beca Informatica, 25 de juny de 1987. 2n. Adjudicar la part de l'ampliacio de la Beca objecte de renuncia, quatre meso s, a la Sra. Monica Verdu Cueco, amb un import de vuitanta mil pessetes al mes, amb carrec a I'aplicacio 08.01.511.1-471 de l'estat de despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, i credit alliberat per la renuncia expressada en I'apartat 1 r. Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/3523) Maria Ines Munoz Puchalt ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de 16 de desmbre de 1987, del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, per la qual es declara la jubilacio fo[(;:osa, aixi com contra la resolucio d'alada de data 15 de febrer de 1988, del Director General de Regim Economic i de Personal; el qual ha quedat registrat al num. 802 de l'any 1988. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 14 de novembre de 1988. - El Secretario
