762 1988 02 17 DOGV - Num. 765 ICONVOCATORIA 14/1988, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca oposicio Iliure per a cobrir en regim laboral 1I0cs a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. CONVOCATORIA 16/1988, de 8 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s' anuncia concurs-oposicio per a cobrir quatre vacants d'Investigadors Titulats Superiors en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA) de la Conselleria d' Agricultura i Pesca. ANUNCIS Pago 771 Pag. 776 Pago 781 Ex.emplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 A dministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ----ID !IARI uFDE LA GENERALI!Te!. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 264 ORDRE de 30 de gener de 1988, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, en desplegament del Decret 209/1987, de 28 de desembre. [88/0380] La Llei 29/1987, de 28 de desembre, reguladora de l'Impost de Successions i Donacions (BOE 303, de 19 de desembre), estableix uns criteris nous d'organitzacio territorial per a la gestio de l'impost. En desplegament d'aquests criteris, el Decret 209/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 734, de 31 de desembre) encomana la gestio de l'Impost de Successions i Donacions a les Oficines Liquidadores de Districte Hipotecari, a carrec deis Registradors de la Propietat. La supressio per la nova normativa deis conceptes amb carrec als quals es llevaven els honoraris d'aquestes Oficines Liquidadores obliga a una nova regulacio. Aquesta Ordre tracta d'establir un sistema I'estructura i resultats del qual siguen el mes proxim possible als anteriors, hi estableix un percentatge sobre les quantitats ingressades i una quantitat fixa per liquidacio o document que suplesquen a les participacions en el suprimit concepte de Recursos del DOGV - Num. 765 1988 02 17 763 ITresor, multes, examen i notes, aquests percentatges i quantitats fixes es calculen de manera que s'aconseguesquen unes compensacions equivalents a les que hi havia fins ara. Ara be, les quantitats exemptes fixades per la nova normativa en les successions pot originar que es reduesquen considerablement els ingressos d'algunes Oficines Liquidadores per aquest impost. Per aixo, i per a tractar de mantenir els nivells de retribucio existents fins al moment, s'introdueix una norma que garanteix a les oficines que tinguen aquesta circumsUmcia els ingressos obtinguts en 1987, ultim any complet de l'anterior sistema. Es de ressaltar el cankter provisional deIs criteris que en aquesta disposicio s'estableixen, ja que estan basats unicament en previsions i hauran d'anar modificant-se en la mesura que el funcionament del nou impost es puga apartar d'aquestes. Pero no era aconsellable deixar sense normativa aquests aspectes complementaris de la gestio tributaria a l'espera d'aqueixes dades reals que normalment han de tardar a produir-se de forma suficientment expressiva. Igualment cal advertir la necessitat d'una altra norma complementaria d'aquesta que regule els honoraris i indemnitzacions en el sistema d'autoliquidacio quan aquest s'autoritze. En atencio d'aquestes consideracions, ORDENE: Article primer Les retribucions corresponents als Registradors de la Propietat, en qualitat de Liquidadors de Districte Hipotecari, per la gestio i recaptacio de l'Impost sobre Successions i Donacions, que continuaran realitzant, d'acord amb all6 que disposa el Decret 209/1987, de 28 de desembre, de la Generalitat Valenciana, es regiran pel que disposa aquesta Ordre. Article segon Per la gestio de liquidacio referent a fets imposables ocorreguts a partir de 1'1 de gener de 1988, la Conselleria d'Economia i Hisenda satisfara a les Oficines Liquidadores les quantitats seguents: a) El 3,75070 sobre les quantitats ingressades. b) En concepte d'examen i nota, 1.000 PTA per cada liquidacio, o per cada expedient en el cas d'adquisicions exemptes. Article tercer Per a l'abonament de les retribucions establertes en l'artiele anterior les Oficines Liquidadores trametran trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves deIs Serveis Territorials de Gestio Tributaria, la relacio de les quantitats a que tinguen dret. Aquesta tramesa es fara conjuntament amb la de les retribucions corresponents a la gestio de l'Impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats. Article quart Quan les quantitats que corresponguen a una Oficina Liquidadora per la gestio de l'Impost de Successions i Donacions no arriben a all6 percebut per la mateixa gestio durant 1987, corregit amb l'index de preus al consum per al conjunt nacional fixat per l'Institut Nacional d'Estadistica o Organisme que actue en el seu lloc, la Conselleria d'Economia i Hisenda abonara la diferencia, sempre que el nombre de documents despatxats en l'any en questio no diferesca en mes d'un 25070 del de 1987. Si el nombre de documents despatxats fos inferior a all6 764 1988 02 17 DOGV - Num. 765 que preveu el panlgraf anterior, la xifra corregida d'honoraris de 1987 es reduira proporcionalment. Artic/e cinque Si com a consequencia de l'estimacio de recursos s'han de tornar ingressos, procedira el reintegrament de les retribucions fixades en l'article 2,a) d'aquesta Ordre corresponents a les quantitats tornades, llevat que es tracte de liquidacions legalment practicades a que es refereix l'article 218,4) del Reglament de 15 de gener de 1959. En tot cas es respectara allo previst en l'article anterior i no procedira cap reintegrament que rebaixe la xifra minima establerta en el precepte esmentat. El reintegrament, quan siga procedent, s'efectuara per minoracio de les quantitats corresponents a retribucions del trimestre seguent. Disposicio Transitoria: Les retribucions per la gestio referent a fets imposables ocorreguts abans de 1'1 de gener de 1988, seguiran regint-se pel que disposa el Text Refos de 6 d'abril de 1967, en el Reglament de 15 de gener de 1959 i disposicions complementaries d'aquest. Disposicio Final El que disposa aquesta Ordre s'aplicara a partir de l'l de gener de 1988. Valencia, 30 de gener de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 265 DECRET 22/1988, de 8 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Valenciana per a la prestacio social deIs Objectors de Consciencia. [88/0400] Les Corts Valencianes, per Resolucio de 10 de desembre de 1987, acordaren que el Consell constituis una Comissio per a la Prestacio Social Substituldora (PSS) amb representacio d'aquelles Conselleries en les quals en siga possible la realitzacio, aixi com l'execucio de campanyes informatives sobre el dret constitucional de l'objeccio. Sobre aixo, la LLei 48/1984, de 26 de desembre, que regula l'objeccio de consciencia i la prestacio social substitui"dora, estableix que la PSS es realitzara preferentment en Entitats dependents de les Administracions Publiques, per a la qual cosa el Ministeri de Justicia esta facultat -segons la Llei es mentada i els Reials Decrets 1519/1986, de 25 de juliol, de reestructuracio de Departaments Ministerials i 20/1988, de 15 de gener, pel qual s'aprova el Reglament de la Prestacio Social deIs Objectors de Consciencia- a realitzar-ne concerts per a la implantacio. A fi que els objectors de consciencia realitzen la prestacio social en sectors d'actuacio de la Comunitat Valenciana, i exercir la mediacio, pel que fa a les Entitats coHaboradores, en els termes previstos pel Reglament de la Prestacio Social deIs Objectors de Consciencia aprovat per Reial Decret 20/1988,
