I DOGV - Num. 951 1988 11 25 6269 -DISPOSIClo FINAL La Direccio General de Transport dictara les instruccions que, si pertocava, calguen, per a l'execucio i el desplegament d'aquesta Ordre, la qual vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Con,eller d'Obrc;, Publi4UC'>, Urbanismc i Transpons, RAI'AEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1908 ORDRE de 14 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a I'eleccio deis Consells Escolars de Centres Publics d'Ensenyament Especialitzat. [88/35901 El Decret 90/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que els membres electius del Consell Escolar de Centre i tambe els de la Comissio Economica seran renovats cada dos anys. Una vegada ha estat expirat el termini de mandat, cal fer la regulacio de previsions que permeta la renovacio d'aquests carrecs. Alhora, conve aprofitar aquesta circumstancia perque els Centres els equips directius deis quals hagueren de ser excepcionalment designats per l'Administracio, davant l'absencia de candidats o de l'obtencio per part d'aquests de la majoria absoluta requerida, procedesquen al seu torn a l'eleccio, per via ordinaria, d'aquests organs unipersonals. Alhora, la disposicio final primera d'aquest Decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar dins I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desenrotllament d'aquest. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que cm confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 desembre de Govern Valencia. ORDENE: Anicle unic El calendari d'eleccio deis membres deis Consells Escolars de centres publics d'ensenyaments especialitzats a que fa referencia d'article 3' de I'Ordre de 25 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la constitucio se'n celebrara d'acord amb allo que estipula l'Ordre de 21 d'octubre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que dicta normes per a eleccio de membres de Consells Escolars de centres publics no universitaris de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FI NALS Primera La Secretaria General es autoritzada perque dicte les instruccions necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que preveu aquesta Ordre. * 6270 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que I'efecle d'aquesta s'entendra referit a I'inici del curs 1988/89. Valencia, 14 de novembre de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEIRlA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1909 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es cessat a peticio de I'interessat per passar a exercir altres funciones en la Generalitat Valenciana, com a personal eventual el Sr. Juan Andres Perello Rodriguez, amb efectes de 26 d'octubre de 1988. [88/3559] Per rao del que disposa l'apartat 6 de la Llei '10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, Llei de Govern Valencia, Decret 36/88, de 21 de mar<;: i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt cessar, a peticio propia per passar a exercir altres funcions en la Generalitat Valenciana, i amb efectes del 26 d'octubre de 1988, el Sr. Juan Andres Perello Rodriguez, el qual venia prestant serveis en aquesta Conselleria amb caracter de personal eventual. Valencia, 31 d'octubre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 1910 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 141/88, de 23 de setembre (DOG V num. 923, de 17 d'octubre de 1988). [88/3564] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu'ida a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 141/88, de 23 de setembre (DOGV num. 923, de 17 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11968: Auxiliar de Seguretat. Direccio General d'lnterior (Servei de Seguretat). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent:
