DOGV - Num. 846 1988 06 15 3047 -960 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre privat docent de Formacio Professional <<Academia Triunfo>>, situat a la Piara Pintor Nicolau, 8 de Valencia. [88/1655] Examinat l'expedient incoat per Jose Amo Novella i un altre, en sol'licitud d'autoritzacio del canvi de titularitat del centre docent privat de Formacio Professional <<Academia Triunfo>>, situat a la Plac;a del Pintor Nicolau, 8 de Valencia, i amb numero de codi 46009459, a favor de I'entitat <<Centro de Formacion Profesional Triunfo, Sociedad Anonima Laboral>>. Vist que la sol'licitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha tramitat I'expedient i n'ha emes tambe informe favorable. Vist que, consultat el Registre Especial de Centres, En. Jose Amo NoveIla, apareix com a titular del centre <<Academia Triunfo>>. Vist que per I'escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, Jose Manuel Lopez Laborde, el 9 de juliol de 1987, numero de protocol 1412, es va constituir la Mercantil <<Centro de Formacion Profesional Triunfo, Sociedad Anonima Laboral>> i fou inscrita degudament en el Registre Mercantil de Valencia. Vist que d'acord amb I'escriptura atorgada davant el mateix Notari, el 13 de novembre de 1987, numero de protocol 2176, Jose Amo Novella cedeix a l'entitat <<Centro de Formacion Profesional Academia Triunfo>> de Valencia, qui I'accepta i se subroga en eIs drets i les obligacions del qui cedeix. Vist que I'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre de Formacio Professional de Primer y Segon Grau i ha subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. . Vists la L1ei General d'Educacio, la L1ei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i I'Ordre de 23 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que del que figura en I'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut de les competencies atribu'ides per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol. ORDENE Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat de Formacio Professional <<Academia Triunfo>> situat a la Plac;a del Pintor Nicolau, 8 de Valencia, amb numero de codi 46009459, a favor de I'entitat <<Centro de Formacion Profesional Triunfo, Sociedad Anonima Laboral>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, les carreges i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells' que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. I 3048 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -Article segon El nou titular del centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits prevists en l'article 11 de l'Ordre de 23 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Coneller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 961 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre privat docent d'Educacio General BasicCJ i Edllcacio Pre-escolar <<V illa Guelmi>>, situat al CI Islas Canarias, 1/2 de Valencia. [88/1656] Examinat l'expedient incoat per Maria Pilar de Miguel Malina, titular del Centre docent privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<VilIa-Gue[mi>>, situat al CI Islas Canarias, 112 de Valencia, amb numero de codi 460011211, i per Francisco Luque Lopez en nom de l'entitat <<Co[egio Villa-Guelmi, SL>> en sol'licitud d'autoritzacio del canvi de titu[aritat d'aquest centre a favor de ['esmentada mercantil. Vist que la sol'licitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valpencia ha tramitat ['expedient i ha emes informe tambe favorable. Vist que, consultat el Registre Especial de Centres, Maria Pilar de Miguel Molina apareix com a titular del centre <<VilIaGue[mi>>. Vist que, per l'escriptura atorgada davant e[ Notari de Valencia, Antonio Beaus Codes, el 21 de juliol de 1987, numero de protocol 1873, es va constituir l'entitat <<Colegio VillaGuelmi, Sociedad Limitada>>, que consta inscrita en el Registre Mercanti[ de Valencia. Vist que per Acta atorgada davant el mateix Notari de Valencia, el 23 de novembre de 1987, numero de protocol 2788, Maria Pilar de Migue[ Molina cede ix la titularitat del Centre docent <<Villa-Guelmi>>, a l'entitat <<Colegio Villa-Guelmi, Sociedad Limitada>>, la qual en aquest mateix acte l'accepta i se subroga en tots els drets i [es obligacions del qui cedeix. Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar i subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vists la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i l'Ordre de 23 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que d'allo que figura en l'expedient resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut de les competencies atribui'des per I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de ju[iol.
