3612 1988 07 08 DOGV - Num. 864 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer Es acceptada la cessio a titol gratuit, efectuada per l'Associacio per a la Promocio deIs Disminuits de V illena de l'immoble seguent: - Rustica d'una hectarea, tretze arees i noranta-set centiarees i cinquanta decimetres quadrats, de terra de seca inculta, en el terme municipal de V illena, partida El Pinar, que confronta: nord, carretera de la Pena Rubia; sud, Jose Torro Hernandez; est, Gabino Sanz Romero i oest, Jose Torro Hernandez. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de V illena al tom 964, llibre 534, foli 107, finca 43.206, inscripcio 1 a. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble, comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de construir-hi una Residencia de disminuits profunds, mitjans o lleugers. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1134 DECRET 94/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a titol gratui't, d'un immoble situat a Denia, Partida <<Punta de Benimaquia>>, efectuada pel M.l. Ajuntament de Denia. [88120621 l?Ajuntament de Denia en sessio extraordinaria efectuada el dia 26 de novembre de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a la partida <<Punta de Benimaquia>>, del qual es propietari aquest Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant de contruir-hi un Centre Ocupacional de disminui'ts psiquics. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 864 1988 07 08 3613 Segons que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuita esmentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio, a titol gratuit, realitzada pel M.l. Ajuntament de Denia a favor de la Generalitat Valenciana, de I'immoble seguent: - Finca rustica, secana, muntanyosa, en el terme municipal de Denia, partida Punta de Benimaquia, que fa dues hectarees, vint-i-quatre arees i cinquanta-set centiarees, amb inclusio d'una caseta de camp; confronta: nord, cami i sendera: Sud, propietat d'Agustin Fornes; est, Antonio Costa Perez i hereus d'Antonio Alberola; oest, carretera de Denia a Xabia, terra de John MortIoe i la de Francisco Costa Soler, senda enmig. Es travessada d'Est a Oest per la sendera. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Denia, al tom 1.234, llibre 445, foli 154, finca 24.183, inscripcio 2 a. Article segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de construir-hi un Centre Ocupacional de disminuits psiquics. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme eIs tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1135 DECRET 95/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptoda la cessio gratuita de la propietat d'un castell, situal a la muntanya anomenada Castell de Santa Barbara, en el terme municipal de Cox, Alacant, efectuada per la Sra. Maria Pozuelo Barnuevo. (8812064) Amb data 7 de maig de 1986 la Sra. Maria Pozuelo Barnuevo, en escrit dirigit al Director Territorial de Cultura a Ala-
