DOGV - Num. 785 1988 03 16 1279 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 375 RESOLUC/O de 19 defebrer de 1988, del Conseller de Sanitat i Consl/m, per la qual es proveeix la vacant de Secretari Territorial de Sanitat i Constl/Il d'Alacant, de la COllSelleria de SaI/itat i Constl/Il. [SH/070IJ Havent estat convocat per Resolucio amb data 10 de de,embre de 1987, Diari O.ficial de la Generalitat Valenciana de 8 de gener de 1988, el 1I0e de treball num. 10.574, corresponent a la vacant de Secretari Territorial a Alacant d'aquesta Conselleria. Una vegada examinat I'informe de la Comissio Avaluadora establerta d'acord amb I'artide vint-i-set del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, en virtut del que disposa I'esmentat precepte. Resole de nomenar pcl sistema de lliure designacio el funcionari de carrera del Grup A, Sr. Francisco Javier Ortega Escos, amb DNI 50.416.956, per a I'exercici del sllsdit Iloc de trehall. ValCncia, 19 de febrer de 1988. - El Comcllcr de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 376 RESOLUC/O de 19 de febrer de /988, del Conseller de Sanitat i Consum, pel qual es proveeix la vacanl de Secretari Territorial de Sanitat i Consul/1 de Castello, de la Conselleria de Sanitat i Consul/1. [H8/0702J Atesa la convocatoria per Resolucio amb data 10 de desembre de 1987, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 8 de gener de 1988, del lloc de treball num. 10.573, corresponent a la vacant de Secretari Territorial a Castello, d'aquesta Conselleria. Una vegada examinat I'informe de la Comissio Avaluadora establerta d'acord amb I'artide vint-i-set del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, en virtut del que disposa I'esmentat precepte. Resole de nomenar pel sistema de lliure designacio la funcionaria de carrera del Grup A, Sra. Maria Jose Domenech Antich, amb DNI 18.911.833, per a I'exercici del susdit 1I0c de treball. Valencia, 19 de febrer de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
