* DOGV - Num. 850 1988 06 21 3227 -4.3 Estructura deis Pressuposts corresponents a les funcions del Servei Valencia de Salut i Direccio General de Serveis Social s, finane;ats amb credits de la Seguretat Social. Seguint les normes establertes en els Reials Decrets as senyalats en I'article Ir., apartat c), d'aquesta Ordre, aquests pressuposts s'adaptaran a I'estructura, classificacio organica, funcional i per programes del Sistema de la Seguretat Social, detallat en I'annex 5, i s'ajustaran a la classificacio economica continguda en l'Ordre de 4 de mare; de 1988 del Ministeri de Treball i Seguretat Social, publicat en el Boletin Oficial del Estado num. 61, d'l1 de mare,: de 1988. La classificacio organica s'efectuara per Centres de Despeses, segons el nomenclator de I'annex esmentat sense perjudici de les modificacions que hi introduesquen les Conselleries que tenen assignat I'exercici d'aquestes competencies. Les Conselleries responsables presentaran un annex d'equivalencia entre I'estructura deis pressuposts recollits en aquest apartat i els de la Generalitat Valenciana assenyalats en el punt 4.2. 1011 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 12 de gener de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament a partir del curs academic 1987/88 de l'Institut de Batxillerat de Valencia, av. de Balears, s/n. [88/1827] Per tal de donar compliment a alio que disposa el Decret 196/1987, de 7 de desembre (DOGV num. 731, de 28 de desembre de 1987), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un Institut a Valencia, ay. de Balears, s/n, les activitats administratives i docents del qual s'han d'iniciar en el present curs academic 1987/88. En virtut d'aixo i fent us de les competencies que I'esmentat Decret, atribueix a aquesta Conselleria, ORDENE: Primer I..:Institut de Batxillerat esmentat en aquesta Ordre desplegara les activitats a partir del curs academic 1987/88 i la seu provisional d'aquest seran els local s de l'Institut de Batxillerat <<Sorolla>>, situat al carrer Jose Maria Haro, num. 2 de Valencia. Segon Es nomenara el Director de I'Institut en la forma que estableix la norma vigent. Tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal, i si s'escau, la Secretaria General faran els tramits escaients envers la dotacio tant de Personal Docent com de Personal Administratiu, Subaltern i de Neteja. * 3228 1988 06 21 DOGV - Num. 850 -Quart Tambe, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits sobre la dotacio de mobiliari i equipament, i en aquest sentit la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per garantir l'efica<; funcionament del nou Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes es consideraran referits a la data del comen<;ament del curs academic 1987/88. Valencia, 12 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1012 ORDRE de 6 de juny de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a les Organitzacions Sindicals, a correc de l'exercici 1988. [88/1841) Comptant amb la corresponent consignacio economica, recollida en la linia de subvencio 401/000/88 i l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.0000.311.10.472.10 d'aquesta Conselleria, s'ha establert una subvencio per a les Organitzacions Sindical s per tal que efectuen llurs finalitats, que en sera distribuida en proporcio a la representativitat, amb un criteri objectiu basat en els resultats obtinguts en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, tant en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, efectuades en el perio de institucional inclos entre 1'1 d'octubre i el 31 de desembre, ambdos inclusivament, de l'any 1986, declarades computables per les corresponents Comissions Provincials d'Eleccions Sindical s, com en les primeres eleccions efectuades per a determinar els Urgans de Representacio del personal al servei de les Administracions Publiques, segons la Llei 9/1987, de 12 de juny (BOE 144 i 145, de 17 i 18 de juny de 1987). En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposen I'Article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 desembre de 1983), l'Art. 7 del Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.4.88), i l'Art. 28 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988 (DOGV 8.3.88). ORDENE: Article primer Es convoquen subvencions per un import total de 43. 264.000 de PTA a carrec de la linia d'actuacio 401/000/88 de l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.0000.311.10.472.10 d'aquesta Conselleria per a l'exercici 1988, que sera distribi-
