5272 1988 10 14 DOGV - Num. 922 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1626 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es disposa la publicacio de l'aprovacio de la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal Foia de Bunyol. [88/2963) Els Ajuntaments d'Alborache, Bunol, Cheste, Dos Aguas, Godelleta, Macastre, Millares, Siete Aguas, Turis i Yatova, tots ells de la provincia de Valencia, acordaren aprovar la Constitucio i Estatuts de la (Mancomunitat Intermunicipal Foia de Bunyol>>, essent la seu a finalitat la prestacio de serveis de competencia municipal, amb seu a la Casa Consistorial de l'Ajuntament del Municipi en el qual residesca el President de la Mancomunitat. Despres del compliment de totes les prescripcions legal s, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica del 21 de maig de 1986, s'aprova condicionalment la Constitucio i els Estatuts de l'esmentada Mancomunitat. Els Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i ho comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica, fent el Conseller d'Administracio Publica els certificats de recepcio deIs acords plenaris, mitjanc;ant escrit del dia 15 de juny de 1988, quedant des d'aleshores aprovada la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat, tal com disposa l'article quart de l'esmentada Ordre. Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1627 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es suspen /'atorgament de /licencies de parcel*/acio i edificacio en la zona, pertanyent als termes municipals de Sueca i Cullera segons el plimol que s'adjunta en /'annex d'aquesta resolucio. [88/2983) V ista la proposta de suspensio de llicencies formulada pel Director-Conservador del Parc Natural de l'Albufera. Vist que s'han iniciat els treballs de redaccio del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera previst en l'article 4t del Decret 89/86, de 8 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. V ist que en l'ambit d'aquest Parc Natural la zona delimitada al nord por la gola del Perello, a l'est per la Mar Mediterrania, a l'oest pels camps d'arros i al sud pel limit Meridional del Parc Natural, que pertany als termes municipals de DOGV - Num. 922 1988 10 14 5273 ICullera i Sueca, te fortes expectatives urbanistiques i corre el risc de ser afectat pels processos edificatius que obstaculitzarien els objectius del Pla Especial. Ates que els articles 27 de la Llei del Sol i 8 del R.D.L. 16/1981, de 16 d'octubre, preveuen la possibilitat d'acordar la suspensio de llicencies de parceHacio i edificacio en arees determinades, a la fi d'estudiar la formacio de Plan s Especials. Ates que segons l'establert en les es mentad es disposicions legals, l'organ competent per acordar la suspensio de llicencies es aquell que tinga competencia per a I'aprovacio inicial i provisional deIs esmentats plans i en virtut de l'establert en I'article 4t. de I'esmentat Decret 89/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, incumbeix a aquest Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports I'aprovacio inicial i provisional del citat Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera. V ists els preceptes legals citats i d'altres d'aplicacio pertinent, resale suspendre I'atorgament de llicencies de parceHacio i edificacio en la zona, pertanyent als termes municipals de Sueca i Cullera segons el planol que s'adjunta com annex d'aquesta resolucio, delimitada de la seguent manera: Limit N: Gola del Perello. Limit E: Mar Mediterrania. Limit S: Limit meridional del Parc Natural. Limit O: Pels camps d'arros, a partir de la Carrera de Sueca, <<Sequia del Riuet>> fins la interseccio amb la carretera Sueca-Les Palmeres (V.Y-1043); segueix el limit per aquesta carretera en direccio a Sueca i pel cami velnal que discorre al costat de la <<Sequia Majar>> fins la interseccio amb el limit entre la <<Partida de Mieles>> o <<Partideta>> i la <<Partida del Mareny>>, pel qual segueix. cap al sud; continua per b <<C;;equia de Vilxes>> i <<Sequia de Sant Llore<;>> fins la interseccio amb la carretera Natzaret-Oliva (V.V. 1041), per on segueix cap al sud fins que conflueix amb el limit del Parc Natural. La suspensio de l'atorgament de Ilicencies de parceHacio i edificacio sera per un any, per rao de la redaccio del pla especial de proteccio del Parc Natural de l'Albufera que preveu l'article 4t* del Decret 89/86, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 5274 1988 10 14 DOGV - Num. 922 , . j RES' I ! l. r
