DOGV . Num. 887 1988 08 23 4249 Iobligacions derivades del Concert Educatiu que s'especifiquen en el segon >>Ates>> segons que preveu l'ariele 62.2 de la Llei Orgfmica 8/1985, de 3 de juliol Regularoda del Dret a l'Educacio amb relacio als artieles 47.c) i 51 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius aprovats pel Reial Decret 2377/85 del 18 de desembre. Segon El titular del Centre docent privat <<Montecafiada>> de Paterna (Valencia) Fernando Blat Barrachina, tornara als pares deis alumnes del nivell concertat quantitats rebudes com a ensenyament, activitats extraescolars i serveis complementaris no autoritzats segons que preveu l'artiele 63.2 de la WDE. Tercer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a escolaritzar a aquells alumnes del Centre <<Montecafiada>> de Paterna (Valencia) que cursen estudis en el nivell concertat, per tal que continuen els estudis amb el regim d'enseyament gratui't. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1374 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1988, de la Direccion General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'autoritzen centres d' Educacio Basica i Pre-escolar a realitzar l'experimentacio de la integracio d' alumnes d'Educacio Especial, inclosos en la planificacio de l'Educacio Especial, i es donen instruccions per al seu funcionament. [88/2374) Per l'Ordre de 12 de mar de 1988 (DOGV de 19 de mar de 1988), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'establiren els criteris per a la planificacio de l'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana; es determinaren els procediments per tal de seleccionar nous centres per a l'experimentacio de la integracio educativa en els centres escolars del sistema ordinari per al curs 88/89 i s'obri un termini perque els qui volien participar en la integracio educativa deis disminults en presentas sen la sol'licitud d'autoritzacio. Vists els informes de les Comissions Sectorials d'Educacio Especial i les propostes deis Directors deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents; ates os els informes positius de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa i de la Direccio General de Regim Economic i de Personal; i d'acord amb I'artiele 9 i la Disposicio Final Segona de 1'0rdre de Planificacio de l'Educacio Especial, resole: Primer 1. Autoritzar els centres d'Educacio General Basica i Preescolar que s'expressen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio a realitzar la integracio educativa dels alumnes disminui'ts en els termes i les condicions establerts en l'Ordre de 12 de mar de 1988 (DOGV de 19 de mar de 1988), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre planificacio de l'Educacio Especial. 4250 1988 08 23 DOGV - Num. 887 2. Suspendre l'experimentacio de la integracio educativa al centre <<Ruperto Chapi>> de V illena, per no complir-ne els objectius. Segon Aquesta Direccio General podra acordar la finalitzacio de I'experimentacio en els centres seleccionats per aquesta Resolucio que en el desplegament no s'adequen als objectius assenyalats, amb les informes previs corresponents de l'Inspector Coordinador del Programa de Suport Escolar, de la Comissio Sectorial d'Educacio Especial, i a proposta del Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Tercer Els Directors Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia adoptaran les mesures que calguen per garantir en els centres publics la dotacio de professorat que preveu I'article dese, apartat 4, de l'Ordre, amb efectes d'l de setembre de 1988. Quart Els centres privats concertats seleccioants comptaran amb les dotacions que preveu I'article onze, apartat 4, de l'Ordre. Cinque Els directors deis centres seleccionats trametran al Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, abans del 15 de desembre propvinent, la relacio deis professors que participaran en el projecte als efectes que preveu l'article 10, apartat 5 i 6 de 1'0rdre de 12 de man;. Sise Els Serveis Psicopedagogics Escolars i els gabinets homologats de les respectives demarcacions inclouran en la programacio d'activitats l'atencio preferent a aquests centres, i per a aixo desplegaran les funcions seguents: 1. Determinacio de I'alumnat a integrar en l'experienmcia, d'acord amb el tipus de deficiencies per al tractament de les quals ha estat declarat el centre. 2. Valoracio pluridimensional deis alumnes integrats. 3. Adaptacio del curriculum i elaboracio del PDI amb la participacio del professor de suport, deis professors tutors i, si s'escau, amb la coHaboracio de les families. Aquests programes hauran de recollir el pla de treball de cada alumne i els suports i les atencions personalitzades requerits. 4. Fer el seguiment de l'aplicacio deis programes al llarg de tot el proces educatiu i introduir-hi totes les modificacions que calguen. 5. Orientacio tecnico-pedagogica perque els professors facen una aplicacio millor d'aquests programes. Sete I..;activitat educativa deis alumnes integrats es dura a terme a l'aula on s'integra amb el grup-classe, llevat d'aquelles que, pel seu caracter -logopedia, rehabilitacio fisica, tractaments individualitzats- sera mes efica realitzar-Ies fora de l'aula, individualment o en grup menut; en qualsevol cas, el temps de permanencia de I'alumne fora de I'aula no superara, com a mitjana, les 5 hores setmanals. DOGV - Num. 887 1988 08 23 4251 IVuite El personal adscrit als centres seleccionats per rao de I'experiencia de la integracio atendra prioritariament els alumnes integrats i, en funcio de les disponibilitats horaries, els alumnes amb necessitats de refor pedagogic ilo tractament, sen se els quals podien veure'n limitat el desenvolupament. Vatencio professional del personal i el professorat de suport a la integracio es concretara en: 1. Elaboracio, aplicacio, seguiment i avaluacio amb el professor tutor, el Servei Psicopedagogic Escolar i la familia deIs programes generals, adaptats o individuals, derivats de les necessitats educatives deIs alumnes integrats. 2. Aplicacio individual o en grups menuts deIs aspectes del programa que, pel seu caracter, aixi ho demanen. 3. Elaboracio de material didactic. Nove 1. En els centres seleccionats es constituira el Departament d'Orientacio i Innovacio Educatives que, compost almenys pels professors que tinguen alumnes integrats en les seues unitats, el professorat i personal de suport a I'experiencia i el Servei Psicopedagogic Escolar, tindn\ com a objectius: a) Adaptacio curricular dcts programes ordinaris a l'especificitat deIs alumnes integrats. b) Disseny, adopcio i experimentacio de formes d'organitzacio escolar de caracter flexible i obert que afavoresquen els processos d'integracio educativa, en els nivells corresponents. c) Disseny de materials i desplegament de recursos metodologics que permetran I'aplicacio mes adequada a les necessitats educatives i d'adaptacio deIs alumnes integrats. d) Avaluacio sistematica del seguiment de l'experiencia en I'ambit actitudinal socio-educatiu amb referencia a pares, professors i alumnes. e) Avaluar i adaptar el projecte al proces d'integracio deIs alumnes escolaritzats en el centre. f) Realitzar activitats de sensibilitzacio adreades a alumnes, professors i pares. g) Realitzar l'informe trimestral que preveu l'Annex I de l'Ordre, apartat 1.4. El Consell Escolar del centre haura d'informar sobre I'informe trimestral de seguiment de I'experiencia, i sera trames als Inspectors de Circumscripcio i Coordinador del Programa de Servei de Suport Escolar respectivament. Deu Al marge de les funcions atribuides als Inspectors de Circumscripcio, l'lnspector Coordinador del Programa del Servei de Suport Escolar realitzara el seguiment de l'experiencia recaptant tots els informes que caldran. Aixi mateix, trimestralment, elevara un informe avaluador del desenrotllament de les experiencies, proposant-hi totes les modificacions que caldran, a la Comissio Sectorial. Onze Als efectes prevists en I'article 8, apartat 3.d de l'Ordre de 12 de mar, les Comissions Sectorial s es reuniran preceptivament una vegada al trimestre i proposaran totes les actuacions que caldran per aconseguir el millar desplegament deis projectes. Valencia, 25 de juliol de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francesc Ferrer i Sanchez. 4252 1988 08 23 DOGV - Num. 887 IANNEX 1 Relacio deIs projectes seleccionats 1. Projectes municipals Provincia d'Alacant l. Ajuntament de Benidorm a) T ipus d'alumnat: alumnes amb deficiencies fisiques, psiqui-ques ilo sensorials. b) Participants en el projecte: - CP Puig Campana - CP Mestre Gaspar Lopez - CP Gabriel Miro - CP Leonor Canalejas - CP Miguel Hernandez c) Dotacions de personal de suport - 3 educadors: l CP Miguel Hernandez, l CP Gabriel Miro, CP Mestre Gaspar Lopez. - l fisioterapeuta per a I'atencio ambulatoria o itinerant als distints centres, adscrit al CP Miguel Hernandez. - 2 logopedes: l adscrit al CP Mestre Gaspar Lopez, l adscrit al CP Gabriel Miro, ambdos per a I'atencio ambulatoria o itinerant als distints centres. 2. Ajuntament d'lbi a) T ipus d'alumnat: alumnes amb deficiencies fisiques, psiqui-ques ilo sensorials. b) Participants en el projecte: - CP Miguel de Cervantes - CP Maria Felicidad Bernabeu - CP Derramador - CP Juan Ramon Jimenez - CP Teixereta c) Dotacions de personal de suport: - l professor de suport CP Teixereta - l professor de logopedia CP Derramador - l educador CP Derramador El CEE <<Sanchis Banus>> d'lbi prestara, com a centre de recursos educatius per a l'Educacio Especial, els suports i els tractaments necessaris que caldran. Provincia de Valencia 1. Ajuntament de Mislata a) T ipus d'alumnat: alumnes amb deficiencies fisiques, psiqui-ques i sensorials. b) Participants en el projecte: - CP Amadeo Tortajada - CP Ausias Marc (d. motoriques) - CP Gregori Mayans i Ciscar - CP Jaume I - CP L:Almacil - CP Mestre Serrano (d. auditives) c) Dotacions de personal de suport: - l professor de suport al CP Mestre Serrano - l professor de logopedia al CP Ausias Mare, que prestara aten-cio itinerant a la localitat. - l professor de logopedia al CP Amadeo Tortajada, que prestara atencio itinerant a la localitat. - l educador al CP Ausias Marc - l fisioterapeuta al CP Ausias Marc, que tambe atendra els alumnes del CP VilIar Palasi, de Quart de Poblet. 11. Relacio de centres de Pre-escolar i d'EGB declarats centres experimentals d'lntegracio Educativa a) Centres publics 1. CP Vicente Tena de Xabia (Alacant) T ipus d'alumnat: alumnes amb deficicncies fisiques, psiquiques o sensorials. Dotacio de personal de suport: l professor logopeda 2. CP Villar Palasi de Quart de Poblet (Valencia) T ipus d'alumnat: alumnes amb deficiencies fisiques. Dotacio de personal de suport: l professor de suport, l fisiote-rapeuta a temps parcial i l educador. b) Centres privats 1. CoHegi Sagrada Familia,de Valencia T ipus d'alumnat: deficients auditius OOGV * Num. 817 1981 08 23 4253 Dotacion de personal de apoyo: 1 profesor de apoyo de Educacion Especial. La atencion logopedica se prestara a traves del IVAF. Ademas los gastos de funcionamientos de 1 unidad. III. Ampliaciones a) Colegios publicos 1. CP Ribalta, de Algemesi (Valencia) Dotacion complementaria de personal de apoyo: 1 profesor lo-gopeda. . b) Centros privados 1. Colegio Juan Comenius de Valencia Dotacion complementaria de personal de apoyo: 1 profesor de apoyo, 1 cuidador y gastos de funcionamiento de 1 unidad. 1375 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les ajudes i beques per al fomenl de la invesligacio a la Comunital Valenciana. (88/2367) D'acord amb el que estableix l'artiele S de l'Annex 1 a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 de gener de 1987 (DOGV 11-2-87 ), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Prorrogar les beques de l'esmentada convocatoria a llurs beneficiaris, segons Resolucio de 21 de maig de 1987, d'aquesta Direccio General, explicitats en l'annex, pel periode que s'hi indica. Segon Les beques comprenen l'assignacio mensual que s'indica en l'Annex i una assegurana combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica. Tercer Els beneficiaris d'aquestes beques estacan obligats al compliment de les obligacions especificades en la base 7 de l'annex l a l'esmentada Ordre de 16 de gener de 1987. Contra aquesta Resolucio podni interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de IS dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve. NEX Assignacio Pais Mesos mensual (prA) U.K. 3 175.000 U.K. 2 175.000 RFA 4 175.000 USA 8 190.000 USA 9 210.000 USA 9 210.000 USA 9 210.000 USA 9 210.000 USA 3 210.000 U.K. 9 175.000 Italia 4 175.000 USA 9 190.000 USA 9 210.000
