* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6937 -2131 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca Concurs per a la provisio deIs 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma (DOGV nums. 944 al 950, deIs dies 16 al 24 de novembre de 1988). [88/3912] Advertides errades en el text de l'esmentada Ordre, publicada en els Diaris Oficials de la Generalitat Valenciana numeros 944 al 950, deIs dies 16 al 24 de novembre de 1988, procedeix efectuar les seguents rectificacions: DOGV num. 944, de data 16 de novembre de 1988 En la pagina 5954, Vacants de Segona, Subescala Secretaria-Categoria d' Entrada, provincia de Valencia, pla<;a de Secretaria, on diu: <<BUNOL, Clas"e 2:, Barem Especific SI, puntuacio art. 34 R.O 1174/87, NO>>; ha de dir: <<BUNOL, Classe 2:, barem es pecific SI, puntuacio art. R.O 1174/87, SI>>. En la pagina 5957, on diu: <<Vacants de Tercera, Subescala Secretaria-Intervencio, SETLA-MIRARROSA I MlRAFLOR, Classe 3.",-Barem Especific NO, puntuacio art. 34 R.O. 1174/87, NO>>; ha de dir: <<Classe 3.", Barem Especific SI, puntuacio arto 34 R.O. 1174/87, NO>>. En la pagina 5959, on diu: <<Mancomunitat de 'La Safor', classe 3:, Barem Especific, SI, Puntuacio art. 34, R.O. 1174/87, SI>>; ha de dir: <<Mancomunitat de 'La Safor', classe 3.", Barem Especific, SI, Puntuacio art. 34, R.o. 1174/87, NO>>. DOGV num. 945, de data 17 de novembre de /988 En la pagina 6007, on diu: <<ANNEX 11, Municipi AIGUES, ...... >>; ha de dir: <<ANNEX I1, provincia d'Alacant, Municipi: AIGUES, ...... >>. En la pagina 6008, Municipi AIGUES, Lloc de treball: Secretaria, el Barem de Merits Especifics queda redactat com segueix: <<Serveis.- a) Serveis prestats com a funcionari d'Administracio Local amb Habilitacio de caracter Nacional, o com a funcionari d'Administracio General en qualsevol de les seues Subescales, en propietat, interi, provisional o acumulat, en Entitats Locals, 0'50 punts per any de serveis o fraccio superior a 6 mesos. b) Serveis prestats com a funcionari i habilitacio nacional, tecnic d'administracio general, funcionari del grup A o contractat laboral amb titulacio exigida per al seu ingres igual a la deIs funcionaris esmentats: b.l) En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca, 0'\0 punts per mes de serveis. b.2) En municipis amb problematica turistica, 0'\0 punts per mes de serveis. b.3) En Entitats Locils de poblacio superior a 3.500 habitants, 0'\0 punts per mes de serveis. b.4) En Entitats Locals amb pressupost superior a 150.000.000 de pessetes, 0'\0 punts per mes de serveis. c) Per serveis prestats o treballs realitzats, directament relacionats amb l'Administracio Local, maxim de 0'\0 punts per mes de serveis o per treballs realitzats>>. En la pagina 6013. Municipi: HONOON OE LAS NIEV ES. Lloc de treball: Secretaria. Es substitueix el Barem de Merits Especifics pel seguent: <<a) Coneixement de Valencia. Nivell Inicial fins 1 punto Nivell Mitja fins 2 punts. Nivell Superior fins 3 punts. El nivell de coneixement es determinara per presentacio de TItol lliurat per Universitat o Junta de Qualificacio de la Conselleria d'Educacio, i si es el cas, per proves especifiques per a la qual cosa, el President del Tribunal designara especialista de l'lnstitut de Ciencies de l'Educacio de la Universitat d'Alacant als efectes d'assistir tecnicament al Tribunal. b) Per Cursos i Jornades. b.1) TItols reconeguts oficialment o si es el cas homologats per * 6938 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -l'Administracio Publica, que acrediten coneixement en el manejament d'ordinadors. Fins 40 hores, 2 punts. Fins 50 hores, 4 punts. Mes de 50 hores, 5 punts. b.2) Titulacions lliurades per l'Administracio Publica, Universitats, Institut de Formacio de funcionaris publics o altres organismes oficials que no hagen servit per al Barem Genera!. Duracio 40 hores 0'50 punts. En tot cas, la totalitat de la puntuacio otorgada a cada un no podra excedir del maxim permes de 7'5 punts. En la pagina 6019, Municipi: PILAR DE LA HORADADA, lloc de treball: Secretaria. En el Barem de Merits Especifics apartat a) in fine, on diu: <<no podent excedir de 5 punts>>; ha de dir: <<no podent exedir de 7'5 punts>>. En la pagina 6022, per omissio, abans del Municipi de TORRE-VIEJA, han d'incloure's les Bases, Barem i Tribunal seguent: <<Municipi: SETLA-MIRARROSA 1 MIRAFLOR Lloc de Treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de I'Annex III BAREM DE MERITS ESPECIFlCS: Coneixement de Valencia. A) Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificado-ra de coneixement de Valencia de la Generalitat: Nivell A o superior, 7'50 punts Nivell B, 4'00 punts Nivell C, 2'00 punts B) Coneixement de Valencia acreditat per qualsevol altre document, 4'00 punts. Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan sois un, (el de major puntuacio). La justificacio documental acreditativa del coneixement de valencia en els seus distints nivells podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. TRIBUNAL: President: Sr. Josep Andres Caselles, Titular. Sr. Jaume Vives Moncho, Suplent. Vocals: Sr. Artemio Pla Perales, Titular Sr. V icente G. Sapena Sanchez, Suplent. En representacio de la Generalitat Valenciana. Sr. V icente-R. Boquera Matarredona, Titular; Sr. Francisco Guardiola Blanquer, Suplent. En representacio de 1'l.y.A.P. Sr. Salvador Sendra Gasquet, Titular; Sr. Angel Poquet Bias, Suplent. Regidors d'aquesta Corporacio. Sr. Claudio Llopis Canoves, Titular; Sr. Salvador Tomas Puigcerver, Suplent. Funcionaris d'aquesta Corporacio. Actuara com a Secretari el Vocal, funcionari de carrera d'aquesta Corporacio. DOGV num. 946, de data 18 de novembre de 1988 En les pagines 6036 i 6037. Municipi: ALBOCACER. Lloc de treball: Secretaria. T RIBUNAL. Vocals: on diu: <<Substitut, Sr. Jose Antonio Sales Puig>>; ha de dir: <<Substitut, Sr. Jose Manuel Boix Peraire>>. Afegir: <<Un representant de la Generalitat Valenciana, designat per la Direccio General d'Administracio Local, Sr. Juan Navarro Bartol!. Substitut, Sr. Jose Antonio Sales Puig>>. En les pagines 6042 i 6043. Municipi: CASTELLO DE LA PLANA. Lloc de Treball: Secretaria. Base 5. Barem Especific de Merits. l.a), on diu: <<Haver exercit la Secretaria d'un Ajuntament, amb poblacio superior a 100.000 habitants: 0'25 punts per mes de serveis prestats, ... >>; ha de dir: <<Haver exercit la Secretaria d'un Ajuntament amb poblacio superior a 100.000 habitants: 0'025 punts per mes de serveis prestats ... >> En les pagine 6061 i 6062. Entitat Local: DIPUTACIO DE CASTELLO DE LA PLANA, Lloc de treball, on diu: <<Servei d'Assessorament Municipal>>, ha de dir: <<Secretaria del Servei d'Assessorament i Assistencia a Municipis. Classe Segona>>. Bases: Primera, es substitueix per la seguent: <<Lloc a cobrir: Secretaria, Classe 2:", del Servei d'Assessorament i Assistencia a Mu-* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6939 -nicipis, a cobrir per Habilitats Nacionals, Subescala Secretaria, Categoria d'Entrada>>. Tercera, es substitueixen els apartats a), b), c), d) i e) d'aquesta Base, pel Barem de Merits Especifics que figura a continuacio del Tribunal, en la pagina 6062. En les pagines 6062 i 6063. Entitat Local: DIPUTACIO DE CASTELLO DE LA PLANA. Lloc de Trebal!: Tresoreria. Classe: Primera. Bases: Primera, es substitueix per la seguent: <<Lloc a cobrir: Tresoreria de la Diputacio Provincial, a cobrir per Habilitats Nacionals pertanyents a la Subescala d'Intervencio-Tresoreria, Categoria superior>>. Tercera, es substitueixen els apartats a), b), c), d) i e) d'aquesta Base, pel Barem de Merits Especifics que figura a continuacio del Tribunal, en la pagina 6063. En les pagines 6063 i 6064. Entitat Local: DIPUTACIO DE CASTELLO DE LA PLANA. Lloc de Treball: Adjunt a Tresoreria. Classe: Primera. Bases: Primera, es substitueix per la seguent: <<Lloc a cobrir: Adjunt a Tresoreria, a cobrir per Habilitats Nacionals, pertanyent a la Subescala d'Intervencio-Tresoreria, Categoria Superior>>. Tercera, es substitueixen els apartats a), b), c), d) i e) d'aquesta Base, pel Barem de Merits Especifics que figura a continuacio del Tribunal, en la pago 6064. En les pagines 6065 i 6066. Entitat Local: DIPUTACIO DE CASTELLO DE LA PLANA. Lloc de trebal!, on diu: <<Servei Assessorament, Classe Tercera Municipal>>, ha de dir: <<Secretaria-Intervencio del Servei d'Assessorament i Assistencia a Municipis. Classe Tercera>>. Bases: Primera, es substitueix per la seguent: <<Lloc a cobrir: Secretaria-Intervencio del Servei d'Assessorament i Assistencia a Municipis, a cobrir per Habilitats Nacionals, Subescala SecretariaIntervencio, Classe Tercera>>. Tercera, es substitueixen els apartats a), b), c), d) i e) d'aquesta Base, pel Barem de Merits Especifics que figura a continuacio del Tribunal, en la pago 6066. DOGV num. 947 de data 21 de novembre de 1988 En la pagina 6098. Municipi: AGULLENT. Lloc de trebal!: Secretaria. Barem de Merits especifics: A) Coneixement de Valencia, on diu: <<Nivel! B (parlar, l!egir, escriure), 1'5 punts>>; ha de dir: <<Nivel! B ( parlar, l!egir, escriure), 1 punt>>. En la pagina 6101. Municipi: ALBORAYA. Lloc de Trebal!: Intervencio. Bases, Barem de Merits Especifics i Tribunal. Sisena, on diu: << ........ article 34 del Reial Decret 1174/87, de 2 d'abri!... ... >>; ha de dir: << ...... article 34 del Reial Decret 1174 /87, de 18 de setembre, ...... >>. En la pagina 6101. Municipi: ALCACER. Lloc de Treball: Secretaria. Bases, Barem de Merits Especifics i Tribunal, en l'apartat 2), en a.2), on diu: <<por concurso de disciplina urbanistica: 1 punto>>; ha de dir: <<por cursos de disciplina urbanistica: 1 punto>>. Afegir: <<a.3), Per estar en possessio del titol d'Administrador de finques: 2'5 punts>>. Afegir aixi mateix: <<Els cursos a que es refereixen els apartats a.2) i c), hauran de tenir una duracio minima de 40 hores per a ser puntuables>>. En la pagina 6103. Municipi: ALDAYA. Lloc de Trebal!: Tresoreria. Afegir despres de Puesto de Trabajo: Tesoreria, <<Clase: Primera>>. En la pagina 6105. Municipi: ALFARP. Lloc de Trebal!: Secretaria. Barem de Merits Especifics. Apartat b.3) on diu: <<la puntuacio total per serveis no podra excedir d'I'5 punts, ..... >>; ha de dir: << la puntuacio total per serveis no podra excedir de 4'5 punts, ..... >>. En la pagina 6106. Municipi: ALGEMESI. Lloc de Trebal!: Secretaria. Bases, Barem de Merits Especifics i Tribunal. Base Tercera, queda redactada de la seguent manera: <<Tercera: El Barem de Merits que fixa la Corporacio Municipal, a efectes del 25070 de puntuacio que li reserva a aquesta en el num. 1 del esmentat article 99, es basa en els serveis prestats que garantes que n un millar coneixement de la problematica d'una Corporacio de tipus mitja i als efectes susdits, s'estableix el seguent Barem de Merits: 1. Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, ocupant el l!oc de Secretari, categoria superior, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en aquesta o altra Corporacio Local amb poblacio superior als 20.000 habitants: 0'2 punts per mes. 2. Serveis prestats com a funcionari d'Administracio General integrats en la Subescala Tecnica en aquesta o altra Corporacio amb po-I 6940 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -blacio superior a 20.000 habitants sempre que s'haguera exigit per a l'ingres en la pla<;:a, titulacio corresponent al grup A, de conformitat amb alio establert en l'artide 25 de la Llei 30/84: 0'1 punts pcr mes. 3. Serveis prestats com a funcionari del mateix grup de dassificacio per la titulacio exigida per a I'ingres de conformitat amb I'artide 25 de la Llei 30/84, en l'Estat o en les Comunitats Autonomes: a) En la mateixa Comunitat Autonoma, 0'05 punts/mes. b) En l'Estat o en altres Comunitats Autonomes, 0'025 punts/ mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 7'5 punts, sen se tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats>>. En la pagina 6107. Municipi: ALGEMESI. Lloc de treball: In!e;vencio. Bases, Barem de Merits Especifics i Tribunal: Bases: Pri'!!cm, on diu: << Tenen per objecte aquestes Bases la regulacio del 'r:ncurs per a la provisio d'un 1I0c de treball vacant de Secretaria d'3l;uest Ajuntament>>; ha de dir: <<Tenen per objecte aquestes Bases la 'cgulacio per a la provisio del lloc de treball vacant d'lntervencio de Fons d'aquest Ajuntament>>. Tercera, quedara redactada aquesta Base de la seguent manera: <<Tercera: El Barem de Merits que fixa la Corporacio Municipal a efectes de 25070 de puntuacio que li reserva a aquesta el num. 1 de I'esmentat artide 99, es basa en els serveis prestats a aquesta o altra Corporacio amb poblacio superior a 20.000 habitants, en 1I0cs de caracteristiques similars que garantesquen el major coneixement de la problematica d'una Corporacio de tipus mitja. De conformitat amb tal criteri i als susdits efectes, s'estableix el seguent Barem de Mi:rits: Peis serveis prestats en aquesta o altra Corporacio Local amb poblacio superior a 20.000 habitants, en pla<;:a, la cobertura de la qual haja requerit pertanyer al Cos Nacional d'lnterventors de Fons d'Administracio Local, avui Funcionaris d'Habilitacio Nacional enquadrats en la Subes cala IntervencioTresoreria, 0'2 punts per cada mes fins un maxim de 7'5 punts>>. DOGV numero 948 de dala 22 de novembre de 1988 En les pagines 6129 i 6130. Municipi: BENIGANIM. Lloc de treball: Secretaria. Classe: Segona. Barem de Merits Especifics, despres de I'apartat 2) afegir el seguent paragraf: <<La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquests apartats es de 7'5 punts, sense tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio en cas d'empat per a resoldre'I>>. En la pagina 613G. Municipi: BENIGANIM. Lloc de Treball: Secretaria. Classe: Tercera. Bases, Barem de Mi:rits Especifics i Tribunal, es suprimeixen per duplicitat. En la pagina 6130. Municipi: BENIMODo. Lloc de Treball: Secretaria. Barem de Merits Especifics. Coneixement de Valencia, on diu: <<Possessio del Certificat oral de Valencia de la Junta Qualificadora de Coneixements de V,dencia: 0'05 punts>>; ha de dir: <<Possessio del Certificat ora! ?e 'Takr:cia de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia: 0'5 punts>>. En les pagines 6131 i 6B2. Municipi: BOCAIREN T. Lloc de Treball: Secretaria. En Barem de Merits Especifics, apartat b.1), on diu: << ...... a rao de 0'20 punts per mes, fins un maxim de 3'5 punts>>; ha de dir: << ...... a rao de 0'50 punts per mes, fins un maxim de 4 punts>>. En I'apartat b.2), on diu: << ...... a rao de 0'15 punts per mes, fins un maxim de 2 punts>>; ha de dir: << ...... a rao de 0'50 punts per mes, fins un maxim de 2'50 punts>>. Queda suprimir I'apartat b.3). On diu: <<La puntuacio total per erveis no podra excedir de 6'50 punts, sen se tenir en compte els excesos, ara be, es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, el empats>>; ha de dir: <<La puntuacio total per serveis no podra ex;;edii de 6'50 punts, sense tenir en compte els excesos>>. c), per cursos en el segon paragraf, on diu: <<el excesos de puntuacio seran menyspreats, per be que es prendran en consideracio per a resoldre, si s'escau, els empats>>; ha de dir <<els excesos de puntuacio no es prendran en compte>>. Afegir al final del Barem de Merits H'Pccifics: <<els desempats es resoldran sempre per les regles del Barem Generab>. * DOGV - Num. 966 1988 12 21 6941 -En la pagina 6133. Municipi: BUNOL. Lloc de trebal!: Secretaria. Per omissio afegir la seguent puntuacio minima: <<Rebudes les soHicituds del Ministeri per a les Administracions Publiques el Tribunal a que es refereix la Base anterior, es constituira dins deIs cinc dies seguents a la seua recepcio i elevara a la Corporacio el l!istat deIs soHicitants per ordre qe qualificacio que hagen obtingut de la suma del Barem General i l'Especific. VAjuntament Pie dins deis cinc dies seguents adoptara acord, formulant proposta de nomenament per I'ordre de qualificacio establert pel Tribunal, en la qual per a ser inclos s'ha d'assolir una puntuacio minima de 7'50 punts del total possible resultant de la suma del Barem General i de l'Especific fixat en la Base Segona, fent aixi us de la facultat que es concedeix a les Corporacions en l'article 34 del R.D. 1174/87, de 18 de setembre. L:acord seria remes al Ministeri per a les Administracions Publiques, dins deIs cinc dies seguents al de I'adopcio de I'acord corresponent i en tot cas, dins deIs quince dies seguents al de la recepcio de les sol'licituds en la Corporacio>>. En les pagines 6135 i 6136. Municipi: CULLERA. Lloc de trebal!: Secretaria. Base Tercera, 4t, on diu: <<Nivel! C o Superior 0'50 punts. Nivel! B 0'75 punts. Nivel! A 1'50 punts>> Ha de dir: <<Nivel! C o Superior, 1'50 punts. Nivel! B, 0'75 punts. Nivel! A, 0'50 punts>>. En les pagines 6136. Municipi: CULLERA. Lloc de Trebal!: Oficialia Major. En la Base Tercera, 4t, on diu: <<Nivell C o Superior, 0'50 punts. Nivell B, 0'75 punts. Nivell A, 1'50 punts>>. Ha de dir: <<Nivel! C o Superior, 1'50 punts. Nivel! B, 0'75 punts. Nivel! A 0'50 punts>>. En la pagina 6139. Municipi: FON TANARES. Lloc de Treball: Secretaria. Barem de Merits Especifics, on diu: <<Pels serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio General en Entitats Locals amb caracteristiques similars a Fontanares, 2 punts>>; ha de dir: <<Pels serveis prestats com a Funcionari d'Administracio General en Entitats Locals amb caracteristiques similars a Fontanares:>>. DOGV num. 949 de data 23 de novembre de 1988 En la pagina 6175. Municipi: NAVARRES. Lloc.de treball: Secretaria. Barem de Merits: A) Serveis, on diu: <<Els serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en Municipis amb un pressupost superior a 50.000 milions de pessetes: 0'3 punts/mes>>; ha de dir: <<Els serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en Municipis amb un pressupost superior a 50 milions de pessetes: 0'3 punts/mes>>. En la pagina 6178. Entitat Local: OTOS-BENIAT JAR. Lloc de treball: Secretaria. Es suprimeix en I'apartat A) Serveis, el punt a.2). En la pagina 6185. Municipi: QUAT RETONDA. Lloc de treball: Secretaria. Barem de Merits Especifics, apartat d) Permanencia, on diu: << ...... en la data en que es publique en el Boletin Oficial del Estado la convocatoria, 1 punt>>; ha de dir: << ...... en la data en que es publique en el 'Boletin Oficial del Estado' la convocatoria, 1'5 punts>>. DOGV num. 950 de data 24 de novembre de 1988 En la pagina 6213. Municipi: VALENCIA. Lloc de Treball: Oficialia Major. Bases: Barem de Merits Especifics i Tribunal. Base Tercera, Ir, on diu: << ...... .i article 29.2 del Reial Decret 1174/87, de 17 de setembre ....... >>; ha de die << ....... i article 29.2 del Reial Decret 1174/87, de 18 de setembre ..... >>. En les pagines 6215 i 6216. Municipi: VALENCIA. Lloc de treball: Adjuntia a la Intervencio. Bases, Barem de Merits Especifics i Tribunal. Primera. Ir, on diu: << ...... del Reial Decret 1174/87, de 17 de setembre ...... >>; ha de dir: << ...... del Reial Decret 1174/87, de 18 de setembre ...... >>. En la pagina 6217. Municipi: VALENCIA. Lloc de Trebal!: Tresoreria. Bases: Barem de Merits Especifics i Tribunal. Tercera. Ir, on diu: << ........ Reial Decret 1174/87, de 17 de setembre ..... >>; ha de dir: >> ......... Reial Decret 1174/87, de 18 de setembre ...... >>. En la pagina 6224. Entitat Local: MANCOMUNI TAT DE MUNICIPIS DE <<LA SAFOR>>. Lloc de Trebal!: Secretaria. On diu: Municipi: Mancomunitat de Municipis de La Safor>>; ha de dir: <<En-* 6942 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -titat Local: Mancomunitat de Municipis de 'La Safoni. Bases: Ba-rem de Mhits Especifics: a) Coneixement de Valencia, on diu: << ..... . Nivell A, 1'50 punts>>; ha de dir: << ...... Nivell A, 0'50 Punts>>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2132 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<s'aprova definitivament el Pla E-special de Reforma Interior <<El Campico>> referent a l'ordenacio d'una area de sol urba del municipi d'Elda, que el Sr. Jose Verdu Pico i d'altres van promoure>>. [88/3888] Vist l'expedient corresponent al Pla Especial de Reforma Interior <<El Campico>>, referent a l'ordenacio d'una !'uea de sol urM en el Municipi d'Elda, que el Sr. Jose Verdu Pico i d'altres van promoure. Vist, que I'Ajuntament Pie en sessio celebrada el 21 de juliol de 1987 i segons els informes emesos per l'Oficina Tecnica Municipal i el Secretari de la Corporacio, va acordar l'aprovacio inicial de l'esmentat projecte i el sotmetiment d'aquest a un periode d'informacio publica per un termini d'un mes, mitjanant la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat, Butlleti Oficial de la Provincia, tauler d'anuncis municipal i un periodic dels de major circulacio de la provincia. Vist, que I'esmentat acord es va publicar en el Butlleti Oficial de l'Estat el 8 d'octubre de 1987, en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant el 11 d'agost de 1987 i en el Diari <<La Verdad>> d'Alacant el6 d'agost de 1987, i no s'hi ha presentat cap al*legacio durant ei periode d'exposicio publica. Vist, que l'Ajuntamem Pie en sessIo celebrada el 27 de novembre de 1987, segons !'informe del Secretari de la Corporacio i de conformitat amb el dictamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, va acordar I'aprovacio provisional de I'esmentat projecte i la rernissio d'aquest a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisrne i Transports per a prosseguir la seua tramitacio. Vist, que la ComIsslo Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el 24 de febrcr de 1988 va acordar un informe favorable del Pla Especial de Reforma Interior de <<El Campico>> d'Elda. Vist, que la Dipmacio Provincial d'Alacant, a traves de la Comissio Informativa de Cooperacio, Obres Publiques i Urbanisme, en sessio celebrada el 29 de juny de 1988, va informar favorablement dit projecte en el sentit que te la documentacio necessaria, si be al tractar-se d'un pla d'iniciativa particular i segons l'article 41 de la Llei del Sol, s'ha d'obrir un segon periode d'informacio publica amb audiencia a les corporacions local s afectad es, com Petrer en aquest caso Vist, que 1'1 d'ago5t de 1985, a la vista de I'informe tecnic corresponent, l'Alcalde de Petrer mitjanc;ant escrit va mani-
