DOGV - Num. 735 1988 01 04 5 Article quart La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a cap els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que dispose aquest Decret. Valencia, 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3 DECRET 205/1987, de 21 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'exigeix la concurrencia d'interes social per a la qualificacio de proteccio oficial en prom 0-cions d'habitatges. [87/3404] El Reial Decret-Llei 31/1978, de 31 d'octubre, el Reial Decret 3148/1978, de 10 de novembre i el Reial Decret 2569/1986, de 5 de desembre, atribueixen com a caracteristica essencial i inseparable deIs Habitatges de Proteccio Oficial que constituesquen domicili habitual i permanent. La canalitzacio de recursos publics cap a promocions d'habitatges utilitzats en la practica totalitat per a segona residencia desvirtuen tant el concepte com la finalitat deis Habitatges de Proteccio Oficial, per tal com l'essencia d'aquest radica en facilitar l'acces a un habitatge digne a aquells sectors amb mes baixos nivells de renda. Cal, per tant, completar la legislacio estatal mitjan!;ant una norma que reforce les facultats de l'Administracio per a poder denegar la proteccio a aquelles promocions que manquen del necessari interes social i que l'empla!;ament d'aquestes siga inadequat, fonamentalment les situades en zones turistiques, platges o urbanitzacions d'estiueig, en les quals la destinacio normal deIs habitatges es el de segona residencia, i al mateix temps facilitar als promotors una seguretat en ordre a les seues inversions en habitatge, arbitrant un procediment senzill d'informacio previa. En atencio d'aquestes consideracions, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 21 de desembre de 1987, DECRET E: Artic/e primer Els Serveis Territoriall) d'Arquitectura i Habitatge podran negar la soHicitut de Qualificacio d'Habitatge de Proteccio Oficial quan es consideren carents d'interes social. Per a la denegacio de l'interes social es tindra en compte, entre altres, els seguents factors: a) Localitat o empla!;ament. b) Estimacio de les necessitats d'habitatge. c) Numero d'habitatges de proteccio oficial construides en l'area. d) T ipologia de les edificacions projectades. 6 1988 01 04 DOGV - Num. 735 Article segon Els interessats en promocions d'Habitatges de Proteccio Oficial, podran sol'licitar, amb anterioritat a la presentacio de la soHicitud de Qualificacio Provisional, informacio previa sobre la viabilitat de la promocio, presentant una peticio davant del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent, en la qual es faran constar els seguents extrems: a) Nom, cognoms o, si s'escau, denominacio social i domicili de la persona fisica o juridica que ho soHicite. b) Empla<,:ament i extensio de la finca on es preten construir la prom ocio d'Habitatges de Proteccio Oficial, aportantne un planol de situacio. c) Caracteristiques generals de la construccio d'Habitatges de Proteccio Oficial que es preten. d) Altres justificacions que estime pertinent com: - Informe municipal o qualsevol aItre informe acreditatiu de I'interes social de la promocio i del seu empla<,:ament en zona turistica, utilitzada fonamentalment com a segona residencia. - Justificacio de I'existencia del basic equipament urbanistic requerit per a una poblacio permanent i acreditacio expressa de la suficient dotacio escolar i sanitaria. Article tercer El Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent, facilitara en el termini maxim de quinze die s la referida informacio sobre la viabilitat de la promocio, que tindra caracter indicatiu i no sera susceptible de recurso DISPOSICIONS F INALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda autoritzat per a dictar les disposicions que calguen en desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 4 RESOLUCIO de nomenament, d'1 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i 7ltrisme, per la qual es proveida la vacant de Director del Gabinet d'Assumptes Comunitaris i Coordinacio Normativa, anunciada per Convocatoria 83/87, de 20 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987). [87/3384) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la Convocata-AccppdtctcdttdudApftgPyeSsERNm
