I DOGV - Num. 945 1988 11 17 6001 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1859 ORDRE de 28 d'octubre de 1988, de la Conse/leria d'1ndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de distincions a les empreses turistiques del sector de restauracio. [88/3403] I..;experiencia de tres anys en l'aplicacio de l'Ordre de 17 de juliol de 1986, sobre distincions a les empreses turistiques del sector de restauracio, i la incorporacio en 1988 de la distincio <<Cuina Valenciana>> establerta per 1'0rdre d'll de marc,:, ha proporcionat una visio mes propera deIs aspectes premiabIes deIs establiments objecte de I'atencio del J urat. Amb independencia de la conveniencia, des del punt de vista estrictamente tecnic, de reunir en una sola disposicio unificadora els continguts de les dues Ordres citades, s'ha evidenciat igualment la conveniencia d'unificar en una sola les distincions que s'hi venien atorgant, partint de la base deIs valors gastronomics, enologics i ambientals de les industries de restauracio. La valoracio global d'aquestes tres facetes de I'activitat restauradora proporcionara una mes gran entitat a la distincio. Juntament amb aquesta modificacio s'incorpora la di stincio al plat de cuina valenciana, concebuda per incentivar aquells establiments.que, tot i no reunir les condicions necessaries per poder optar per la distincio a la qualitat global, hi destaquen notablement per I'acceptacio i la presentacio d'algun deis seus plats. D'igual manera es precisa i concreta amb claredat quines empreses turistiques poden accedir a les distincions, en esta* blir, explicitament, que hi poden optar els Hotels amb menjador, els Restaurants-Cafeteries i las Cafeteries Restaurants, inscrits com a tal s al Registre d'Empreses de la Direccio General de Turisme. Per tot aixo, aquesta Conselleria d'lndustria, Comerc,: i Turisme, ha disposat: 1. Finalitat de les distincions. Article 1 1. S'estableixen les distincions a les empreses turistiques del sector de Restauracio de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat de reconeixer publicament els merits global s d'aquelles que, per lIurs instaHacions, ambient, serveis i oferta, contribueixen al prestigi de la restauracio valenciana, potenciant primordialment la cultura gastronomica i enologica del territori, aixi com el fet de donar a coneixer les d'altres nacionalitats i regions espal1yoles i palsos estrangers, a traves de les seues ofertes. 2. Igualment es distingira aquells establiments que, sense reunir les condicions globals establertes al paragraf anterior, compten en la seua oferta amb un Plat concret de Cuina Valenciana que destaca per la seu a qualitat, acurada presentacio i acceptacio popular, dins del context d'una carta que res ponga a un nivell global satisfactorio 11. Distintius. Arlicle 2 1. Es lliurara un distintiu a l'establiment que resulte designat cada any per la seua qualitat global i un diploma justificatiu als establiments que reben la distincio en qualssevol de les dues modalitats. 6002 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -2. El distintiu atorgat per la qualitat global de I'establiment podnl reproduir-Io I'empresa premiada, i exhibir-lo en retols, propaganda, cartes de plats o qualsevol altre impres que utilitze I'establiment. 3. EIs establiments que reben la distincio per la qualitat d'un plat concret de la cuina valenciana, podran fer indicacio a les cartes, cartells, propaganda o qualsevol altre impres, del plat o plats premiats, fent-hi constar, de manera expressa, l'any de l'atorgament. 4. Les distincions no podran ser utilitzades, en cap de les seues modalitats, per aquells establiments que no es troben en possessio legal d'aquestes; i la Conselleria d'Industria, Comery i Turisme, podra sancionar-ne la utilitzacio indeguda. 5. Les distincions s'atorgaran amb independencia de la categoria de l'establiment, la situacio o qualsevol altra circumstancia distinta de les especificades i tindran caracter honorific, per la qual cosa no implicaran la percepcio de cap quantitat en metaHic. IlI. Criteris de valoracio. Article 3 Els criteris per a I'atorgament de la distincio a la qualitat global de I'establiment seran els seguents: 1. Que l'establiment presente en la seua oferta una alta qualitat i volum de plats tipics valencians, i es valorara, es pecialment, aquells que procedesquen de receptes recuperades de velles tradicions. 2. Existencia d'innovacions culinaries en la carta a partir de plats coneguts o de propia creacio. 3. Existencia de cuina de mercat a partir de bons productes senzillament manipulats. 4. Especialitats culinaries d'altres regions i nacionalitats espanyoles. 5. Especialitats culinaries d'altres paisos. 6. Vins de la casa amb una bona relacio qualitatlpreu. 7. Vins valencians amb un bon nivell de qualitat. 8. Vins d'altres nacionalitats i regions espanyoles, aixi com de paisos estrangers, degudament especificats i de prestigi reconegut. 9. Bon nivell estetic de I'establiment en els aspectes arquitectonics i de decoracio, aixi com de mobiliari. 10. Professionalitat del personal, correcta presentacio i vestuari, i es valorara el. nombre d'empleats, la especialitzacio i la proporcio d'aquests respecte a les places del menjador. El Jurat podra valorar globalment el nivell de I'establiment d'acord amb tots aquests criteris o donara prioritat a algun d'ells sobre els altres, pero en cap de cas podra distingir-se un establiment que no complesca el que estableixen els punts 1 i 7 del present article. Article 4 La distincio a la qualitat d'un Plat concret s'atorgara preferentement a establiments que, encara que presenten una carta de plats i vins, aixi com unes instaHacions amb un nivell satisfactori, no puguen accedir a la distincio a que fa referencia I'article anterior. IV. Procediment. Article 5 1. Les pro postes per a la concessio de distincions, degudament fonamentades, les faran Associacions, Institucions, critica o persones especialitzades en restauracio, incloent-hi els propis membres del Jurat, que acompanyades d'informes, testimonis, antecedents i qualssevol altres dades d'interes, * DOGV - Num. 945 1988 11 17 6003 -s'adreyaran a la Direccio General de Turisme dins del termini que, per a cada any, establesca l'esmentada Direccio General. 2. Rebuda la anterior documentacio, es trametra al Jurat qualificador establert en l'artide 9, el qual, a la vista d'aquesta, formulara la corresponent pro posta de concessio de les distincions, la qual sera elevada pel Director General de Turisme al Conseller, per a la Resolucio corresponent. Aqueixa Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 6 Nomes podra atorgar-se anualment una distincio per cada una de les dues modalitats, sen se que els establiments premiats puguen ser proposats durant els dos anys seguents a aquell en que foren objecte de la distincio. T indran acces a les distinciones els Restaurants, els Hotels amb menjador, les Cafeteries-Restaurants o RestaurantsCafeteries, inscrits com a tal s al Registre d'Empreses i Activitats Turistiques. Article 7 I..:entrega efectiva del distintiu, i els di plomes, podra tenir 1I0c en qualsevol Municipi valencia de rellevancia turistica que fixe la Conselleria d'Industria, Comery i Turisme. Article 8 1. Podran ser privats de la distincio aquells establiments que en lIur funcionament posterior no responguen a la linia, la trajectoria i el nivell que van servir de base per a la concessio d'aquesta, aixi com en cas de sancio administrativa por falta greu, molt greu o reiteracio de sancions per faltes lIeus. 2. En els casos referits en l'apartat anterior, la decisio corresponent sera adoptada pel Conseller d'Industria, Comery i Turisme, amb l'expedient previ iniciat per la Direccio General, d'ofici o a instancia de part. V. Jurat Qua!ificador. Article 9 El Jurat qualificador es compondra de set membres nomenats pel Director General de Turisme per a un periode minim de tres anys, d'acord amb els criteris seguents: - Cinc d'ells, amb veu i vot, seran nomenats entre professionals de la Gastronomia i l'Enologia, aixi com entre critics especialitzats en les susdites materies, i, en tot cas, es garantira la presencia de representants de les tres provincies. - Els dos restants, amb veu pero sense vot, seran: un representant de la Conselleria d'Industria, Comery i Turisme i un altre de les organitzacions empresarials del sector. Aquest ultim membre tindra un caracter rotatori anual entre les tres provincies. La presidencia la posseira aquell membre del Jurat, amb veu i vot, elegit per i entre els set membres amb aquestes caracteristiques. La secretaria la posseira el representant de la Conselleria esmentat en l'apartat anterior. DlSPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades l'Ordre de 17 de juliol de 1986, reguladora de les distincions a les empreses turistiques del Sector de Restauracio, i l'Ordre d'll de mary de 1988, sobre concessio de la distincio <<Cuina Valenciana>> a empreses turistiques del Sector de la Restauracio. I 6004 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Director General de Turisme per a dictar les disposicions necessaries en el desplegament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1988. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 1860 ORDRE de 14 d'octubre de 1988, sobre modificacio de la de 27 de gener de 1977, pel que fa al Col-legi de Corredors de Valencia, per la qual s'assenyalen les circumscripcions per a l'exercici de la funcio de Corredors CoHegiats de Comerr en el territori nacional. [88/3413] La creacio, per Reial Decret 1783/1980, de 29 d'agost, de la Borsa Oficial de Comen; determina una disminucio del nombre de Corredors de Comen;: adscrits a la circumscripcio de Valencia. Des d'aleshores s'hi ha prodUlt un augment considerable del trafic mercantil, la qual cosa unida a esdeveniments recents que han redui't encara mes la plantilla pot repercutir en I'adequada prestacio del servei, i, per conseguent, en la seguretat d'aquest trafico Tot aixo fa inajornable revisar l'ambit territorial del Co!'!egi de Corredors de Valencia, modificant i donant nova ordenacio, en consequencia, a algunes de les circumscripcions i places mercantils pertanyents a aquest, encara que les modificacions que conte aquesta Ordre puguen acabar tenint una vigencia temporalment limitada, com a consequencia del que preveu la disposicio addicional segona de la Llei 24/1988, de 28 de juliol del Mercat de Valors. Per aixo, d'acord amb el que estableixen els articles 50 i 51 del Reglament per al Regim Interior deIs Co!'!egis Oficials de Corredors de Comen;, del seu Consell General i regulant l'exercici del carrec de Corredor Co!'!egiat de Comer, aprovat per Decret 853/1959, de 27 de maig, modificat per Decret 3110/1968, de 5 de desembre, amb les modificacions introduides per Reial Decret 2900/1981, de 13 de novembre, a proposta del Co!'!egi Oficial de Corredors de Comer de Valencia, i amb els informes preceptius previs, aquest Ministeri ordena: Primer Es modifica I'annex a l'Ordre de 27 de gener de 1977, per la qual s'assenyalen les circumscripcions per a I'exercici de la funcio de Corredor CoHegiat de Comer en el territori nacional (Boletin Oficial del Estado de 5 de febrer de 1977), quedant determinades places del Co!'!egi de Valencia integrades com tot seguit s'indica: Sagunt: Partit judicial de Sagunt mes els municipis d'AIbuixech, Foios, Albalat deIs Sorells. Lliria: Partit judicial de Lliria mes els municipis de Montcada, Vinalesa i Alfara del Patriarca.
