I 1248 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -pietat num. 2 d'Alacant al foli 117 del tom 1.398, llibre 438, hi apareix estesa la incripcio 33 de la finca 32.332. Article segon Els esmentats immobles es troben lliures de carregues i gravamens i llogaters. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de: - Habitatge esquerra: set milions de pessetes (7.000.000 PTA). - Habitatge centre: cinc milions cinc-centes mil pessetes (5.500.000 PTA). - Habitatge dreta: cinc milions nou-centes mil pessetes (5.900.000 PTA). Les des peses i imposts que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 25 de febrer de 1988. El Comeller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA 370 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 27 de novembre, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a A lacant, Partida deIs Ange!s, carrer del General Pinto, num. 19. [88/0686J Havent advertit errades en l'Ordre amunt es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 741 de 13 de gener de 1988, pagines 123 i 124, es modifica l'article segon que haura de quedar redactat de la manera seguent: Article segon Els esmentats terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions sis-centes mil pessetes (9.600.000 PTA). Les des peses i imposts que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Valencia, 3 de mar<; de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
