442 1988 01 29 DOGV - Num. 752 172 RESOLUCIO de 14 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Brage Serrano, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Infermeria, de la dita Universitat. [88/0226] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ricardo Brage Serrano, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infer,meria. Valencia, a 14 de gener 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 173 RESOLUCIO de 14 de gener de 1988, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Sanchez Tomas, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [87/0228] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Sanchez Tomas, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 14 de gener 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 174 RESOLUCIOde 18 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Ignacio Calve Perez, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [88/0227] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE DOGV - Num. 752 1988 01 29 443 del 29 de maig), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Ignacio Calve Perez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 18 de gener 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 175 RESOLUCIO de 25 de gener de 1988, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es disposa el cessament, per accedir a una altra destinacio, del Sr. Agustin Gonzalez DUIZ, com a Cap del Gabinet del Conseller. [88/0242] Segons que disposa l'articIe 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole que cesse, per accedir a una altra destinacio, el Sr. Agustin Gonzalez Diaz, com a Cap del Gabinet del Conseller. Valencia, 26 de gener de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquim Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 176 RESOLUC1O de 18 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pIara de Professor Titular d'Universitat, en tarea de coneixement de Teoria de la Literatura. [88/02291 Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril) una pla9a de Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir 1I0c davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla9a. Valencia, 18 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
