I DOGV - Num. 849 1988 06 20 3185 -1.b. Requisits deIs aspirants: es valorara l'experiencia en un lloc semblant i el nivell de coneixements en informatica. 2. Els coneixements exigits hauran de ser aportats documentalment per les persones interessades en el curriculum que s'adjuntara a la sol'licitud del concurso Dels coneixements teorics exigits es fara una prova practica en una o di verses sessions. 3. Les instancies, juntament amb el curriculum, s'han de presentar abans de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis (cl de la Nau, 2). 4. Abans d'un mes, despres de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, la Universitat fara publica la data, el lloc i l'hora de la realitzacio de les proves i el lloc d'exposicio de la llista de les persones admeses. 5. El Tribunal que resoldra aquest concurs el formaran: President: Francisco Tomas Vert, V ice-rector d'Economia i Finances, o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent o persona en qui delegue. Enrique Marquina V ila, Director del Servei d'lnformatica. Dos membres representants del Comite d'Empresa, a proposta d'aquest. Secretaria: Cap del Servei de Personal, amb veu pero sense vot (o persona en qui delegue). 6. Per resolucio del Mgfc. i Excm. Sr. Rector s'efectuara la contractacio de la persona seleccionada. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1006 RESOLUCIO de 13 dejuny de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca Concurs per a la provisio de places vacants de personal facu/tatiu especialista deIs Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut. [88/1809) Atesa la necessitat urgent de dotar les places vacants deIs Serveis Jerarquitzats de la Comunitat Valenciana. D'acord amb el Reial Decret 2166/1984 de 28 de novembre, sobre provisio de places vacants de personal facultatiu en els Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. I en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'lnstitut Nacional de la Salut i de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, he resolt: Article unic Es convoca concurs per a la provisio, per tom restringit de trasllat i tom lliure, de places vacants de personal facultatiu especialista en els Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social en la Comunitat Valenciana, d'acord amb les bases que es publiquen en l'Annex I d'aquesta Resolucio. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. * 3186 1988 06 20 DOGV - Num. 849 -ANNEX 1 BASES 1. Places objecte de convocatoria. La relacio de les vacants objecte de convocatoria, els torns de cobertura i les altres caracteristiques de les places tretes a concurs son les que s'especifiquen en l'Annex 11 de la present Resolucio, aixi com aquelles que deriven de l'aplicacio de l'Estatut Juridic del Personal Medie de la Seguretat Social i la resta de disposicions aplicables. 2. Caracteristiques generals. EIs facultatius especialistes que obtindran plaa en la present convocatoria no podran fer compatible el seu exercici amb un segon lIoc de treball, carrec o activitat en el sector public, tret deis suposits excepcionals que preveuen les dis posicions vigents en materia d'incompatibilitats. En tot cas, els facultatius que seran seleccionats en aquesta convocatoria pel torn !liure, tant a les places oferides en I'esmentat torn com a les places convocades pel torn restringit de trasllat i no adjudicades, s'acolliran al regim de Dedicacio Exclusiva, en els termes que preveuen la Llei 53/84, el R.D. 598/85, i el Decret 60/85, del Consell de la Generalitat Valenciana, perque els lIocs de treball tenen assignat complement especifico EIs facultatius que accediran en aquesta convocatoria pel torn restringit de trasllat podran optar per acollir-se al regim de Dedicacio Exclusiva, aportant-ne la documentacio, conformement amb la normativa vigent en materia d'incompatibilitats anteriorment esmentada, abans de l'acte de la presa de possessio. EIs facultatius especialistes lIicenciats o doctors en Farmacia que exercesquen en alguna de les places objecte de convocatoria tindran incompatibilitat amb l'exercici de la professio en Oficines de Farmacia obertes al public i amb lIocs de treball en la Industria farmaceutica. Totes les places objecte de la convocatoria quedaran sotmeses a les reserves de reingres per excedencia que puguen produir-s'hi. A aquest efecte, el torn de cobertura assignat a cada plac;a en l'Annex 11 s'entendra sense perjudici de la reserva general es mentada. Les places convocades queden vinculades organicament al serC vei jerarquitzat corresponent, i funcionalment a l'area assistencial a que estiga adscrit I'esmentat servei. 3. Requisits deis aspirants. 3.1. Requisits general s per als dos torns: a) Tenir nacionalitat espanyola. b) Posseir la titulacio corresponent. EIs metges han de trobarse en possessio del titol de Llicenciat o Doctor en Medicina i Cirurgia i posseir el corresponent titol de Metge Especialista, !liurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o haver-Io so!'!icitat. EIs Farmaceutis, han de trobar-se en possessio del titol de Llicenciat o Doctor en Farmacia i posseir el corresponent titol de Farmaceutic Especialista, !liurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o haver-Io so!'!icitat. Aquests Llicenciats o Doctors podran accedir a les places de les seguents especialitats: - Farmacia Hospitalaria. - AnaJisis Cliniques. - Microbiologia i Parasitologia. - Bioquimica Clinica. EIs quimics han de trobar-se en possessioo del titol, o haver-Io soHicitat, de Llicenciat o Doctor en Ciencies Quimiques i acreditar la seua formacio en I'especialitat de que es tracte mitjanant diploma !liurat per la corresponent Escola d'especialitzacio o formacio completa com a Quimic intern resident, realitzat en centres acreditats o reconeguts, amb la superacio previa de la prova nacional selectiva establerta en les disposicions vigents. Aquests Llicenciats o Doctors podran accedir a les places de les seguents especialitats: - Analisis Cliniques. - Microbiologia i Parasitologia. - Bioquimica Clinica. I DOGV - Num. 849 1988 06 20 3187 -c) Aptitud psicofisica, que s'acreditan'l per reconeixement medic en un centre sanitari del Servei Valencia de Salut i es determinara una vegada obtinguda la pla<;:a. La presa de possessio romandra condicionada a la superacio d'aquest requisito d) No trobar-se inhabilitat per a I'exercici professional o per a I'exercici de funcions publiques, ni separat mitjan<;:ant expedient disciplinari del servei de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social. e) No trobar-se inclos en la limitacio establerta per l'art. 62.2 de l'Estatut Juridic de Personal Medic de la Seguretat Social, circumstancia que caldra fer constar en la instancia. f) l ngressar com a drets d'examen la quantitat de 1.500 PTA per cada instancia que es trameta, en la forma que regula la base 4. 3.2. Requisits especifics per als concursants del tom restringit de trasllat. a) Tenir pla<;a en propietat en els Serveis Jerarquitzats de les lnstitucions Sanitaries de la Seguretat Social. b) Acreditar mitjan<;ant certificacio emesa en I'ambit de la Comunitat Valenciana per les Delegacios del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia, i a la resta de l'Estat per la Direccio Provincial de l'INSALUD o l'Entitat Gestora corresponent, que es troba exercint I'especialitat de la pla<;a que se sol'licita, independentment de la denominacio de la pla<;a que ocupe en propietat. 3.3. Requisits especifics per al tom de reingres d'excedencia: EIs facultatius que reunesquen els requisits establerts en I'art. 15 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, i desitgen reingressar en alguna de les places vacants, caldra que hagen soi"licitat i obtingut el reingres per excedecia. El termini d'obtencio de I'esmentat reingres finalitzara el mateix dia que es publicara la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. 3.4. Moment en que caldra acreditar I'acompliment deis requisits per a concursar: Els requisits a que fa referencia I'apartat 3.1. d'aquesta base, tret deis continguts en els punts b) i f), els acreditara fefaentment el concursant, una vegada haura resultat adjudicatari de la pla<;a, en la forma prevista en la base 11 d'aquesta convocatoria. El justificant d'haver ingressat els drets d'examen s'adjuntara a la instancia corresponent, i sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat al seu temps i forma els esmentats drets, Ilevat del que preveu la base 4.7. d'aquesta Resolucio. La comprovacio de la concurrencia deis requisits especifics a que fa referencia I'apartat 3.2 d'aquesta base correspondra al Tribunal, per la qual cosa caldra adjuntar-hi I'acreditacio documental del fet que s'acompleixen aquests requisits en la instancia corresponent. 4. Soi"licituds. 4. 1. EIs interessats en participar en el concurs, hauran d'emplenar l'oportuna sol'licitud, dirigida al Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb el model que se'ls facilitara en les dependencies de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant (cl Girona, 26), a Castello (cl Huerto Sogueros, 12) i a Valencia (Gran V ia Ferran el Catolic, 74). 4. 2. Les soHicituds es podran presentar indistintament en els registres d'entrada de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia, dins d'un termini de 30 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. 4. 3. Les soHicituds presentades per correu s'atendran al que disposa l'art. 66 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. 4. 4. EIs facultatius que vulguen participar en aquest concurs presentaran una unica instancia per a totes les places objecte de convocatoria de la mateixa especialitat. 4. 5. Els facultatius que soi"liciten pla<;a per al tom lliure podran concursar igualment per a les places que inicialment hauran estat adscrites al tom restringit de trasllat, si de cas no es cobrien per aquest darrer tom i s'acumulaven al lliure. Si I'esmentada acumulacio no s'hi produ'ia, els seran tornats els corresponents drets d'examen. I 3188 1988 06 20 DOGV - Num. 849 -4. 6. La consignacio de dades falses en la instancia, o en la documentacio aportada pels aspirants, seran sancionables amb la perdua de la pla<;a, a mes de les mesures legal s que escaiguen. 4. 7. Conformement amb el que preveu I'art. 71 de la Llei de Procediment Administratiu, si la instancia no reuneix les dades exigides o I'interessat no aporta els documents prevists en aquesta convocatoria, se'l requerira perque en un termini de deu dies esmene la falta. 4. 8. I.:adre<;a que figure en les instancies es considerara com I'unica valida a I'efecte de notificacions, i seran responsabilitat exclusiva del concursant les errades en la consignacio d'aqueixa i la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi de domicili. 5. Documents que caldra aportar amb la instancia. EIs concursants hauran d'aportar amb la instancia els documents seguents: a) Rebut d'haver ingressat en les Delegacions del Servei Valencia de Salut, la quantitat de 1.500 PTA en concepte de drets d'exameno Quan la soHicitud es trameta per correu, i no s'haja efectuat I'ingres d'aquests drets en les dependencies del Servei Valencia de Salut, es podra realitzar per gir postal o telegrafie i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. b) Fotocopia o resguard del titol de I'especialitat corresponent a la pla<;a per que s'opte, independentment del que hi preveu la base I l.l b). e) Historial professional on consten els merits valorables, conformement amb el barem establert en el Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre (BOE 06.12.84). d) Documentacio acreditativa deis merits que els concursants vulguen fer valer davant el Tribunal, d'acord amb el barem d'aplicacio esmentat: I.:acreditacio deis merits valorables segons barem s'efectuara amb el document original o fotocopia degudament compulsada. Quant als treballs i les publicacions cientifiques, hom podra aportar la ressenya de la publicacio o, quan es tracte d'aportacions a reunions cientifiques de les quals no haja existit publicacio, certificacio acreditativa del Centre o la Institucio organitzadora. El Tribunal podra requerir els interessats perque faciliten qualsevol aclariment sobre la documentacio presentada. Quan el requeriment no siga ates, no sera valorat el merit corresponent. e) EIs aspirants a les places per torn restringit de trasllat presentaran la documentacio que acredite que reuneixen els requisits especifics establerts en la base 3.2. mitjan<;ant original o fotocopia compulsada. 6. Admissio de soHicituds. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el Servei Valencia de Salut publicara en el tauler d'anuncis de la seua seu central la Ilista provisional d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio, en aquest darrer cas, de la causa de l'exclusio. En l'esmentada Ilista, hi constaran els noms i cognoms deis candidats, aixi com Ilur especialitat. D'acord amb el que estableix l'art. 121 de la Llei de Procediment Administratiu, es concedira un termini de deu dies habils, a l'efecte de reclamacio contra la Ilista d'admesos i exclosos, finalitzat el qual es publicara la Ilista definitiva. Contra la resolucio del Servei Valencia de Salut que aprove la llista definitiva hom podra interposar els recursos que s'especifiquen en la base 10. 7. Tribunals. El concurs sera jutjat per un Tribunal, la composicio nominal del qual, d'acord amb el que estableix I'art. 5 del Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre, sera oportunament anunciat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. President: El Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. Vocals: Un Director de I'Hospital, acreditat per a la docencia postgraduada, designat pel Director del Servei Valencia de Salut. DOGV - Num. 849 1988 06 20 3189 -Un Facultatiu especialista de I'especialitat de que es tracte, amb nomenament en propietat en Servei Jerarquitzat de la Seguretat Social, o en Hospital amb programa acreditat per a la docencia en I'especialitat corresponent, en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, nomenat per la Comissio Nacional de I'especialitat de que es tracte. Un Facultatiu en I'especialitat de que es tracte, amb nomenament en propietat en Servei Jerarquitzat de la Seguretat Social, o en Hospitals amb programa acreditat per a la docencia en l'especialitat corresponent, en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, i nmenat per la Conselleria de Sanitat i Consumo Un Cap de Servei o de Seccio nomenat entre aquells amb pla<;:a en propietat en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social o en Hospitals amb programa acreditat per a la docencia, en I'ambit de la Comunitat Autonoma, per la Societat Cientifica de I'especialitat de que es tracte. Si de cas hi concorria mes d'una Societat Cientifica s'establira un sorteig public per a designar el corresponent Vocal i el seu suplent. Secretari: Ho sera un funcionari de la Generalitat Valenciana pertanyent al Servei Valencia de Salut. El Secretari actuara amb veu per sense VOL Cadascun deis membres del Tribunal tindra llur corresponent suplent. S'entendra constituit el Tribunal quan assistiran la majoria deis membres, i, necessariament, entre ells, el qui sera el President o el seu substitut, el qual tindra vot de qualitat en cas d'empat. 8. Resolucio deis reingressos per excedencia. Abans de la celebracio del concurs, el Tribunal resoldra amb caracter previ els reingressos per excedencia. Si concorrien diversos sol'licitants per a places de la mateixa especialitat i localitat, I'ordre d'adjudicacio es determinara pel criteri de la major antiguitat en la concessio del reingres. El reingres efectiu es produira en la denominacio i categoria de facultatiu especialista. 9. Desplegament del concurso El desplegament del concurs s'ajustara, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre, a aquest procediment: 9. 1. El Tribunal resoldra, en primer lloc, el concurs restringit de trasllats, i fins que no queden seleccionats els aspirants per a aquest torn no es procedira a I'adjudicacio de la pla<;:a per torn lliure. 9. 2. Torn restringit de trasllat: Constara d'una sola fase de valoracio de merits, segons el barem que estableix el Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre, i la qualificacio final de cada aspirant la determinara la puntuacio obtinguda. 9. 3. Torn lliure: Una vega da adjudicades les places de torn restringit de trasllat, el Tribunal seleccionara les corresponents al torn lliure, al qual s'acumularan les places convocades per al torn restringit de trasllat i no adjudicades. El concurs per torn lliure constara de dues fases: La valoracio de merits segons barem i la prova practica, i la puntuacio final la determinara la suma de les qualificacions obtingudes. El Tribunal, una vegada constitult, fixara el dia, I'hora i el lloc per a realitzar la prova practica. I.!acord sera publicat als taulers d'anuncis del Servei Valencia de Salut amb un minim de quinze dies d'antelacio a la celebracio. A I'efecte de la valoracio de la prova practica, cada membre del Tribunal qualificara cadascun deis aspirants i li atorgara la puntuacio oportuna, fins un maxim de 30 punts. La puntuacio final de cada aspirant en aquesta prova es fixara d'acord amb la mitja aritmetica de les qualificacions atorgades per cadascun deis membres del Tribunal. 9. 4. El Tribunal, en el termini de deu dies habils des de la finalitzacio de les actuacions, fara publiques les qualificacions adjudicades als taulers d'anuncis de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. Els aspirants tindran acces als expedients de qualificacions degudament valorats pels Tribunals, durant un termini de quinze dies, comptadors a partir de la data de publicacio deis resultats. En el mateix termini, els seleccionats hauran d'escollir pla<;:a per ordre de puntuacio, en cas que hi haja mes d'una pla<;:a de la mateixa especialitat. * 3190 1988 06 20 DOGV - Num. 849 -9. 5. Despres d'haver transcorregut el termini de quinze dies esmentat, el Tribunal elevara al Conseller de Sanitat i Consum la corresponent proposta d'adjudicacio de places, que tindra caracter vinculant, tret que hom no haja acomplit els requisits formals i de procediment establerts. En les pro postes d'adjudicacio formulades pels Tribunals, hi figurara: nom i cognoms, l'especialitat i el torn (Ililure o restringit), la localitat on es troba la plaa per a la qual son proposats i les qualificacions obtingudes per la resta dels concursants. Els Tribunals no podran deixar sense cobrir les places convocades si els concursants que hi aspiraven compleixen les condicions que estableix la convocatoria i, celebrada la prova practica del torn lliure, superen els minims previament establerts pel Tribunal. 9. 6. El Conseller de Sanitat i Consum adjudicara les places, per Resolucio, als facultatius especialistes proposats pels Tribunals. L.:esmentada Resolucio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado i sera notificada individualment als aspirants seleccionats. lO. Recursos. Contra les resolucions relatives a la convocatoria i resolucio del present concurs, es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aqueIles, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Els actes de tramit que siguen susceptibles de recurs seran, al seu torn, resolts en alada pel Conseller en el termini de quinze dies. Les resolucions d'ambdos recursos podran ser impugnades davant la jurisdiccio contenciosa administrativa. 11. Presentacio de documents. 11. 1. Els facultatius especialistes seleccionats hauran de presentar davant el Servei Valencia de Salut, en un termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la seleccio, la documentacio seguent, acreditativa de reunir els requisits assenyalats en la base 3.1 d'aquesta convocatoria: a) Fotocopia compulsada del DNI. b) Fotocopia verificada per fedatari public del titol de llicenciat en Medicina i Cirurgia, de llicenciat en Farmacia o de Ilicenciat en Ciencies Quimiques. c) TItol d'Especialista lliurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. d) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient di sciplinari del servei de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social, aixi com de no realitzar activitats incompatibles i de no trobar-se inclos en la penalitzacio a que fa referencia l'art. 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social. e) L.:aptitud psicofisica s'acreditara mitjanant reconeixement medic efectuat pels serveis medics del Servei Valencia de Salut al Centre que oportunament s'hi determine. 11. 2. Els facultatius que ja exercesquen com a tals en una plaa en propietat en alguna de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, sois estaran obligats de presentar el titol d'Especialista, i unicament en cas que la plaa que estiguen ocupant no siga d'Especialistes, o be siga de diferent especialitat. 11. 3. Si el facultatiu seleccionat no complia cap deis requisits exigits en la convocatoria, el Conseller de Sanitat i Consum dictara Resolucio motivada en que es declarara la perdua dels drets a la plaa de que es tracte. 11. 4. Els facultatius que obtinguen plaa de reingres per excedencia no hauran de presentar cap documentacio per incorporar-se al servei actiu i disposaran d'un termini de presa de possessio de trenta dies habils, a partir de l'endema de la publicacio de la Resolucio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. 12. Nomenament i presa de possessio. Una vegada comprovat el compliment deis requisits esmentats, el Conseller de Sanitat i Consum notificara als facultatius seleccionats, per correu certificat, la plaa adjudicada. Els facultatius seleccionats disposaran de trenta dies a partir de l'endema de la recepcio de la notificacio per a prendre possessio de I DOGV - Num. 849 1988 06 20 3191 -la pla<;a mitjan<;ant el lIiurament del corresponent nomenament, i despres d'emplenar les diligencies de presa de possessio. Quan un facultatiu no prenga possessio de la pla<;a en el termini assenyalat o, havent-ne pres possessio, no l'exercis durant els dotze primers mesos, sera exclos de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social durant el termini d'un any, tret que es tracte de places de categoria superior. En el suposit que hom no pogues prestar el servei en alguna de les places objecte de la convocatoria, perque hi ha un periode d'habilitacio, obres, instaHacions d'equips, o per altra causa semblant, el termini de presa de possessio no comen<;ara a transcorrer fins que realment hom puga iniciar la prestacio de serveis, i, en consequencia, no s'hi produiran drets economics ni de cap altre tipus en favor de I'adjudicatari. Quan el facultatiu seleccionat estiga exercint altra pla<;a en la Seguretat Social en Institucions Sanitaries alienes al Servei Valencia de Salut, aquest soHicitara a l'Entitat Gestora corresponent I'expedient personal del facultatiu. En qualsevol cas, la presa de possessio de la nova pla<;a implicara el cessament en la qual exercia. ANNEX Il A) RELACIO DE PLACES Q UE ES CONVOQUEN PER A LA PROVISIO EN LA XARXA DEL SERVEI VALENCIA DE SALUT PER TORN REST R INGIT HOSPITAL NUM. H. Arnau de Vilanova 2 2 1 H. de Requena 1 1 1 H. Ontinyent 1 1 1 H. L1uis Alcanyis. XMiva 1 1 H. Francesc de Borja. Gandia 1 2 TOTAL .. . ......... . . . . .. . 16 H. Marina Alta. Denia H. Villajoyosa TOTAL. 2 2 2 2 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 9  ESPECIALITAT Cirurgia General Trauma-Ortopedia Obstetricia-Ginecologia Cirurgia General Trauma-Ortopedia Anestesiologia -Reanimacio Cirurgia General Anestesiologia-Reanimacio Trauma-Ortopedia Anestesiologia-Reanimacio Med. Intensiva Anestesiologia -Reanimacio Medicina intensiva Anestesiologia -Reanimacio Obstetricia-Ginecologia Trauma-Ortopedia Cirurgia General Hematologia-Hemoterapia Radiodiagnostic Anestesiologia-Reanimacio Cirurgia General Obstetricia-Ginecologia Hematologia-Hemoterapia Oto-Rino-Laringologia Oftalmologia Anatomia Patologica B) RELACIO DE PLACES Q UE ES CONVOQUEN PER A LA PROV ISIO EN LA XARXA D'HOSPITALS DEL SERVEI VALENCIA DE SALUT PER TORN LLIURE. DELEGACIO DE CASTELLO HOSPITAL GENERAL DE CASTELLO ESPECIALITAT Anestesia-Reanimacio Neurofisiologia Clinica NUM 2 I * 3192 1988 06 20 DOGV - Num. 849 -Oftalmologia Oto-Rino-Laringologia Radiodiagnostic Urologia HOSPITAL G RAN VIA Anestesia-Reanimacio Analisi Clinics 2 1 HOSPITAL LA MAGDALENA Radiodiagnostic DELEGACIO D'ALACANT HOSPITAL DE DENIA ESPECIALITAT NUM AHergologia 1 Analisis Cliniques 2 Anatomia Patologica 1 Anestesia-Reanimacio 4 Aparell Digestiu 1 Cardiologia 1 Cirurgia General i A. Di-gestiu 3 Farmacia 1 Hematologia-Hemoterapia 2 Medicina Interna 1 Microbiologia 1 Nefrologia 2 Neurologia 1 Neumologia 1 Obstetricia-Ginecologia 2 Oftalmologia 1 Oto-Rino-Laringologia 1 Pediatria 2 Radiodiagnostic 2 Rehabilitacio 1 Trauma. i Cir. Ortopedica 3 Urologia 2 HOSPITAL DE VILLAJOYOSA ESPECIALITAT NUM AHergologia 1 Analisis Cliniques 3 Anatomia Patologica 2 Anestesia-Reanimacio 7 Aparell Digestiu 1 Cardiologia 1 Cirurgia General i A. Di-gestiu 4 Farmacia 2 Hematologia-Hemoterapia 2 Medicina Intensiva 4 Medicina Interna 4 Microbiologia 2 Nefrologia 2 Pneumologia 1 Neurologia 1 Obstetricia-Ginecologia 4 Oftalmologia 2 Oto-Rino-Laringologia 2 Pediatria 4 Radiodiagnostic 3 Rehabihtacio 1 Trauma. i Cir. Ortopedica 5 Urologia 2 * DOGV - Num. 849 1988 06 20 -3193 ESPECIALITAT HOSPITAL D'ALCOY NUM Anatomia Patologica Anestesia-Reanimacio Nefrologia HOSPITAL D'ELDA Anatomia Patologica Anestesia-Reanimacio Cirurgia General i A. Digestiu Endocrinologia Medicina Interna Neurologia Otorrinolaringologia Pediatria Radiodiagnostic Rehabilitacio Trauma. i Cirurgia Ortope-dica 2 Urologia l HOSPITAL D'ALACANT AI*lergologia Anestesia-Reanimacio Cirurgia Cardio-vascular Cir. Oral i Maxil. Cirurgia Pediatrica Medicina preventiva i SP Rehabilitacio 1 2 2 2 1 1 1 HOSPITAL D'ELX ESPECIALITAT Anatomia Patologica Anestesia-Reanimacio Farmacia Med. Preventiva i S.P. NUM 1 2 1 1 DELEGACIO DE VALENCIA ESPECIALITAT HOSPITAL DE SAGUNT NUM Anestosiologia-reanimacio Hematologia-Hemoter. Medicina interna Microbiologia Obstetrica-Gine. HOSPITAL ARNAU DE VILANOVA A!'!ergologia Cir. Genera i A. Digestiu Med. Preventiva i S.P. Nefrologia Obstetricia-Gine. Oftalmologia Oto-Rino-Laringologia Radiodiagnostic Rehabilitacio Trauma. i Cir. Orto. Urologia 1 3 1 1 2 2 2 1 1 3 2 * 3194 HOSPITAL DE REQUENA1988 06 20 DOGV - Num. 849 -HOSPITAL DE REQUENA ESPECIALIDAD NUM. Anestesia-Reanimacion 2 Cir. General y A. Digestiva 2 Trauma y Cirugia Ortope-dica 2 HOSP ITAL LA FE Anestesia-Reanimacion 3 Cirurgia Cardiovascular 2 Hematologia-Hemoterapia. Unidad de Coagulopatas Congen. Neumologia Neurocirugia Neurologia Oftalmologia Oncologia Med. Radiodiagnostico. Hospital Infantil HOSP ITAL DR. PESET Anestesia-Reanimacion Cirugia General y A. Digestivo Hematologia-Hemoterapia Neurologia Otorrinolaringologia Radiodiagnost ico HOSP ITAL MALVA RROSA Anestesia-Reanimacion Med. Interna Radiodiagnostico HOSP ITAL FRANCISCO DE BORlA Alergologia Anatomia Patologica Anestesia-Reanimacion Hematologia-Hemoterapia Med. Intensiva Microbiologia Nefrologia Neumologia Neurologia Oftalmologia Otorrinolaringologia Radiodiagnostico Rehabilitacion Urologia 1 I 2 2 2 1 2 I 1 1 1 2 I 1 HOSP ITAL DE ONTINY ENT Analisis Clinicos Anestesia-Reanimacion Cirugia General y A. Digestivo Medicina Interna Obstetricia-ginecologia HOSPITAL L LUIS ALCANYIS Anatomia Patologica Anestesia-Reanimacion A. Digestiva Cardiologia 1 2 I I I DOGV - Num. 849 1988 06 20 3195 -Hematologia-Hemoter. Med. Intensiva Med. Interna Nefrologia Pneumologia Pediatria Radiodiagnostic Trauma. i Cir. Orto. 3 1 1 2 1 1 2 1 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1007 RESOLUCJO de 6 de juny de 1988, de la Cosel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual espublica la situacio de la Tresoreria de la Genralitat Valenciana fins el 31 de maig de 198[88/1 826J Vist l'estat resum de la situacio de la Tresoreria de la Gneralitat Valenciana, el 31 de maig, que recull els movimenper operacions pressupostaries i extrapressupostaries, escla publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciancom a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 6 de juny de 1 988. - El Conseller d'EconomHisenda: Antoni Birlanga Casanova. IiEN!RAL. rT AT W A l. E N C  * *  ",. ECw"II'UA 1 HJSc.",A + .. -----.... --_ .... ---... ---.... _--* (',pr it 1': '1',; hi:. S F'R: SUPUE, S T A! I , * T U. C ! O N   ! Io  T!+_ .......... ---.. - --_ ...... -..... _---_.. -.----_.-... -.-.-... -................... ---.... _ .. __ ........ _- -_ ....... +-------1  H, 1 +--------------------.. -oo- Oo_'" _____ ......... ______ .. ___ ..... +-______1 , , o 1 , 1 , , Z 1 , 3 , , 4 , 1 5 1 , 6 , , 1 1 , 5 , , 9 , , 1 , 1 , , , , 1 , , , 1 , 1 , , 1 1 1 , , 1 , 1 1 , (aSTOS DI. P E' K S .J NAL G A S T O S  ' .. N"NC h IitO$ PAS!'VOS f T N " N C  ... '= R OS DEV('IlUC *uNf.S TOTI\L PRE UPU STO f. E. fIIf, TAt l C O  F.E. YALORE;.$ T o T A L  1 .L -...... ---! ! ! .&. _______1 ! 1 ;, _______1 .1. == == = = =, ! ! .. -...... -_ ........... -----_ .. _ .. - ------ -- -.-_ .. - - - -_ .. -.. -.. -. - .. -.. _----
