62 1988 01 08 DOGV - Num. 738 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 36 ORDRE de 9 de desembre de 1987, de la Conse/leria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre revocacio de Titol-L1icencia dgencia de Viatges del Grup <<A>>, a <<Viajes Luzon, SAL>> , amb el numero 1.479 d'ordre. [87/3349) El Decret 1524/1973, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de l'Agencia de Viatges. Vist que una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre de la Conselleria de Industria, Comer i Turisme, de 2 de juliol de 1986, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 25 de juliol de 1986, es va concedir a Viajes Luzon, SAL, el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, amb el numero 1.479 d'Ordre i Casa Central a Alacant, el Rafael Altamira ndeg 14. Vist que en el seu moment fou acreditada davant la Direccio General de Turisme la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part del Banco de Credito y Ahorro d'Alacant. Vist que despres de la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 2 de setembre de 1987, l'agencia de viatges <<Viajes Luzon, SAL>> fou requerida perque reposes la fiana, sen se que malgrat el temps transcorregut s'hi haja produit la reposicio; per la qual cosa l'esmentada agencia es troba en causa de revocacio del Titol-llicencia, que estableix I'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que I'agencia de viatges <<Viajes Luzon, SAL>> no ha complit I'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia, en haver-s'hi produit entrebancs, que en cap moment s'han eliminal. Ates que la fiana ha d'estar sempre en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 del Reglament d'Agencies de Viatge, en relacio amb l'article 21.2 d'aquesta disposicio, la qual determina la revocacio del Titol-llicencia. Ates que despres del tramit oportu d'audiencia a I'interessat, que prescriu l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, la citada agencia no ha formulat cap a!'!egacio. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/65, de 14 de gener, ha resolt revocar el Titol-llicencia numero 1.479 del Grup <<A>>, concedit per Ordre de la Conselleria de Industria, Comer i Turisme, de 2 de juliol de 1986 a I'agencia de viatges <<Viajes Luzon, SAL>>, a Alacant, el Rafael Altamira nO 14. Valencia, 9 de desembre de 1987. El Conseller d'Industria. Comer i Turisme. ANDRES GARCIA RECHE
