DOGV - Num. 870 1988 07 18 3739 AUTORITATS I PERSONALAUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1182 RESOLUCIO de 10 de juny de 1988, de la Direccio General d'[nterior de la Conse/leria d;;tdministracio Publica, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs sobre <<El risc d'inundacions i els Plans d'Emergencia>>. [8812137) Donant compliment al Pla d'Activitats per a l'any 1988, la Direccio General d'Interior te previst d'efectuar durant els mesos de setembre i octubre d'enguany 4 cursos monografics sobre <<El risc d'inundacions i els plan s d'emergencia>>. Objecte: informacio i formacio pel que fa al risc d'inundacions a la Comunitat i la seua previsio i control mitjanant els plans d'emergencia al respecte. Destinataris: Tecnics i regidors deIs municipis responsables de la proteccio Civil ilo lligats directament a la materia, i professionals que treballen la problem!hica de les inundacions i l'actuacio davant d'aquest tipus d'emergencia. Programacio: El curs te 18 hores lectives en les quals es tractaran els temes seguents: l. El risc d'inundacions. Mesures preventives i de pro-teccio. 2. Les competencies territorial s de l'Administracio. I.:ordenacio del territorio 3. Legislacio: La llei del sol i la llei d'aigues. 4. Les arees inundables de la Comunitat Valenciana: una perspectiva historica. 5. La confeccio deIs Plans Municipals davant el risc d'inundacions. 6. Presentacio del Pla Municipal contra inundacions. 7. Jornada practica: trebalI de campo 8. Presentacio de l'enquesta davant el risc d'inundacions. 9. Programes d'inversio d'obres per a la previsio d'inundacions. 10. Mecanismes d'ajuda als municipis per a obres i neteja. Duracio: Les 18 hores lectives es distribueixen al llarg de 2 dies i mig i abastara 4 amplie s zones de la Comunitat. Es realitzara als municipis i dies seguents: Zona de la Marina: Ondara: 27, 28 i 29 de setembre. Zona de la Plana: Oropesa: 4, 5 i 6 d'octubre. Zona del Xuquer: Algemesi: 18, 19 i 20 d'octubre. Zona del Segura: Rojales: 25, 26 i 27 d'octubre. Uoc on es fara: El lIoc on es realitzaran les classes sera comunicat directament a les persones admeses al curSo Assistencia: El nombre maxim d'assistents per zona sera de 30 personas. Nomes s'admetra una persona per municipi i segons el seguent ordre de preferencia: Ir. Tenir risc d'inundacions, tant mes provat si les ha sofert. 2n. Municipis de la conca a la qual pertany l'Ajuntament on es realitza el curs o de zones de risc semblant. 3r. Tenir relacio amb l'Administracio. 4t. Ordre de presentacio d'instancia. Inscripcio: Les propostes d'inscripcio, informades com cal hauran d'esser trameses, amb el vist-i-plau de l'Alcalde, o Cap del lloc on desenvolupa la seua feina habitual, a la Direccio 3740 1988 07 18 DOGV - Num. 870 General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer d'Avellanes, numero 14, 2a., 46003 Valencia, d'acord amb el model que s'adjunta en I'annex. Termini d'inscripcio: 20 dies naturals comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Informacio: En la susdita Direccio General d'Interior. Telefons 3.32.15.25 i 3.32.15.26 Servei de Proteccio Civil. Diploma: Una vegada finalitzat el Curs, als Cursetistes se'ls fara lIiurament d'un certificat d'assistencia que tindra I'eficacia que li atribuesca la legislacio i sera tingut en compte als efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que hom determine reglamentariament. Valencia, 10 de juny de 1988. - El Director General d'Interior: loan Binimelis Vaquero En/Na . ANNEX MODEL D'INSTANCIA (Nom i Cognoms), nascut el .. ..d ... d ... . ... a . provincia d. . ... amb domicili en la localitatd. provincia d .. . .... , al carrer .. telefon. . .d'estat civil... . .... , DNI num .. amb dmec o categoria professional d . .. a l'Ajuntament/organisme/empresa d situat a ... carrer . . ....... telefon . Demana realitzar el Curs sobre <<Risc d'inundacions i els Plans d'Emergimcia>> que se celebrara al municipi d ..... durant els dies .. d ..... . ... d .  .... de 1988 Vist i Plau L'Alcalde President Municipi IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INTERIOR CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1183 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, de la Direccio General d'Interior, per la qual es publica la programacio de Cursos destinats al personal deis Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvament de la Comunitat Valenciana per al quart trimestre de I'any 1988. [88121361 I..:article 14 de la Llei 2/85 sobre Proteccio Civil estableix les competencies de la Comunitat Autonoma en materia formativa deIs Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament. En exercici d'aquesta competencia, la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica te el projecte de desplegar a la Comunitat Valenciana, a partir de 1988, un pla formatiu per a aquests professionals, I'esborrany del qual ha estat redactat i a hores d'ara es troba en fase d'informacio per una Comissio a I'efecte.
