I 7060 1988 12 26 DOGV - Num. 969 .Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2167 ORDRE de 14 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza la Jusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis de Torrent en la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. [88/3965) Vist I'escrit de data 8 de novembre passat, presentat conjuntament per la representacio de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani i de la Caixa d'Estalvis de Torrent, pel qual es so!'!icita I'autoritzacio per a la fusio per absorcio d'aquesta ultima per la primera, l'aprovacio de les modificacions deis Estatuts socials i del Reglament de procediment per a la designacio deis organs de govern de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, i I'anu!'!acio de la inscripcio de la Caixa d'Estalvis de Torrent en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana. Vist que a l'escrit esmentat s'adjunten sengles certificacions, en les quals es dona compte deIs acords adoptats per les Assemblees Generals de la Caixa d'Estalvis de Torrent i de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, realitzades en dates 2 i 21 d'octubre passat, respectivament, entre els quals figuren l'aprovacio de la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis de Torrent en la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, i les modificacions deIs Estatuts i del Reglament de procediment per a la designacio deIs organs de govern de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, derivades deis acords de fusio i de la nova estructura operativa d'aquesta Caixa. Vist que les Assemblees Generals esmentades es van constituir amb I'assistencia de la majoria deis seus membres, havent votat a favor, tant de la fusio com de les modificacions deIs Estatuts i Reglament, un minim deis dos teros deIs assistents a les Assemblees corresponents. Vist que ateses les condicions imposades per I'article 12 del Decret de 14 de mar de 1933, pel qual s'aprova l'Estatut de les Caixes Generals d'Estalvi Popular, en no trobar-se en liquidacio les entitats que es fusionen, ni modificar-se, gravarse o perjudicar-se els drets i les garanties deis afectats per la fusio, segons consta expressament en les certificacions deis acords adoptats per les Assemblees Generals. I DOGV - Num. 969 1988 12 26 7061 -V ist que la fusio per absorcio suposa l'adquisicio del patrimoni de la Caixa d'Estalvis de Torrent per la Caixa d'Estal vis del Mediterrani, procedint aquella a la seua dissolucio. Vist que la proposta de modificacio deIs Estatuts i Reglament s'ajusta en els seus termes a la normativa vigent, preveent-se un periode transitori en la configuracio deIs organs de govern de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. V ista la Llei 31/1985, de 2 d'agost, de regulacio de les normes basiques sobre organs rectors de les Caixes d'Estalvis; el Reial Decret 798/1986, de 21 de marc;, de desenvolupament parcial d'aquesta; i altres disposicions concordants que resulten d'aplicacio a aquesta materia. Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, fent us de les facultats conferides pel Decret 109/1983, de 12 de setembre, pel qual es despleguen les competencies de la Generalitat Valenciana sobre les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, ha pres els acords seguents: Primer Autoritzar la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis de Torrent en la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Segon Autoritzar les modificacions deis articles 1, 3, 6, 9, 10, 11, 18,22, 30, 32, 34, 35, 36,48, 49, 50, 55, deis Estatuts socials i deIs articles 2, 3, 4 i disposicions transitories del Reglament de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, aprovades per la seua Assemblea General, que es detallen en la certificacio que s'adjunta a la soHicitud presentada. Tercer Donar de baixa la Caixa d'Estalvis de Torrent en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada inscrita en el Registre esmentat la corresponent escriptura de fusio. Valencia, 14 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2168 ORDRE de 7 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'Ensenyament i Cursos de Grau Mitjo en diversos Conservatoris Elementals de Musica, dependents d'aquesta Conselleria. [88/3977) Examinats els expedients presentats pels Directors de diversos Conservatoris Elementals de Musica, en sol'licitud d'autoritzacio per tal de fer diversos ensenyaments i cursos de Grau Mitja i atesos els informes emesos pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio. Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 juliol (BOE de 6 d'agost). sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana i el Decret 95/87
