DOGV - Num. 867 1988 07 13 3673 1156 ORDRE de 8 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'atorga classificacio definitiva al Centre docent privat d'Educacio General Bilsica <<Centro de Estudios Mislata>> de Mislata (Valencia). [8812101] Una vegada examinat l'expedient incoat per Piedad V ilIaescusa Almendros, en nom de la <<Asociacion Pedagogica Centro de Estudios Mislata>>, titular del centre docent privat de la mateixa denominacio, situat al cl Cardenal Benlloch, 67-69, de Mislata (Valencia), amb numero de codi 46005478, en soHicitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica. V ist que per I'Ordre Ministerial de 8 de febrer de 1977, el Centre va obtenir la Classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat de 320 1I0cs escolars. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient on consten els informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions. V ist que, consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres, apareix acreditada com cal la titularitat del Centre docent privat <<Centro de Estudios Mislata>> a favor de la <<Agrupacion Intercolegial al Centro de Estudios Mislata>>. V istes la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre Regim Juridic d'autoritzacio de Centres no estatals d'Ensenyament, i les Ordres d'l d'agost de 1974 i 22 de maig de 1978, sobre Classificacio definitiva de Centres docents privats. Ates que deis informes obrants en l'expedient resulta que el Centre reuneix els requisits exigits per la normativa vigent per a la seua Classificacio Definitiva. En virtut de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, reconegudes en l'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica el Centre docent Privat <<Centro de Estudios Mislata>>, situat al cl Cardenal Benlloch, 67-69, de Mislata (Valencia), amb numero de codi 46005478, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 280 1I0cs escolars. Valencia, 8 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1157 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Colombina-2>>, situat al cl de Bernat Descoll, 63-baix, de Valencia. [8812097] Una vegada examinat l'expedient incoat a instancia de Carlos Pinazo Calatrava, titular del Centre docent privat d'Edu-
