DOGV - Num. 884 1988 08 16 4149 Suspendre els efectes de les tres Resolucions referides abans, fins que recaiga Resolucio definitiva i ferma en via administrativa o, si fa el cas, en via judicial. Valencia, a 20 de juliol de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1330 RESOLUCIO de 5 d'agost de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten instruccions per a I'aplicacio del que disposa l;4cord del Consell de 9 de maig de 1988, sobre retribucions de determinat personal del Servei Valencu'! de Salut, pel que fa al personal ATS, DUI d'Equips de Transplants, Perfusionistes, Hemodinamica i Histocompatibilitat d'Institucions Sanitaries. [88/2436] VAcord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 9 de maig de 1988, aprova I'aplicacio del regim retributiu previst en el Reial Decret-Llei 3/87, d'll de setembre, al personal Facultatiu i Ajudant Tecnic Sanitari/Diplomat Universitari en Infermeria deIs Equips d'Atencio Primaria i deIs Serveis d'Urgencia del Servei Valencia de Salut. Varticle segon, apartat 3, de I'esmentat Acord, estableix que les quanties corresponents al complement d'Atencio Continuada, Modalitat B, deIs ATS/DUI d'Equips d'Atencio Primaria, seran d'aplicacio al Personal Universitari d'Infermeria d'Institucions Sanitaries Tancades que preste els seus serveis fora de la jornada legal ordinaria i no puga ser retribult conformement amb l'Acord de Consell de Ministres, de 18 de setembre de 1 987, sobre l'esmentat complement. La Resolucio de la Direccio General de Recursos Humans del Ministeri de Sanitat i Consum, de 21 d'octubre de 1987, establi les directrius i condicions de prestacio de serveis per a la percepcio deIs Complements de Productivitat i Atencio Continuada, del personal d'Institucions Sanitaries. En l'esmentada Resolucio s'assenyala que era susceptible de ser remunerada, amb caracter general, mitjanyant el Complement de Productivitat, la prestacio de serveis fora de la jornada establida, entre d'altres activitats. Per a l'aplicacio del complement d'Atencio Continuada, hom distingia entre aquell que havien de percebre els facultatius hospitalaris, que retribuia la prestacio de serveis fora de la jornada legal establida, de forma regular i periodica, i la del Personal no Facultatiu, que remunerava el treball per torns, la nocturnitat i la festivitat. Cal, doncs, aplicar l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 9 de maig de 1988, a aquells professionals de la Infermeria que presten serveis fora de la jornada legal ordinaria de forma periodica i regular, i que fins ara eren remunerats mitjanyant la percepcio de quantitats en concepte de Productivitat (factor variable). Cal regular, tambe, les condicions en que han de prestar els esmentats serveis i la retribucio corresponent, en consonancia amb la disposicio de I'Acord. Consequentment, aquesta Conselleria acorda dictar les seguents 4150 1988 08 16 DOGV . Num. 884 INSTRUCCIONS Primera. Ambit Les presents instruccions seran d'aplicacio exclusiva al personal ATS/DUI d'Equips de Transplants, Perfusionistes, Hemodinamica i Histocompatibilitat. Segona. Condicions de prestacio deis serveis Significara la prestacio de serveis de presencia fisica de fins 67 hores mensuals per damunt de la jornada legal ordinaria. Si la prestacio de serveis es realitza mitjanant requeriment d'estar disponible en alerta localitzada, s'efectuaran 134 hores mensuals. Tercera. Retribucio La fixada en I'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 9 de maig de 1988, es a dir: 443.200 PTA anuals/36.933 PTA mensuals, en concepte de Complement d'Atencio Continuada que, si s'escau, sera compatible amb el corresponent a nocturnitat i festivitat. Quarta. Organitzacio deis serveis Els serveis esmentats en la instruccio primera hauran d'estructurar-se de manera que puguen donar compliment a la previsio de la segona instruccio, quant al nombre d'hores que haura de prestar cada ATS/DUI. Cinquena. Efectivitat D'acord amb l'article cinque de l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 9 de maig de 1988, les retribucions que resulten de l'aplicacio de les presents instruccions, es faran efectives des de 1'1 de gener d'enguany. Valencia, 5 d'agost de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA Resolucio deIs Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alacant, per la qual es Jan publiques les Adjudicacions DeJinitives de diversos contractes d'obres. [88/2379] Als efectes previstos en I'article 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i 119 del Reglament, aquests Serveis Territorials han acordat de fer publica la Resolucio de 11-7-88 per la qual s'adjudiquen mitjanant el sistema de contractacio directa els contractes de les obres que es relacionen a continuacio: Novelda: Ref. Adic. vestuari i pistes en 1. Batxillerat. Const. Antolin, SL. 8.164.098 PTA. Oriola: Ref. Adic. rep. varies i taller F. Professional. Predisa 4.346.444 PTA. Oriola: Ref. Adic. ampliacio 8 unitats BUP en I.B.>>o. Miro>>. Sir, SA 17.721.716 PTA. Alacant, 12 de juliol de 1988. - El Director Territorial: 1. Antonio Godoy Garcia.
