1174 1988 03 10 DOGV - Num. 781 -amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole declarar la urgent ocupacio de la parceHa 197, del Poligon 7, partida Escapulari, de 506,54 m2, del terme municipal d'Ain, propietat d'En Jose Lengua Tomas, subjecta a l'expedient d'expropiacio fon;:osa instrui't i tramitat per l'Ajuntament d'Ain, per a l'execucio del projecte d'obres 1 a Fase Fronto del Poliesportiu Municipal.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fon;:osa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de I'alament de I'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Ain, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 352 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Perez Perez i el Sr. Vicente Jose Merino Ramos contra la resolucio del Consel/er de 27 de marr de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'A lacant. [88/0600) Vist el Recurs de Reposicio interposat pel Sr. Jose Perez Perez i el Sr. Vicente Jose Merino Ramos contra Resolucio de 27 de mar de 1987 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. Vist que per Resolucio d'aquest Conseller de 14 de setembre de 1987, es va obrir un periode d'audiencia, a consequencia del qual van presentar aHegacions el recurrent i I'Ajuntament d'Alacant. Vist que els recurrents manifesten ser propietaris d'una parcel*la de terreny de 1.310 m2 situada en la Partida del Calvari, terme de Vilafranquesa, a Alacant, en l'interior de la qual hi ha una nau industrial que ocupa 456 m2, terreny que el Pla classifica com a sol no urbanitzable, i al*leguen que la redaccio deis usos permesos en les contruccions existents en el sol no urbannitzable, (art.45.a) de les Normes Urbanistiques, aprovada provisionalment i definitiva, es diferent de l'aprovada inicialment, restringint substancialment les possibilitats d'us en quedar ara prohibida qualsevol activitat industrial o mercantil, sen se que la nova redaccio haja estat sotmesa a informacio publica. Hi sol* liciten que es modifique alhora la redaccio definitivament aprovada, tornant al text de l'aprovacio inicial. Ates que I'Ajuntament, en I'escrit d'aHegacions formulat durant el periode d'audiencia, manifesta que la norma inpugnada ha resultat ser efectivament excessivament rigida en la DOGV - Num. 781 1988 03 10 1175 -seua regulacio actual deIs usos debatuts, per contraposicio a la redaccio original, excesivament laxa, proposant que s'amplien el usos permesos en les construccions existens al sol no urbanitzable, per remissio de l'article 47.2 de les Normes, als usos compatibles, a mes deIs complementaris prevists en aquest article, proposta que recull en part les pretensions i que no ataca ni la coherencia del Pla ni la legalitat, per la qual cosa es perfectement admissible. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, resole d'estimar en part el recurs de Reposicio interposat pel Sr. Jose Perez Perez i el Sr. Vicente Jose Merino Ramos contra Resolucio de 27 de mare; de 1987 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant, i en consequencia disposar que el usos permissibles en les edificacions existents al Sol no urbanitzable amb anteriorioritat a l'aprovacio inicial de l'esmentat Pla General, establerts en l'article 45.a) de les seues Normes Urbanistiques, seran els usos complementaris i compatibles establerts en l' article 47. 2 d'aquestes Normes. Contra aquesta Resolucio que esgota la via administrativa hom podra interposar Recurs Contencios Administratiu davant la Sala del Contencios de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos meso s a comptar des del dia seguent al de la publicacio del present. Valencia,15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/0605] Juan M. Caridad Monforte ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita del recurs de reposicio interposat el 14 de novembre de 1987, contra resolucio del Director General de Personal i Serveis del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de data 18 de setembre de 1987, per la qual es desestima la peticio de la recurrent de 30 de juny de 1987 sobre abonament de diferencies de pagues extraordinaries. 1 tambe contra la desestimacio tacita de peticio formulada el 30 de juny de 1987, davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, amb denuncia de la mora el 5 de novembre de 1987; el qual ha quedat registrat al num. 198 de l'any 1988. Cosa que fem publica per tal d'emplae;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 29 de febrer de 1988. - El Secretario
