188 1988 01 18 DOGV - Num. 744 preveu el Decret 20/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article cinque Aixi mateix, es concedeix moratoria per un any als afectats en que concorreguen els apartats a) i b) de I'article tercer, i que siguen titulars d'un prestec subvencionat concedit per les Entitats Financeres a l'empara del Decret 129/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que no haguessen soHicitat la prorroga d'un any en les condicions establertes per l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'l1 de desembre de 1986. Article sise Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 15 de man; de 1988. S'utilitzaran els impresos normalitzats que edita aquesta Conselleria, els quals, eIs facilitaran als Serveis Territorials i a les Agencies d'Extensio Agraria. Article sete En compliment del que disposa la Resolucio 24/Il del PIe de les Corts Valencianes, es crea la Comissio d'Ajudes, integrada pels representants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de les Organitzacions Agraries, per tal d'assegurar que les ajudes publiques que es concedesquen s'ajustaran als objectius perseguits, de minorar els efectes negatius sobre els llauradors valencians. DISPOSICIONS FIN ALS Primera Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca queden facultades per al desplegament de les disposicions d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d' Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORIDADES Y PERSONAL NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS 88 RESOLUCION de 8 de enero de 1988, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se provee vacante en la Conselleria de EcoilOmia y Hacienda, anunciada por Convocatoria 92/87, de 13 de noviembre (DOGV num. 711, de 26 de noviembre de 1987). [88/(089) De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/85 de la Funcion Publica Valenciana y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 22 de diciembre de 1987, acuerdo resolver la Convocatoria 92/87, de 13 de no-DOGV - Num. 744 1988 01 18 189 num. 711, de 26 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 10318: Assessor Tecnic. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Servei de Gestio Pressupostaria i Relacions Financeres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Luis Saiz Martinez ... ... . ..... 9,50 punts 2. Rogelio Navarro Domenichelli .... .. ........ .. ... 9,00 punts 3. Irene Estrada Ena. . .. 8,00 punts 4. Antonio Vte. Bravo Conderana . .. .7,75 punts 5. Isabel Lassala Bau .. . . . .7,75 punts 6. Consuelo Romeu Martinez . . . . . . . . ... 7,50 punts 7. Ramiro Alegre Gil . ......... ... ....... .... .. .... ... 6,25 punts 8. Antonio Blasco Bauset ...... ... .. ... .. ..... .. ... .. 6,25 punts 9. Cruz Ortiz Gonzalez ......... ......... ....... ... ... 5,75 punts 10. Luis Bel Roig ..... ................. .... ............ . 5,25 punts 11. Enrique Pascual Miralles ............... ...... ...... 5,25 punts Queda exclosa de la present Convocatoria Ma Jesus Alcaide Garcia per no reunir-ne els requisits per tal com no es personal de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Assessor Tecnic (nivell 22 i complement especific B, del Grup A) el Sr. Luis Saiz Martinez, personal del Grup B, amb NRP 04531722JO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 89 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'adjudica mitjannt la convocatoria de la Conselleria ddministracio Publica de 2 d'octubre de 1987 (DOGV num. 683) dues beques destinades a promoure la formacio de tecnics en la practica informatica i a col, laborar en els treballs a realitzar per la seccio d'informatica d'aquesta Conselleria. [88/(088) Vist l'expedient relatiu a la concessio de les esmentades Beques, a traves de la Convocatoria publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 683, de 19 d'octubre de 1987, mitjancant Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 2 d'octubre de 1987. Vist l'Informe del Cap de la Seccio d'Informatica relatiu a l'Acta del Jurat Qualificador reunit amb aquesta finalitat. Vist el que disposa la Base 7 de la Convocatoria que regeix aquesta adjudicacio, he resolt: 1 r Adjudicar a la Sra. Resurreccio Haro Cortes i a la Sra. Ma Carmen Villalta Izquierdo les Beques que es concedei-
