* 6780 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -mer Ferrandiz, amb NRP 21628523NO, Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria, a la Direccio General de Tributs. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 2092 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Juan Antonio Lopez V i/aplana, Cap del Servei de Mecanitzacio i Informatica, a la Secretaria General, Centre de Calculo [88/3820] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 142/88, de 26 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988), per a la provisio, d'un lloc de lliure designacio a la Secretaria General, Centre de Calcul, he resolt de no menar el Sr. Juan Antonio Lopez V il aplana, amb NRP 73645490TO, Cap del Servei de Mecanitzacio i Informatica a la Secretaria General, Centre de Calcul. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 2093 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Juan-Luis Gomez Colomer, com a Catedratic d'Universitat de Dret Processal, d'aquesta Universitat. [88/3697] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1988 (BOE del 22 de setembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic de Universitat, area de coneixement de Dret Processal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-Iudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Juan-Luis Gomez Colomer, com a Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Processal, adscrita al Departament de Dret Administrati u i Processal. Valencia, a 22 de novembre de 1988. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
