* DOGV - Num. 961 1988 12 13 6705 -ment especific B) el Sr. Ramon Querol Tudela, funcionari del Grup A, amb NRP 19491569MO. 2. Lloc de treball numero 10148: Cap de la seccio de Recursos Hidraulics. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Servei d'Estructures Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els acandidats amb la puntuacio seguent: 1. Victor Giner Albalate 12' 50 punts 2. Ramon Queral Tudela 11' 50 >> 3. Jesus Vte. Gimenez Ejarque 10' 40 >> En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Recursos Hidraulics (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Victor Giner Alabalate, funcionari del Grup A, amb NRP 19415851KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2061 RESOLUC/O de 24 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 130/88, de 19 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de /988). [88/3787] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 4 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 130/88, de 19 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11012: Portaveu de la Comissio Territorial d'U rbanisme. Comissio Territorial d'U rbanisme. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada la corresponent entrevista, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Ruben Munoz Marti 8'75 punts En atencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacant de Portaveu de la Comissio Territorial d'Urbanisme (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Ruben Munoz Marti, contractat laboral fix del Grup A, amb NRP 19838277S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Pro-I 6706 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -cediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia San chis. 2062 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 139/88, de 22 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988). [88/3785] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 139/88, de 22 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11623: Encarregat de Laboratorio Direccio general d'Obres Publiques. Servei de Suport Tecnic. Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la docurrientacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Miguel Vte. Cortes Navarro 9'25 punts En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant d'Encarregat de Laboratori (nivell 16 i complement especific B) el Sr. Miguel V icente Cortes Navarro, funcionari del Grup C, amb NRP 73732484EO. 2. Lloc de treball numero 11624: Encarregat de Laboratorio Direccio General d'Obres Publiques. Servei de Suport Tecnic. Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Artemio Cuenca Paya 15'00 punts En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant d'Encarregat de laboratori (nivell 16 i complement especific B) el Sr. Artemio Cuenca Paya, funcionari del Grup C, amb NRP 27822568UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el ter mini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
