410 1988 01 28 DOGV - Num. 751 155 ORDRE de 17 de desembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a /'exercici 1988. [88/0177] El Consell Superior de Coordinacio, en la sessio del dia 15 de desembre de 1987, informa favorablement la Pro posta del Pla d'Actuacions elevada pel Consell de Coordinacio de la ConseIleria d'Administracio Publica. Atesa l'elaboracio conjunta del Pla per part de les Diputacions Provincials i la ConselIeria d'Administracio Publica. En atencio d'allo que disposa el Decret 129/85, de 23 d'agost, i fent us de les facuItats que em confereix I'articIe 35 de la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia: ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Actuacions de la Conselleria d'Administracio Publica per a I'exercici 1988 que regula la programacio i l'execucio de les materies de Proteccio Civil i Prevencio d'Incendis, Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i als Serveis Municipals, Assessorament a Municipis, Informatitzacio a Municipis i Seleccio i Formacio del personal de l'Administracio Local, el contingut del qual es publica com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1987. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUiN AZAGRA ROS PL A D'ACT UACIONS DE LA CONSELLERIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA PER A 1988 1. COORDINACIO EN MAT ERIA DE PROTECCIO CIV IL 1 EXT INCIO D'INCENDIS - Infrastructura tecnica necessiuia per al desenvolupament de les actuacions previstes. L:accio inversora de la Generalitat Valenciana es concretara en la dotacio tecnica i I'equipament deis Centres de Coordinacio davant catastro fes provincials. Xifra estimativa de la despesa. Inversio: 100.000.000 en dotacio tecnica i equipament. Percentatge de finan<,:ament. Total a carrec de la Generalitat Va-lenciana. . Proposta de gestio. A carrec de la Conselleria d'Administracio Publica. Direccio General d'Interior. Servei de Proteccio Civil. Terminis d'implantacio. 1 de desembre de 1988. - Pla d'Actuacio per a 1 988 en materia d'extincio d'incendis. Identificacio de I'accio. L:accio coordinada en la materia es duu a terme dins el marc del Consell de Coordinacio corresponent, en el qual hi ha integrades ambdues Administracions. DOGV - Num. 751 1988 01 28 411 IEn materia de Preveneio d'Ineendis la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials impulsaran les activitats de la Comissio Tecnica en la materia en la qual es troben integrats representants tecnics deis Parcs Municipals de la Comunitat, el pla de treball de la qual preten la normalitzacio de: - Pares de Bombers. - Vehicles en extincio i salvament. - Condieions d'acces i ascenso - Formacio. - Reglament de regim interior. - Preven cio externa als Pares. S'arbitraran els mecanismes que garantesquen la implantacio de les normes emeses per la Comissio en els Consorcis Provincials, despres de I'aprovacio pels seus Organs de Govern. En materia d'extincio d'incendis es prosseguira I'ampliacio de la cobertura deis Consorcis Provincial s de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments segons els Plan s aprovats en 1986. L.:accio inversora de les Diputacions es dura a terme en els capitols de creacio i dotacio de nous pares d'extincio. Per altra banda es faran carrec, d'acord amb els Estatuts deIs Consoreis, del 50070 de les des peses corrents d'aquests. La Generalitat Valenciana d'acord amb els esmentats Estatuts, es fara carrec del 30070 de les des peses corrents del Consorcis, i podra sufragar l'aportacio deIs municipis adherits quan la poblacio siga inferior a 20.000 habitants. Xifra global orientativa de la despesa. Inversio: 545.000.000 pessetes. Despeses: 1.621.000.000 pessetes. Desglossament de la despesa DIPUTACIO DE VALENCIA a) Inversio: Implantacio d'un Pare tipus A, dos de tipus B i un de tipus D i millora d'insta!'!acions existents. Pressupost: 200.000.000 pessetes. b) Despeses de funcionament del Consorci Provincial (50 070). Despesa: 550.000.000 pessetes. DlPUTACIO D'ALACANT a) Inversio: Dotacio de l'Area Operativa de l'Alacanti i implan-tacio d'un Pare tipus D (Torrevieja). Pressupost: 180.000.000 pessetes. b) Despeses de funcionament del Consorci Provincial (50070). Despeses: 330.000.000 pessetes. DIPUTACIO DE CASTELLO a) Inversio: Implantacio del pare de Brigada i tres parcs rurals. Pressupost: 165.000.000 pessetes (pendent d'ajustament pressupostari). b) Despeses de funcionament del Consorci Provincial (50070). Despesa: 45.000.000 pessetes. GENERALITAT VALENCIANA a) Despeses d'inversio: nuls. b) Despeses de funcionament deis Consorcis Provincials. 696.000.000 pessetes. Proposta de gestio. Pels organs de govern deis Consorcis Provincials: Assemblea General i Comissio Permanent. Terminis d'implantacio. Al llarg de 1988 en base als plans d'expansio previstos. Desglossament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana als consorcis provincials de preven cio, extincio d'incencis i salvaments en I'any 1988. En base als actuals Estatuts . Per assumpcio d'aportacions de municipis de menys de 20.000 habitants. Per incorporacio deis pares municipals de Castello, Alacant i Elx . .. Total . 528 M 141 M 27 M .. 696 M 412 1988 01 28 DOGV - Num. 751 Diputaciones GenActual Munic. Total Actual Munic. Per 20CASTELLO 30 15 45 18 9 VALENCIA 550 -550 330 -ALACANT 300 30 330 180 18 880 45 925 528 27 11. COORDlNACIO DE PLANS PROV INCIALS DE COOPERACIO I ASSESSORAMENT A MUNICIPIS - Introduccio En el marc general dissenyat per la Llei 2/83, de 4 d'octubre, sobre declaracio d'interes comunitari de determinades funcions propies de les Diputacions, mes coneguda comunament per <<Llei de Coordinacio de Diputacions>>, destaca en I'article 2.l-g) la declaracio d'interes general comunitari de la funcio deis Plans Provincials d'Obres i Serveis, i la de cooperacio i assistencia juridica, economica o tecnica als municipis. La coordinacio per part de la Conselleria d'Administracio Publica d'aquestes dues arees, intimament relacionades, es una facuItat concretada pel Decret 129/85, de 23 d'agost, sobre directrius de coordinacio, el qual, en I'article Lb), atribueix a I'esmentada Conselleria el desenvolupament de la Coordinacio amb les Diputacions, d'acord amb les prioritats assenyalades en l'article 4 del mateix Decret, i respectant les directrius basiques, contingudes en el segon paragraf de l'esmentat precepte, i que son en sintesi: a) La coordinacio deis Plans Provincial s d'Obres i Serveis es dura a terme definint els interessos generals comunitaris per mitja de plans basics sectorials que fixaran els objectius a assolir i les prioritats d'actuacio publica. Els Plans Provincials d'Obres i Serveis procuraran, en tot cas, I'optima assignacio deis recursos publics, amb especial atencio als municipis de menor capacitat economica i de gestio. b) Les Diputacions i la Direccio General d'Administracio Local coHaboraran en la prestacio de I'assistencia tecnica, economica o juridica als municipis. Ha estat la Llei de Bases del Regim Local, (7/85, de 2 d'abril), la que ha ratificat el principi de coordinacio entre l'Administracio de la Comunitat Autonoma, i les Corporacions Provincials, i assenyala com a fi propi i especific de la provincia <<la participacio en la coordinacio de I'Administracio Local amb la de la Comunitat Autonoma i la de l'Estat>> (art. 31.2-b) de I'esmentada Llei). Principi que es desplega mes concretament en I'article 36, quan en regular la competencia de les Diputacions en l'area de la cooperacio i assistencia als municipis assenyala que: La Comunitat Autonoma assegura en el seu territori la coordinacio deis diversos plan s provincials d'acord amb alio previst en I'article 59 d'aquesta Llei>>, el qual orienta la coordinacio a traves deis plans sectorials per a la fixacio d'objectius i determinacio de les prioritats de I'accio publica, contingut propi d'aquest document, en el qual es concreten objectius, criteris i prioritats en I'actuacio coordinada de les Diputacions, les quals ajustaran llurs facultats de programacio o ordenacio deis serveis o activitats de llur competencia en el marc de les previsions establertes en aquest Pla. Des de l'optica d'aquests principis generals de l'accio administrativa, i reflexionant sobre el concret aspecte deis Plans Provincials d'Obres i Serveis, es el moment d'introduir les pautes sobre I'orientacio deis fins perseguits en la programacio i execucio deis Plans Provincials: 1. Cal anar definint les politiques inversores que es destinen a la gestio de serveis i funcions deis Ajuntaments, d'acord amb els criteris d'utilitzacio eficient deis recursos publics. 2. Cal tendir a corregir els desequilibris interprovincials, homogenei'tzant i complementant I'accio inversora en serveis i obres d'interes basic. DOGV . Num. 751 1988 01 28 413 I3. Cal buscar una coherencia i identificacio deis objectius i els instruments, en les inversions publiques de tots els agents de l'Administracio que s'adrecen a millorar el nivell d'infrastructures i equipaments municipals a traves deis corresponents Plans Sectorials jerarquitzats. 4. L.:ordenacio de les inversions publiques, mitjane,:ant la classificacio previa deis deficits o necessitats de les entitats locals, des de I'ootica generica de la planificacio inversora de la Generalitat, ha d'inspirar els programes concrets de les Diputacions, mitjane,:ant la definicio deis Plans a curt i mitja termini deis diversos sector s d'inversio publica. 5. La coordinacio de les inversions previstes en els Plans Provincials d'Obres i Serveis, ha de basar-se en la definicio d'objectius, cosa que exigeix un esfore,: de disseny coordinat de tots els agents inversors, un repartiment de funcions, activitats i fons financers afectats, i el control objectiu sobre els efectes i I'execucio deis programes. l. 1. Objectius i criteris A. Objectius Els Plans Provincials de Cooperacio a les Obres i als Serveis Municipals hauran de coadjuvar a la consecucio de les linies prioritaries d'actuacio definides en el programa Economic Valencia, per a la qual cosa atendra els objectius seguents: l. Coordinacio de totes les actuacions inversores de des peses. A tal efecte les Diputacions Provincial s hauran de tendir a la unificacio en un sol Pla (el Pla Provincial de Cooperacio a les Obres i als Serveis municipals) de totes les actuacions. 2. Reduir els desequilibris entre les comarques. 3. Coadjuvar a la prestacio d'un nivell minim de serveis per part de tots els municipis. 4. Potenciar la prestacio de serveis mancomunats per tal d'evitar deseconomies d'escala. 5. Aconseguir la maxima rendibilitzacio deis recursos disponibles. B. Criteris per a I'elaboracio deis Plans Provincial s de Cooperacio d'Obres i Serveis. (PPCOS) per a 1 988. A fi d'aconseguir els objectius susdits s'estableixen els seguents criteris: 1) Cap municipi de menys de 5.000 habitants que siga deficitari en qualsevol deis nivells minims establerts en I'article 26 de la LBRL quedara exclos del PPCOS. 2) Tindran prioritat per a la inclusio en el PPCOS les seguents obres i serveis considerats de caracter basic per ordre d'importancia: 2.1. Obres en proces d'execucio incloses en anteriors PPCOS que afecten la infrastructura basica del municipio 2.2. Millora i conservacio de serveis basics ja establerts. 2.3. Obres de cicle hidraulic (Prove"iment, distribucio i saneja-ment). 2.4. Recollida i transport de residus solids. 2.5. Enllumenat publico A mes arnes, per als municipis de mes de 5.000 habitants: 2.6. Tractament de residus solids. 2.7. InstaHacions culturals i recreatives. 2.8. Podran incloure's tambe aquelles obres i serveis que milloren la prestacio de les funcions i competencies deis municipis de mes de 20.000 habitants. No podra atendre's cap altra obra sense manifestacio expressa del Pie de l'Ajuntament que els al tres ser veis minims estan coberts. 3) Com a regla general, no s'inclouran obres de pavimentacio (implantacio, millora o substitucio), que puguen ser objecte d'execucio mitjane,:ant la utilitzacio d'instruments de gestio urbanistica previstos en els corresponents Plans Generals o Normes Subsidiaries de Planejament aprovades, d'acord amb la Llei del SOl. No obstant aixo haurien de considerar-se aquelles obres de millora en municipis de menys de 1.000 habitants i en els nuclis de poblacio separats de la capital municipal superiors a 500 habitants. Tanmateix, el percentatge d'aquest tipus d'obres sobre el total del pla no haura d'excedir del 40OJo del pressupost global del Pla. Els Ajuntaments afectats soHicitaran les possibles excepcions a aquesta regla general, justificaran documentalment la necessitat o urgencia per a inclusio de les pavimentacions en el Pla Provincial de Cooperacio, i hauran de certificar la impossibilitat d'instrumentalitzar les esmentades tecniques de gestio. 414 1988 01 28 DOGV - Num. 751 4) Quan es tracte de Mancomunitats o Agrupaments de Municipis s'inclouran amb caracter prioritari les seguents obres per ordre de prelacio: plantes de transformacio i tractament de residus solids; depuracio d'aigues residuals; conservacio i millora d'obres o serveis oferits per la mancomunitat. 5) Rebran atencio especial aquells municipis que hagen sofert alguna catastro fe molt localitzada o perjudicis que no hagen estat objecte d'ajuda per altres organismes. Amb aquesta finalitat hom podra implantar credits extraordinaris. 6) Els municipis amb mes d'un nucli de poblacio podran incloure en el Pla els projectes referents a cada un. 7) Quan concorreguen en un projecte subvencions o aportacions alienes al finan!;:ament del Pla Provincial, aquest sois cobrira la resta del cost del projecte, sempre que amb aquesta aportacio no se supere el cost real del projecte. 8) Cada Pla incloura les previsions inversores sobre equipament d'aquells municipis acollits a la dispensa d'obligacio de prestar els serveis minims que preveu I'article 26.2 de la L1ei de Bases de Regim Local. 9) Les obres que per lIur naturalesa es referesquen a insta!'!acions culturals o recreatives, si que s'inclouran amb caracter general en els respectius Plans d'inversions especifics, sense que puguen ser integrades en el Pla provincial de Cooperacio a les Obres i serveis Municipals, tret de casos molt excepcionals i justificats. Aquest criteri tindra caracter transitori per a I'exercici 1988, per tal com haura de tendir-se a la consecucio de I'objectiu 1 exposat anteriorment. C. Criteris de valoracio de les demandes municipals. \. Cada Diputacio establira el Fons Disponible anual que considere necessari per al finan!;:ament del PPCOS en base a les previsions d'aportacio municipal, de la seua propia i de les pos si bies subvencions de I'Estat i de la Generalitat. 2. Les Diputacions Provincial s, mitjan!;:ant els criteris que estimen oportuns i en base a les dades de nivell d'equipaments i dHicits d'infrastructures municipals de l'Enquesta sobre infrastructura i equipament local del MAP, hauran de distribuir els fons disponibles per a 1987. 1. 2. Procediment d'elaboracio Els respectius Plan s Provincials de Cooperacio a*les Obres i als Serveis hauran d'aprovar-se per les Diputacions, abans del 31 de desembre de 1987. Confeccionada la proposta del Pla Provincial, per part de cada Diputacio, i d'acord amb e1s criteris de seleccio de peticions municipals aci contingudes, es verificara I'exposicio publica del Pla. 1) Els Ajuntaments trametran les observacions a cada Pla Provincial, durant el periode d'exposicio publica, a la Diputacio respectiva o, si s'escau, a la Direccio General d'Administracio Local que la remetra a la Diputacio respectiva. Abans del 15 de desembre, cal trametre, a la Direccio General d'Administracio Local, copia de la proposta del Pla Provincial de la Cooperacio a les Obres i als Serveis ensems amb la documentacio seguent: - Memoria justificativa deis objectius del Pla i deis criteris i inclusio de les peticions. - Criteris de distribucio deis fons afectats. - Certificacio de la publicacio en el BOP de la proposta del Pla. - Documentacio complementaria que s'estime pertinent. 2) La Direccio General d'Administracio Local emetra informe sobre I'adequacio de la proposta de cada Pla Provincial, als objectius i criteris que s'estableixen, anotant-hi les observacions pertinents. El Consell Valencia d'Administracio Local podra coneixer i informar els Plans Provincials de Cooperacio, a les Obres i als Serveis Municipals abans de lIur aprovacio. Els esmentats informes es verificaran en els 10 dies naturals seguents a la recepcio de la proposta del respectiu Pla Provincial, i s'entendra favorable en el suposit que no s'emeta. 3) Aprovacio de cada Pla Provincial abans del 31 de desembre de 1987 per cada Corporacio. 4) La notificacio a cada Ajuntament de la inclusio o exclusio de la peticio municipal s'efectuara dins els 15 dies seguents a I'aprovacio del Pla. 5) Publicacio de I'aprovacio de cada Pla Provincial de Cooperacio a les Obres i als Serveis en el BOP i DOGV. DOGV - Num. 751 1988 01 28 415 ll. 3 Documentacio municipal Les peticions municipals que s'adrecen a les Diputacions per a la inclusio en cada Pla Provincial, hauran d'acompanyar-se de projecte tecnic, el contingut minim del qual s'ajustara, en tot cas, a les normes especifiques de cada Diputacio, en funcio de I'obra projectada, o si s'escau, mitjan!;ant Memoria Valorada o informe de la Unitat Tecnica. El contingut minim de la Memoria Valorada sera el seguent: - Descripcio precisa de I'obra pressupostada. - Pressupost objectiu, desglossat per conceptes. - Plec i prescripcions tecniques. - Plans d'empla!;ament i basic d'estructura. Si fa el cas, les obres seleccionades s'inclouran en el Pla Provincial mitjan!;ant el corresponent projecte tecnic, i se sotmetran a I'aprovacio definitiva de la Diputacio. Els Ajuntaments o Mancomunitat trametran lIurs peticions, i caldra que especifique quina s'enten com a prioritaria, d'acord amb els criteris continguts en aquest document, aixi com lIur compromis d'aportacio economica minima, indicant simultaniament si volen acollir-se a qualsevol de les possibilitats o mitjans d'assistencia tecnica o economica que tinguen previstes cada Diputacio. En cas que un Ajuntament tinga diversos nuclis de poblacio superiors a 200 habitants, es realitzaran les peticions per cada un. Les peticions que s'envien fora deIs terminis establerts, quedaran excloses automaticament, tret de causes molt justificades per for!;a major. En la documentacio municipal s'inclouran necessariament el caIcul del cost del manteniment de les inversions soHicitades, incloent-hi les partides corresponents a material, personal i d'altres. 1.4. Gestio i seguiment. 1. Gestio. La contractacio podra efectuar-se pels Ajuntaments interessats o les Diputacions. Els Ajuntaments que acorden contractar obres ho soHicitaran de les Diputacions Provincials abans del 31 de gener de 1988, justificant que disposen deIs mitjans administratius i tecnics suficients. Es considera recomanable I'execucio de les obres per Administracio, mitjan!;ant gestio propia deIs Ajuntaments. A efectes de garantir I'adequada execucio deIs Plan s i prestar I'assistencia necessaria, les Diputacions Provincials podran contractar les obres deIs Ajuntaments que aixi ho requeresquen; igualment contractaran les obres d'aquells Ajuntaments que expressament no haguessen soHicitat la contractacio abans de la data esmentada en el paragraf anterior. Les formes d'adjudicacio deIs contractes de les Entitats Locals seran les seguents: Subhasta, Concurs i contractacio directa. Quan es tracte d'altres escaura, amb caracter general, la subhasta. Els contractes de gestio de serveis publics i els d'adquisicions o subministrarnents s'adjudicaran ordinariament mitjan!;ant el procediment de concurso Les obres incloses en cada Pla comen!;aran a executar-se abans del 30 de juny de 1988. Qualsevol retard injustificat en el compliment deIs terminis donara 1I0c a I'exclusio de I'obra prevista en el Pla. 2. Seguiment Les Diputacions trametran tota la informacio que es requeresca des de I'esmentada Direccio General relativa a la gestio i incidencies del Pla Provincial. En el mateix sentit es trametran amb caracter mensual, les fitxes de seguiment i execucio, que es confeccionaran per la Direccio General d'Administracio Local, en coHaboracio amb les Diputacions. Hom intentara d'aconseguir una identificacio de programes d'aplicacio informatica entre les Diputacions i la Direccio General d'Administracio Local per a la gestio i execucio deIs Plans Provincials. En el suposit que alguna Diputacio hagues consumat alguna de les fases de tramitacio exposades en aquestes directrius, aquesta s'entendra formalitzada i hom continuara amb la fase seguent, d'acord amb el que estableix aquest Pla d'Actuacions. 416 1988 01 28 DOGV - Num. 751 Declaracio d'urgent expropiacio: La Direccio General donara preferencia a la gestio administrativa deIs Expedients de declaracio d'urgent expropiacio d'aquelles obres incloses en un Pla Provincial dins els termes i limitacions de la L1ei d'Expropiacio Fon;osa. 1 .5. Directrius de caracter general. - La Direccio General d'Administracio Local desplegara les instruccions necessaries per al compliment i desenvolupament de les actuacions coordinades. Les disposicions que formulen les Diputacions sobre organitzacio, gestio i execucio deIs Plans Provincials de Cooperacio als Serveis Municipals tindran en compte i s'adaptaran a les directrius contingudes en aquest document. - Les Diputacions aportaran la documentacio completa de totes les fases del Pla Provincial, diferenciades per cada municipi, aixi com aquella complementaria que s'estime convenient, d'acord amb allo que establesca la Direccio General d'Administracio Local. - Assessorament a municipis Les Diputacions garantiran la prestacio d'assessorament i assistencia tecnica als Ajuntaments i en especial als de menys de 5.000 habitants. La Direccio General d'Administracio Local coadjuvara a aquesta prestacio amb els seus recursos tecnics i humans tutelant, si fa el cas, equips mobils perque es preste efectivament aquesta funcio essencial d'assessorament. A efectes d'una major eficacia en aquesta tasca es constituira una Comissio de responsables tecnics en materia d'assessorament a fi d'homogeneitzar directrius, objectius i programacio de la dita activitat. 1Il. COORDlNACIO PER A LA INFORMATI TZACIO DE PETITS 1 MITJANS AJUNTAMENTS DE LA COMUNITAT VALENCIANA - Introduccio En el context de la coordinacio entre la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials, sembla imprescindible la fixacio d'un protocol de col*laboracio entre la Conselleria d'Administracio PUblica i les Diputacions per a la informacio de petits i mitjans Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Fins a hores d'ara s'ha avanl;at en aquest sentit tant per la Conselleria d'Administracio Publica, que ha redactat un Pla i consignat pressupost per a 1987, com per les Diputacions Provincials de Castello i Valencia que han subscrit i aplicat en gran part deIs seus municipis el Pla d'Informatitzacio de la Federacio Espanyola de Municipis i Provincies. Aixi mateix, la Diputacio Provincial d'Alacant ha manifestat en repetides ocasions el seu interes a iniciar un proces d'aquest tipus. Com que les Diputacions de Castello i Valencia ja estan summament avanl;ades en aquest proces, sembla obvi que qualsevol esquema de co!'!aboracio que es plantege haura d'assumir allo que hi ha fet, reconeixent I'oportunitat que la font principal d'iniciatives i propostes se situe en els organismes amb mes experiencia en el tema. Per a tot aixo, es proposa I'esquema de funcionament seguent: La Conselleria d'Administracio Publica i les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia aborden conjuntament un projecte de co!'!aboracio per a la informatitzacio de petits i mitjans Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Entre els objectius hi ha els seguents. - Facilitar als Ajuntaments de menys de 50.000 habitants que ho so!'!iciten suport tecnic en informatica, que consisteix en: * Assistencia i assessorament en la insta!'!acio tant del hardware com del software. * Ensinistrament, mitjanl;ant cursos, Uo presencia fisica, en el maneig de I'ordinador, del sistema operatiu i deIs paquets d'aplicacio. * Assistencia en la generacio deIs fitxers basics. * Establiment d'una <<hot line}} per a assistencia permanent amb termini indefinit, tret per a questions propies de les firmes subministradores. DOGV - Num. 751 1988 01 28 417 I- Contribuir econ6micament a traves de subvencions a les adquisicions deis Ajuntaments, basades en l'aportacio econ6mica que puga prestar cadascuna de les quatre Institucions, distribuint aquests recursos segons criteris de necessitat, racionalitat i eficacia. - El projecte tendira a la simplificacio de productes per als Ajuntaments no informatitzats que se sumen al projecte, fixant com a estandards el sistema operatiu MS-DOS per a ordinadors monolloc, i el sistema operatiu UNIX (o XENIX) per a ordinadors multilloc. S'hi estableix un maxim de 3 paquets sota MS-DOS i uns altres 3 paquets sota UNIX. - La distribucio deis fons romanents de 1987 de la Conselleria d'Administracio Publica per al projecte es fara, ateses les necessitats actual s, de la manera seguent: s'assignaran 1 4  milions de pessetes per als municipis d'Alacant, 12 per als de Castello i 19 per als de Valencia. Puix que Alacant encara no ha engegat el projecte, I'assignacio del pressupost de la Conselleria per a 1988, contemplara una proporcio diferent que assumesca el menor ritme previsible d'Alacant al llarg de 1988 i que, per tant, prime mes els Ajuntaments de Castello i Valencia. Pel que fa a direccio i organitzacio del projecte, consistira en el seguent: - La direccio correspondra conjuntament a la Conselleria d'Administracio Publica en les persones deis Directors Generals d'Administracio Local i d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio, i a cadascuna de les tres Diputacions Provincials en les persones deis respectius Diputats responsables d'lnformatica. - La supervisio tecnica del projecte correspondra a un equip format pels responsables tecnics de cadascuna de les quatre InstituC10ns. - La lIista ordenada i prioritzada deis Ajuntaments a informatitzar correspondra essencialment a les Diputacions Provincials. - I.:equip tecnic de direccio distribuira les tasques amb criteris d'oportunitat i disponibilitat de mitjans. - El projecte tindra recursos humans propis aportats per cadascuna de les Institucions, que consistiran en almenys una persona a temps complet per cada Diputacio, mes dues persones a temps complet per part de la Conselleria, i la dedicacio a temps parcial deis responsables del projecte. Aquests recursos s'incrementaran paulatinament a mesura que la demanda ho exigesca i en base a les possibilitats de cadascuna de les Institucions. IV. COORDINACIO EN MATERIA DE SELECCIO I FORMACIO DEL PERSONAL DE I.:ADMINISTRACIO LOCAL - Activitats en coordinacio amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana - Realitzacio de cursos de formacio i perfeccionament deis funcionaris de les entitats local s, i tambe de jornades d'estudi i divulgacio sectorials. - Divulgacio entre les entitats locals de la legislacio valenciana sobre funcio publica per tal d'assolir una funcio publica unica. - Assessorament i col'laboracio en els processos selectius de personal funcionari, incloent-hi tests de coneixements i aptituds, i en els processos selectius del personal laboral incloent-hi proposta de tests i adaptacio de proves segons els professiogrames que s'establiran. - Cursos de valencia i assessorament en ordre a la implantacio del Valencia a les Entitats Locals Valencianes; confeccio de manuals de lIenguatge administratiu, formularis i documents administratius en valencia. - Estudi del sistema que permeta homogeneitzar les vi es i procediments per a materialitzar les subvencions que, provinents de l'Administracio de l'Estat i de les Comunitats Aut6nomes, tenen com a destinataris a les Corporacions Locals.
