DOGV - Num. 742 1988 01 14 151 A la Pagina 5364, article dotze, apartat dos, on diu: <<La contractacio de la resta del personal es regira pel que estableix l'article vint-i-vuit, apartat dos, d'aquesta LIei...>>; ha de dir: <<La contractacio de la resta del personal es regira pel que estableix l'article vint-i-nou, apartat dos, d'aquesta LIei ... >> 69 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 7 de setembre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza l' Ordre de classificacio del Centre Privat de BUP i COU <<San Pablo>> de Moneada (Valencia), i se n'autoritza /'ampliacio d'unitats. [88/0025] Vist l'expedient incoat a instancia d'En Luis Berenguer Espasa, com a director del Centre Privat de Batxillerat i COU que s'indica, en la sol*licitud d'autoritzacio per a l'ampliacio d'unitats. Vist que s'aporta una nova documentacio en que es fa palesa la variacio de les circumstimcies i les dades que es reflectiren en les anteriors Ordres de Classificacio. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta acompanyada deIs informes favorables de la Inspeccio Educativa de Batxillerat i de la Unitat Tecnica. Ates que el present expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria segons que preveu l'article 11 del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) aclarit i desplegat per 1'0rdre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que de la documentacio i els informes aportats es dedueix que el Centre reuneix els requisits i les condicions que calen per a l'ampliacio de les unitats soHicitades en el nivell de BUP. Vistos la LIei Organica 8/85, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'Educacio, l'esmentat Decret 1855/74, les Ordres Ministerial s de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladores de la classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat, aixi com la de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24), reguladora de la autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria i d'altres disposicions complementaries. En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, ORDENE: Primer Revisar i actualitzar l'Oidre de Classificacio del Centre les dades del qual es relacionen a continuacio: Provincia: Valencia. Municipi: Monteada. Localitat: Monteada. Domicili: Ctra. Monteada, Km. 7. T itular: Fundacio Universitaria <<San Pablo>>. Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Bat-xillerat amb 16 unitats i capacitat per a 640 places escolars, per la 9ual s'autoritza I'ampliacio d'unitats (160 places esco-152 1988 01 14 DOGV - Num. 742 Ilars) en aquest nivell de Batxillerat i es modifiquen en aquest sentit les Ordres de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979) i de 13 de gener de 1986 (BOE 26 de febrer). Segon La c1assificacio assenyalada anuHa qualsevol altra c1assificacio anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, sent necessaria I'oportuna soI-licitud de reclassificacio quan hi haja variacio en les dades amb que es classifica aquest Centre en la present Ordre. Tercer El Centre, en tant que autoritzat per a impartir ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, no podra utilitzar amb aquest fi instaHacions ni unitats qua no estiguen incloses en la capacitat total assenyalada e la present Ordre de Classificacio. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb efectes d'l d'octubre de 1987. Valencia, 7 de setembre de 1987. 70 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de desembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda I'expropiacio i es declara la necessitat d'ocupacio del Monestir de Santa Maria de la Val/digna al terme municipal de Simat de Val/digna. [88/0062j Per Decret 143/87 de 7 de setembre fou declarat l'interes social, a efectes d'expropiacio fon;:osa, del Monestir de Santa Maria de la Valldigna, situat al terme municipal de Simat de Valldgina, monument Historico-Artistic, de caracter nacional, propietat de la Sra. Carmen A!minana Andres, per preservar-lo de la deterioracio progressiva, per salvaguardar les restes arqueologiques que hi ha al subsol del Monument i per donar-li una utilitzacio adient a la naturalesa de be d'interes social. En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 703, publicat el 16 de novembre d'enguany, fou iniciat el termini de 15 dies d'informacio publica, segons que preveuen I'artic1e 18 de la L1ei d'Expropiacio Fon;:osa i l'article 17 del Reglament perque s'aplique, a fi que els interessats poguessen formular al'legacions sobre la procedencia de I'ocupacio o la disposicio del be a expropiar i sobre l'estat material i legal, havent-hi transcorregut I'esmentat termini sense que hagen estat formulades al'legacions pels interessats. En atencio d'aquests motius, i vist I'informe preceptiu del Servei Juridic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Primer Acordar I'expropiacio fon;:osa del Monestir de Santa Maria de la Valldigna, de Simat de Valldigna.
