440 1988 01 29 DOGV - Num. 752 169 DECRET 6/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats els representants de l'Administracio de la Generalitat en el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut. [88/0216] Segons que preveu l'artiele vuite, un, apartat d), de la Llei 8/1987, de 4 de desembre i d'acord amb el que estableix I'artiele segon, apartat d), del Decret del Consell 206/1987, de 21 de desembre, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 25 de gener de 1988, acorda de nomenar com a membres del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en representacio de I'Administracio de la Generalitat: Un. En representacio de la Conselleria de Sanitat Consum: - IHma. Sra. Emilia Noguera Puchol, Directora General de Promocio de la Salut. - IHm. Sr. Gonzalo Lazaro Martin, Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. - IHm. Sr. Jose Luis Vera Llorens, Director General de Consumo - Sr. Jorge Ramos Jimenez, Cap del Servei Juridic. Dos. En representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda: - IHm. Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General. - Il*lm. Sr. Francisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social. Tres. En representacio de la Conselleria d'Administracio Publica: - IHm. Sr. Luis Miguel Camps Ruiz, Secretari General. Quatre. En representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social: - Il*lm. Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Socials. Valencia, 25 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 170 DECRET 10//988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga el govern deIs membres del Consell Escolar Valencia. [88/0215J La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana crea, entre altres, el Consell Escolar Valencia i autoritza el Consell i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque aprove totes les disposicions que calguen per al desplegament i la aplicacio de I'esmentada llei. Aquesta \Iei posteriorment fou desplegada pel Decret 61/1987, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula el Consell Escolar Valencia i estableix en els numeros 5 i 6 de I'artiele segon que els membres del Consell Escolar Valencia seran nomenats per un periode de dos anys. Com que es previsible la finalitzacio del periode per al qual foren nomenats els components actuals del Consell Escolar
