* 7036 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala NRP Adre!;a oficial Tciefon oficial DNl Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els an!c..:cdents professionals i totes les dades que es consideren d'interes pcr a la pro\isio del 1I0c. Valencia, a . d. de 1988. Signatura de l'intcresal IL*L\1. SR. DIREC roR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Admini5tracio Publica. Miquelet,5 46001 VALE'ICL\ 2163 CORRECCIO d'errades a la convocatoria 166188, de 18 d'octubre , de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la provisio vacant a la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme. [88/3946] S'ha advertit errada en la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 946, de 18 de novembre de 1988, de la convocatoria 166/88, de 18 d'octubre, per la qual s'anunciava per a provisio el lIoc de trebalI numero 10442, de Cap de la Seccio d'Assumptes Generals de la ConselIeria d'Industria, Comery i Turisme, pel que fa a determinades caracteristiques del lIoc. Escau efectuar la corresponent rectificacio substituint-les per la classificacio d'aquest lIoc, que figura en la relacio de lIocs de l'esmentada ConselIeria, aprovat per acord del dia 11 d'octubre de 1988, del ConselI de la Generalitat Valenciana. Lloc de trebalI numero 10442: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Merits Preferents: Amplia formacio administrativa i ex-periencia en lIocs de trebaIl de gestio. Complement de destinacio: niveIl 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar i supervisar les activitats de can'icter general relacionades amb la gestio administrativa, subministraments, registre i en general regim interior. S'obri un nou termini de presentacio d'instimcies que se-* DOGV - Num. 968 1988 12 23 7037 -ra de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 2  de desembre de 1 988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2164 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per la qual s'acorda donar d'alta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana el dret de propietat sobre l'immoble situat a Burjassot, pared les 208, 209 i 211 B, del po/{gon residencial <<Acces Ademus>>. [88/3931] Vist que mitjan<;ant Reial Decret 1456/87 de 16 d'octubre, en materia de Patrimoni Arquitectonic, control de la qualitat d'edificacio i habitatge, l'Administracio de l'Estat transferi a la Generalitat Valenciana l'immoble situat en el terme municipal de Burjassot (Valencia), compost de les parcel'les que es descriuen: - Parce!'!a numero 208 S. VI. amb una extensio segons Pla Parcial de 17.000 m2; S/N ord. 14.530 m2, que confronta al nord, amb vial limit del poligon; al sud, vials; a l'est, parcel'les numeros 211 B i 209 i a l'oest vials. - Parce!'!a de terreny numero 209 S.vI. amb una extensio segons Pla Parcial de 11.025 m2 segons nova ord. 9.450 m2 que confronta al nord; amb parcel. al numero 211 B; al sud, vials; a l'est, vial i parcel'la 210 destinada a poliesportiu i a l'oest, parce!'!a 208. - Parce!'!a de terreny numero 211 B.S.vI amb una extensio segons Pla Parcial de 9.400 m2 i segons nova ord. 7.900 m2 que confronta: al nord, amb vial limit del poligon; al sud, amb parce!'!a numero 209; a l'est, vial i parce!'!a 210 destinada a poliesportiu i a "oest amb part de la parceHa numero 208. V ist que d'acord amb l'expe!jient tramitat, per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Director General d'Arquitectura i Habitatge, mitjan<;ant Resolucio de 16 de novembre de 1988, manifesta la innecessarietat de l'immoble assenyalat per al compliment deis fins de l'IPPV i el posa a disposicio d'aquesta Direccio General del Tresor i Patrimoni. Ates que els articles segon i tercer del Decret 46/1983 de 18 d'abril, encomanen l'administracio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, que l'exercira normalment per mig de la Direccio General del Tresor i Patrimonio He resolt, en virtut de les facultades que m'atorguen les disposicions abans assenyalades, que es formalitze la corresponent acta de lliurament de l'immoble per part de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i que s'incorpore com a be patrimonial de la Generalitat en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Director General del Tresor i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez.
