4904 1988 09 26 DOGV - Num. 909 ment de Biologia Vegetal, es nomenat Catedn\tic d'Escola Universitaria el Sr. Victor Javier Mangas Martin. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1478 RESOLUCIO de JO d'agost de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en I'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [8812709) Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Carmen Victoria Escolano Asensi. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1479 RESOLUCIO de la d'agost de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Catedratic d'Esco:a Universitaria en I'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [88/2710] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Catedrfitic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, es nomenat Catedrfitic d'Escola Universitaria el Sr. Pablo Quesada Rettschlag. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1480 RESOLUCIO de JO d'agost de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en I'area de Ciencies Morfo/ogiques, d'aquesta Universitat. [88/2711) Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Pere Berbel Navarro. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector.
