* DOGV - Num. 963 1988 12 16 6823 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. .NRP. Adre<;a oficial .. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3 Valencia, a . .. ... d . ..... . de 1988. Signatura de l'interesal IL"L\1. SR. DIRECTOR GENfRAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2102 CONVOCATORIA 210/88, de 24 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [8813817J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 11657: Cap de la Divisio de Ports i Costes. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Camins, Canals i Ports. Amplia formacio i experiencia en obres maritimes i ordenacio del litoral. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: a l'ambit d'actuacio deis Ports i Costes dependents de la Generalitat Valenciana escau: I'execucio, gestio i control deis distints plans i prgrames d'actuacio. La formulacio de propostes de prograrnacio i execucio de projectes, obres i contractes en relacio amb els plans i programes aprovats. l:aprovacio tecnica de projectes i de certificacions de contractes i obres. La direccio d'inspeccio de les obres derivades deis respectius programes inversors. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose M Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. * 6824 1988 12 16 DOGV - Num. 963 - Sra. Carmen Olmos Soto, Directora General d'Obres Publiques. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Angel Sustaeta Llombart, Cap de Supervisio de Projectes. - Sra. M.a Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instl'mcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instl'mcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'inst:'mcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita .. Conselleria Numero j data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Uoc de treball .. Cos o Escala Adre!;a oficial. Telefon oficial . DNI. . NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. I 2. 3. Valencia, a . .d. . de 1988. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PIJIlUC "Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V"-LENeIA
