DOGV - Num. 935 1988 11 03 5617 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1743 ORDRE de 14 d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de 17 beques per a formacio i coHaboracio en els treba/ls sanitaris deIs Centres de Transfusions de la Comunitat Valenciana (Valencia i Alacant). [88/3214] Conve d'impulsar la iniciacio en la formacio especifica dels Centres de Transfusio, puix que son establiments de nova creacio a l'Estat Espanyol i requereixen una nova orientacio en el camp de I'hemoterapia, i la disciplina d'atencio al donant en els equips mobils com a futur de I'hemodonacio. Per tot aixo, conformement amb les competencies propies d'aquesta Conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 35 de la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i l'articIe 8 del Decret 159/878, de 21 de setembre, del Consell de la GeneraIitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo ORDENE: Article u Es convoca concurs public per a la concessio de 3 beques per a facultatius (2 per a Valencia i 1 per a Alacant), 9 per a ATS (5 per a Valencia i 4 per a Alacant) i 5 per a TEL (3 per a Valencia i 2 per a Alacant), a fi de col'laborar amb els treballs especifics del Centre de Transfusio i els Equips Mobils d'extraccio de sango S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incIoses com a annex d'aquesta Ordre. Article dos Les referides beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.228.8.412.10. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions que estime necessaries per dur a cap el disposat en la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valen dona. Valencia, 14 d'octubre de 1988. El ConselIer de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA ANNEX Bases per a la concessio de 17 beques per a la formacio i co!'!aboracio amb els treballs especifics del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i els equips mobils d'hemodonacio. Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjan<;ant concurs entre llurs distints aspirants, que reunesquen els requisits seguents i acrediten documentalment: I 5618 1988 11 03 DOGV - Num. 935 a) Ser espanyol i residir en I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Tenir el titol de llicenciat en Medicina, ATS o DUE i FP 2 Laboratori, dependent del lloc soHicitat. Segona Les soHicituds es dirigiran al Conseller de Sanitat i Consum,i es presentaran en el Registre General de la Conselleria o per qualsevol deis procediments que preveu I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 15 dies naturals a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i hi adjuntaran la seguent documentacio. a) Certificat academic personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Tota documentacio que considere pertinent adjuntar com a merits personals. d) Fotocopia del DNI. e) Declaracio jurada de no incorrer en les incompatibilitats que assenyala la clausula setena de la convocatoria. Tercera Les beques es concedeixen per ajudar al perfeccionament professional mitjan!;ant la coHaboracio en els treballs propis del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana pel temps d'un any, i es podra prorrogar per altre any, amb l'informe previ del Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana, i la quantia de cadascuna sera d'1.2oo.0oo PTA (100.000 x 12) per a facultatius, 900.000 PTA (75.000 x 12) per a ATS i 804.000 PTA (67.000 x 12) per a TEL. Quarta La quantia de la beca sera pagada en 12 lliuraments, amb el certificat previ d'aprofitament estes pel Director d'Infermeria del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. Cinquena El Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana fixara la data d'incorporacio una vegada publicada la Resolucio d'adjudicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena Les obligacions dels becaris seran: a) Col*laborar en els treballs adequats a llurs titulacions i assistencia a la docencia. b) Realitzar el treball encomanat amb un maxim de 35 hores setmanals i s'hi incloura el periode de docencia. Setena La beca sera incompatile amb la realitzacio de treball o estudis que impedesquen I'acompliment del fi proposat o amb la possessio d'altres beques o ajudes semblants. Vuitena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre tota beca concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari I'incompliment de les obligacions contretes. Novena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - President: IHm. Sr. Secretari General. - Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valen-ciana. - Director d'Infermeria del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. La Comissio Qualificadora te facultats per realitzar mitjan!;ant els seu s membres les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits aHegats, aixi com per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants. U na vegada finalitzada la valoracio deis expedients de cadascun deis aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Sanitat i Consum, el qual resoldra l'djudicacio de la beca. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num. 935 1988 11 03 5619 -Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio, si al seu parer no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Deu Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora que hauran de presentar-s'hi degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal: O a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en Bancs de Sang o en Laboratoris: de O a 3 punts. c) Entrevista personal: de O a 3 punts. Onze El fet d'haver possei"t la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni su posa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta Conselleria. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1744 DECRET 157/1988, d'l1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el Pla Conjunt dctuacio en Barris dccio Preferent. [88/3186] El Govern Valencia, compromes en una politica social orientada a promoure la igualtat d'oportunitats, reduir les desigualtats entre els diversos coHectius de la poblacio i superar els desequilibris socials, ha estat realitzant en els darrers anys esfon;os significatius per tal d'aconseguir aquestos objectius. Malgrat aixo i a fi de poder assolir-Ios en la seua totalitat, cal, a mes, afrontar situacions que demanen una atencio prioritaria per tal d'afavorir el benestar de la poblacio i facilitar-li l'acces als recursos ordinaris. A la Comunitat Valenciana existeixen zones suburbanes que viuen pro fundes contradiccions socials a causa del model dominant de desenvolupament urba i d'una inadequada planificacio en els assentaments. Per aixo, pateixen les consequencies de l'apilament huma, els simptomes de la desagregacio, la marginacio, les disfuncions del desenvolupament i els efectes de les conductes delictuoses. Davant d'aquesta situacio, cal establir les mesures escaients que facen possible la prevencio deIs processos socials causants de la desestructuracio, l'atencio de la seu a demanda assistencial, la prom ocio de recursos socials suficients i el control deIs seus propis riscs. Es cert que tant el Govern autonom com l'Administracio Local, han arbitrat accions dirigid es a barris o zones es pecialment desfavorides fins arribar a configurar una xarxa abundosa de recursos socials. Tanmateix, el creixement quantitatiu es insuficient si no va acompanyat d'una coordinacio rigorosa entre els distints Departaments i Administracions, per a la qual cosa cal crear una Comissio permanent que coordine, fomente i avalue els programes aplicats en les es mentades zones, tot garantint que els plans d'actuacio siguen fruit de l'accio coordinada i globalitzada a fi d'acabar amb la situacio de marginalitat. D'altra banda, no hi ha possibilitat de promoure i avivar el teixit social al marge de la coHaboracio ciutadana, la qual s'articula a traves deIs moviments social s i de les Institucions sense finalitat lucrativa que treballen en les dites zones, tal i com proposen les recomanacions de la Comissio de les Co-
