DOGV - Num. 876 1988 07 26 3875 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA I D' AGRICULTURA I PESCA 1234 DECRET 112/1988, de 18 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concerten ajudes als agricultors amb explotacions afectades per les tempestes deis dies 24 al 26 de juny de 1988. [88/2237) Les tempestes que s'esdevingueren deIs dies 24 al 26 de juny de 1988 han provocat perdues greus en les produccions agricoles de diverses arees de les provincies d'Alacant i Valencia. Hi ha a mes la circumstancia, que part d'aquestes zones ha estat assolada successivament per adversitats climatologiques en dates recents. Com a consequencia d'aquesta reiteracio de fenomens catastrofics, les eco no mies de les families les fonts d'ingressos de les quals provenen de les rendes agraries han sofert una deterioracio important. Davant d'aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana ha decidit d'establir mesures amb caracter excepcional, fins la consolidacio de la Mutua Agraria Valenciana d'Assegurances, que paHien en la mesura de les possibilitats els greus efectes produits. Les actuacions tenen com a objectiu facilitar les ajudes que permeten de dur a terme les tasques preparatories de la proxima collita. ajuda consisteix en la subvencio de credits preferents que concediran les Caixes d'Estalvis, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres Entitats financeres, per tal que el finan!yament atorgat resulte mes favorable, dins les possibilitats amb que compta la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i despres de la deliberacio del Govern Valencia a la sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Article primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!yant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als titulars d'explotacions que hagen resultat afectades greument per les tempestes deIs dies 24 al 26 de juny de 1988 i que es troben ubicades als termes municipal s seguents: Provincia d'Alacant: Elx, Crevillente, Aspe, La Romana, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes, Monovar, Pinoso i Novelda. Provincia de Valencia: Lliria, Casinos, La Pobla de Vallbona, Xeresa, Xeraco, Barxeta, Lugar Nuevo de Fenollet, Genoves i Xativa. Article segon Per a poder accedir a les ajudes sera necessari que haja estat afectat almenys un 30% de la produccio de les finques, o parceHes si s'escau. Article tercer La quantitat total de credit que se subvencionara sera de 3.000 milions de pessetes i la bonificacio sobre el ti pus d'interes equivalent a tres punts, en les condicions establertes a l'Acord de 13 d'abril de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i les Entitats financeres operants a la Comunitat Valenciana i a les modificacions posteriors. 3876 1988 07 26 DOGV . Num. 876 Artic/e quar! S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: 1. Quantia maxima: 1.750.000 pessetes. 2. Termini maxim: tres anys amb un de mancanr;:a. 3. Amortitzacio: quotes anuals constants d'amortitzacio fetes efectives per anys venr;:uts el 24 d'octubre de 1990 i 1991. 4. T ipus d'interes maxim: 11 OJo. 5. La quantia de cadascun deIs prestecs es determinara d'acord amb el barem seguent: Citrics 550.000 PTA/Ha Cultius horticoles intensius 525.000 PTA/HA Fruiters de seca 200.000 PTA/Ha Fruiters de regadiu 425.000 PTA/Ha Olivera 100.000 PTA/Ha Raim de taula: Aledo, Italia 450.000 PTA/Ha Raim de taula: altres varietats 350.000 PTA/Ha Raim per a vi 110.000 PTA/Ha 6. En tot cas, un sol beneficiari no podra depassar, pel conjunt de conceptes acumulats i en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat d'un milio set-centes cinquanta mil pessetes (1. 750.000 PTA) de prestecs. S'entendra a l'efecte previst en aquest Decret que soIs podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de fet. Artic/e cinque Quan hi haura constancia que l'explotacio afectada, ho hagues estat tambe per les inundacions de 1987, podra concedir-se que els prestecs facilitats per les Entitats financeres allarguen el seu termini d'amortitzacio fins a cinc anys amb dos de mancanr;:a i es mantindran sense variacio les altres caracteristiques deIs prestecs. Els titulars d'aquests prestecs podran sol'licitar una bonificacio complementaria sobre el ti pus d'interes, de manera que l'interes efectiu per als beneficiaris siga del 4%, sempre que acrediten la seu a pertinenr;:a a la Seguretat Social Agraria. Artic/e sise Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes les presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins el 30 de setembre de 1988, tot utilitzant els impresos normalitzats editats per aquesta i que seran facilitats pels seu s Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria. Els danys produits seran comprovats per les Unitats Territorials de la Conselleia d'Aricultura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca elaborara un Conveni sectorial per a la cobertura de danys en l'agricultura, acoIlit al Conveni Marc Generalitat Valenciana-Entitats Financeres per a 1988 i a les modificacions subseguents, que haura de complir els requisits que s'hi estableixen. En aquest Conveni sectorial s'especificaran les condicions de les ajudes que concediran les Entitats financeres. Segona Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a ampliar la relacio compresa a l'article primer de termes municipals afectats quan les circumstancies deIs danys comprovats ho consellaran, i per al desplegament del present Decret. DOGV - Num. 876 1988 07 26 3877 Tercera El present Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1235 ORDRE de 7 de juliol de 1988, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre tramitacio d'ajudes economiques directes per al finan9ament d'activitats protegibles en materia de vivenda, promogudes per promotors publics. [88/2214] El Decret 68/88 de 9 de maig de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes economiques directes per al finanament d'actuacions protegibles en materia de vivenda, contempla la possibilitat que els promotors publics puguen obtenir en regim especial unes ajudes complementaries a les estatals amb les modalitats i els criteris de seHeccio establerts, i preveu en la disposicio final Ira. el desplegament ulterior del Decret mitjanant Ordre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que especifique i concrete aquells i regule el procediment pe!' a obtenir-les. Per aixo, la present Ordre regula les ajudes que, amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana, poden obtenir els promotors publics quan promouran actuacions, en regim especial, tant de nova construccio com de rehabilitacio, relatives a vivendes. Aixi mateix, la disposicio addicional contempla la rehabilitacio d'equipament comunitari primari i l'adequacio d'equipament en arees consolidades, donant-li un tractament similar al del regim especial sempre que es tracte d'actuacions promogudes per promotors publics, partint del que disposen els articles 2 del R.D. 1494/87, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i 1 i 2 del Decret 68/88, de la Generalitat Valenciana. Artic/e 1 Els Ens publics territorials i les persones juridiques de dret public o privat pertanyents al sector public, entenent com a tals aquelles en el capital de les quals siga majoritaria la participacio d'una o diverses Administracions Publiques, podran promoure Vivendes de Proteccio Oficial o rehabilitar edificis existents en regim especial, en els terminis i les condicions que estableix el Reial Decret 1494/87, de 4 de desembre. Artic/e 2 Els esmentats promotors que estiguen interessats en desenvolupar aquest tipus d'actuacions hauran de presentar les propostes corresponents en el termini d'un mes des de la publicacio de la present Ordre, per a l'any 1988, abans del 30 de setembre d'enguany per a l'any 1989, i abans del 30 de juny de l'any anterior al que es preten d'efectuar l'actuacio per anys
