* DOGV - Num. 968 1988 12 23 7015 -Tercera Aquesta Llei vigin'l el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 22 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASeO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2153 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de di verses finques que formen la <<Masia del Collado>>, situades en el terme municipal de Dos Aguas (Valencia). [88/39321 Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessaria I'adquisicio de terrenys on desplegar-les. La Direccio General de Produccio Agraria, considera molt interessant I'adquisicio d'aquestes parce!*les, perque formen part d'un massis m untanyenc de gran importancia com es la serra de Dosaigues. tant des del punt de vista forestal com hidrologic, per pertanyer a la Conca Mitjana del Xuquer. Per aixo, segons que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques seguents: Primera. Rustica: Masia situada en e! terme de Dos Aguas, denominada del Collado, composta en la seua totalitat de les finques seguents: a) Un terreny forest i treballat que compren quatre mil set-centes vuit fanecades, es a dir, tres-centes noranta-una hectarees i vint-i-vuit arees, de les quals hi ha vuitanta fanecades de terra campa o cereals i quatre mil sis-centes vint-i-vuit de forest baixa amb alguns pins, situat en la partida de Abrevadores Clocha i Garita; confronta pel nord amb terres de Vicente Grau Carrion (a) el Zurdo, a la part de dalt o prop de la Garita i terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, pel cim del Carcamal en direccio al pie del mateix nom; per llevant, I'herencia expressada, senda de la Garita enmig; migdia per la linia deis Cintos o els Azagadores del Tejar, pujada a les Tornetas en direccio al barranc de la Fuente de San Jose, Cinto de la Hiedra, a buscar la senda de la Garita; i ponent el pie del Carcamal, seguint els Cintos que ten en vista al Rincon de Cueva Roya, les tanca e! barranc de los Abrevadores i de las Clochas, amunt en direccio de nord a migdia. I 7016 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -b) Un terreny forest treballat que compre n cinc mil quatrecentes quaranta-vuit fanecades, un quarto i deu braces, es a dir, quatre-centes cinquanta-dues hectarees, setanta-vuit arees, tretze centiarees, de les quals hi ha setanta-sis fanecades de terra campa o cereals i les cinc mil tres-centes vuitanta-dues fanecades restants, amb un quart i deu braces, de forest baixa amb alguns pins, en les partides de la Merrada, Collado i serra del Ave; confronta pel nord amb terres deIs Srs. Manuel i Jose Cervello, cim del Canalizo del Tejedor a la part de dalt de la serra del Ave, altres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, les anomenades del Pozo de los Corzos o Juzgacho, esquerra al cim de la serra del Ave; llevant, amb els cims que ten en vista al barranc del Asno y terres de Jose Grau Carrion de Jose; migdia l'herencia esmentada i els cims de l'Errada i partida del Collado, reguer de la Molinera enmig; i ponent amb terres de la mateixa herencia, barranc del Palenario enmig. c) Un terreny treballat i forest que compren sis-centes vuitanta-set fanecades, es a dir, cinquanta-set hectarees, nou arees i setanta-tres centiarees, de les quals hi ha quinze fanecades de terra campa o cereals i les sis-centes setanta-dues restants, de forest baixa, en la partida de l'Errada o Clocha del Reguero; confronta pel nord amb el cim de la serra del Ave i cim de la Garita; per llevant amb terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, barranc del Mal Paso enmig; migdia amb altres terrenys de l'herencia es mentada i cim que te vista al cami de Valencia; i ponent amb la mateixa herencia, cami de la Garita enmig. d) Un terreny de forest i treballat que compren dues-centes vuit fanecades de forest baixa, es a dir, disset hectarees, vinti-vuit arees i seixanta-vuit centiarees en la partida del Terreno Royo, cami de Valencia, Antiguica i font del Genil; confronta pel nord amb terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, a la partida de l'Errada, Cintos que es miren a l'ombria enmig; llevant amb terres de la mateixa herencia barranc del Cisnero enmig, i per ponent amb terres de Pascual Sanchez Carrion i l'herencia es mentada, a l'horta de Vicente Sanchez, tenint el migdia com al llevant, terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, barranc del Cisonero enmig. e) Un terreny forest i treballat que compren cent vint-icinc fanecades, es a dir, deu hectarees trenta-vuit arees i vuitanta-set centiarees, de les quals hi ha trenta fanecades de terra campa i les noranta-cinc restants de forest baixa, situat en la partida del barranc del Asno; confronta pel nord amb terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas i cim pujada de l'Errada; per llevant, amb terres de Jose Grau Carrion de Jose, per migdia amb les d'aquesta herencia partida de la Zurcida cims que tenen vista al barranc esmentat, i per ponent amb la mateixa herencia i partida del Collado. f) Un terreny forest i treballat que compren sis-centes vuitanta-nou fanecades, es a dir, cinquanta-set hectarees, vinti-set arees i vint-i-cinc centiarees, de les quals hi ha vint fanecades de terra campa o cereals i les restants sis-centes seixantanou de forest baixa, situades en la partida de Rodamillo; confronta pel nord amb terres deIs hereus de Teresa Mateu; llevant el cami ramader de la font de Rodamillo i terratinyents de la Foia de Bunyol; migdia amb el cim de la serra de Cueva Roya al pic del Carcamal; i per ponent amb terres de Teresa Mateu. g) Un tros de forest i treballat que compren vuit-centes divuit fanecades, es a dir, seixanta-set hectarees, noranta-vuit arees i trenta-set centiarees, de les quals hi ha vint fanecades de terra campa o cereals i les set-centes noranta-vuit restants de forest baixa, situat en la partida de la Garrofera; confronta pel nord, amb el barranc de la Garrofera; llevant i migdia * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7017 -terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas i ponent les d'Antonio Alonso Rubio. h) Un terreny forest i treballat que compren mil tres-centes noranta-vuit fanecades, es a dir, quinze heciluees, seixantavuit arees i vuitanta-sis centiarees, segons el titol que despres es dira, pero rectificada la reduccio al sistema metric decimal, resulta l'equivalencia de cent setze hectarees, disset arees i trenta-vuit centiarees, de les quals hi ha cent cinquanta-quatre fanecades plantad es de vinya, cent vint fanecades i un quarto d'oliveres, tres fanecades i tres quartons d'horta i la resta de mil cent tretze fanecades de forest baixa i pins en la partida del Collado de Malet; confronta pel nord, amb terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, la partida del barranc del Asno a buscar la linia deIs cims de rErrada en direccio fins al barranc del Tia Ignacio; llevant la mateixa herencia, a la partida de la Zurcida, senda del Caballon enmig en direccio al barranc del Asno; per migdia amb l'herencia expressada a la partida del Rincon de la Rapita, partint del barranc del Hondo del Collado pels cims que tenen vista a la casa, amb direccio al Cinto de Picante i d'alli al Caballon fins a buscar la senda que hi dona; i per ponent amb la mateixa herencia a la partida de l'Antiguica, barranc del Tia Ignacio, partida del Pinar Negro, Hondo del Collado i barranc de la font del Collado enmig, travessat pel cami de Valencia de llevant a ponent. i) Un tros de forest alta o pinar i baixa que compren tres mil sis-centes divuit fanecades, es a dir, dues-centes una hectarees, quaranta-cinc arees i dotze centiarees, poc mes o menys, pero segons amidament ulterior resultaren setanta-cinc hectarees, vuitanta-set arees i noranta-una centiarees en la partida de la Umbria; confronta pel nord barranc de la Umbria, hort deIs hereus de Jose Carrion i Vicente Grau Sanchis; per Ilevant amb terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, ano menada barranc del Agua; migdia, terres deIs hereus d'Antonio Cervera Izquierdo pel cim als Cintos de Penarroya, terres de Ramon Grau de Vicente Grau Sanchis i hereus de Vicente Grau. j) Un terreny forest i treballat que compren vuit-centes cinquanta-vuit fanecades, es a dir, setanta-una hectarees trenta-vuit arees, cinquanta-sis centiarees, si be segons amidament rectificat resultaren vint-i-vuit hectarees, cinquantavuit arees i noranta-set centiarees de les quals hi ha sis fanecades plantades de vinya, vint-i-vuit fanecades de sembrada, i les restants vuit-centes vint-i-quatre fanecades, de forest baixa, amb alguns pins, situada en la partida de la Fuente Zurcida i Fuente Real, les dues fonts pertanyen a la finca; confronta pel nord, terres de Manuel i Jose Cervello i les de Jose Grau Carrion; llevant, altres de Juan Grau Sanz; migdia, el cim del Caballon a la cava de la Fuente i cava de l'Aire; i ponent, terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, cami del Caballon enmig. Segons notes marginals, s'ha disminult la superficie en 6 hectarees, 3 arees i 37 centiarees. k) Un terreny forest i treballat amb un manantial anomenat Fuente de la Rapita, que compren tres-centes sis fanecades, es a dir, vint-i-cinc hectarees, quaranta-tres arees, quinze centiarees de les quals hi ha vint fanecades campa cereal s i les dues-centes vuitanta-sis restants de forest baixa amb alguns pins en la partida del Rincon de la Rapita; confronta, nord, herencia del Marques de Dos Aguas i cim que te vista al Collado de Malet; per llevant, forest l'herencia expressada al cim que te vista al Caballon; migdia, terres de la mateixa * 7018 1988 12 23 DOGV - Num. 968 herencia i cim que te vista al Canal; i ponent, forests de l'herencia esmentada i cims que tenen vista al Pinar Negro. 1) Un terreny forest i treballat que compren mil quatrecentes quaranta-dues fanecades, es a dir, cent dinou hect arees, vuitanta-quatre arees, quaranta-una centiarees, de les quals hi ha trenta fanecades de terra campa o cereals, vint-iset fanecades campa amb oliveres, i les mil tres-centes vuitanta-cinc restants de forest baixa i pins situat en les partides del Hondo del Collado, Barranco del Agua, Pinar Negro i Rincon del Tejero o Canal; confronta pel nord amb el cim de l'Errada que dona al cami de Valencia; llevant, terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas a la partida del Collado, barranc del mate ix nom enmig, en direccio al barranc del Tio Ignacio anomenat aixi, que baixa de l'Errada; migdi a, terres deIs hereus de Jose Alon (a) el Barbero; pel cim que forma la serralada del Cristo enmig i ponent amb l'herencia esmentada, a la partida de l'Antiguica, barranc del Cisonero enmig. m) Un altre terreny forest i treballat que compren dues mil tres-centes noranta-dues fanecades, es a dir, cent divuit hectarees, setanta-nou arees, vuitanta-dues centiarees de les quals hi ha quaranta-cinc fanecades de terra campa o cereal s i les dues mil tres-centes quaranta-set fanecades restants de forest baixa, situat en la partida de la Canal i Cueva del Gato; confronta pel nord, terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas i el cim del Cinto Picante, en direccio a la part de dalt del cim de la Rapita i seguint pel mateix cim a tenir vista al Rincon del Tejero; llevant terres d'Antonio Sanz Grau; migdia, senda del Charco Blanco a tancar amb la propietat de Ramon Grau Mateu (a) Tripeta; i ponent Ramon Cervera en direccio a la senda del Charco Blanco, trobant-se incloses en aquesta finca la Cueva del Gato, el Pico de la Violina i el Pico de la J uanita. n) Un tros de terreny de quatre-centes quaranta-una fanecades, es a dir, trenta-sis hectarees i noranta-cinc arees, de les quals hi ha quinze fanecades de cereals i les quatre-centes vint-i-sis restants de forst baixa en la partida del Alto del Canal; confronta pel nord, terres de Jose Grau Sanchis; llevant, Ramon Cervera Mateu; migdia, Vicente Grau Sanchis de Ramon i ponent, l'anomenat Grau Sanchis. o) Una casa masia en la partida del Collado de Malet, la part edificada de la qual te una superficie de mil dos-cents seixanta-tres metres quadrats i la part destinada a corrals, tres mil vuit-centes vuitanta-nou metres quadrats, demarcada amb el numero onze; consta de planta baixa amb diferents habitacions per al colon, quadra, celler, trull i diposit de garrofes, pis alt destinat a habitacions, graner i granges i dos corrals amb els seu s aixoplucs per a tancar ramat; confronta pel front, amb el cami de Valencia, i per darrere, dreta i esquerra, amb terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas. p) Una altra casa composta de planta baixa, en la partida de Malet, destinada a diposit de palla, amb una era enrajolada, la casa te una superficie de dos-cents quaranta metres; confronta pels quatre vents, amb terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas. Aquesta finca, composta de les parcel*les descrites, figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 92, llibre 2 de Dos Aguas, foli 62, finca numero 276, inscripcio 3a. Segona. Rustica. Indivisible. ParceHa de terra seca, situada en Dos Aguas, partida la Hojica, d'una extensio superficial de dinou arees, trenta-tres centiarees. Confronta: nord, Jose Garrigos Maria; sud, cami vell de Valencia; est, Jose Garrigos Maria; i oest, cami de Dos Aguas a Toris. Poligon 30, parcel*la 4. * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7019 -Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 450, llibre 5 de Dos Aguas, foli 44, finca numero 702, inscripcio 2a* Tercera. Rustica. Un terreny forest i treballat, en terme de Dos Aguas, partida del Carrascal. Confronta: nord, parcel*les numeros 58, 57, 56 i 55 del poligon 21, i senda ramadera; sud, finca de Jose Honorato Garrigos Senchermes; est, finca del comprador i oest, una altra finca del comprador. Ocupa una superficie de dues-centes cinquanta-vuit hectarees, dinou arees i seixanta-una centiarees, de les quals quatre hectarees son treballades i la superficie restant fins a la total indicada, forest. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 546, llibre 6 de Dos Aguas, foli 160, finca numero 954, in scripcio la. Quarta. Rustica. Un terreny forest i treballat, en terme de Dos Aguas, partida de Fuente Furriel, que confronta: nord, finca de Jose Honorato Garrigos Senchermes, parceHes 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 i 9 del poligon 25 del Cadastre; sud, finca del Sr. Garrigos Senchermes; est i oest, el mateix. Ocupa una superficie de cent cinquanta-sis hectarees, tres arees i sis centiarees, de les quals vuit hectarees son treballades i la superficie restant fins al total indicat es forest. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 546, llibre 6 de Dos Aguas, foli 161, finca numero 955, in scripcio 1 a. Cinquena. Rustica. Un terreny forest i treballat, en terme de Dos Aguas, partica de Barranco Lidineros, que confronta: nord, finca de Jose Honorato Garrigos Senchermes; sud, finca del Sr. Garrigos Senchermes; est, senda ramadera i una altra finca del Sr. Garrigos Senchermes; i oest, el mateix. Ocupa una superficie de seixanta-cinc hectarees, trentadues arees, i quaranta-set centiarees, de les quals una hect area es treballada i la superficie restant fins al total indicat es foresto Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 546, llibre 6 de Dos Aguas, foli 162, finca numero 956, inscripcio la. Sisena. Rustica. Un terreny forest i treballat, en terme de Dos Aguas, partida de Zamorca, que confronta: nord, parceHes 1, 2, 3, 5, 11, 16 i 3 del poligon 21 del Cadastre; sud, tres finques del Sr. Jose Honorato Garrigos Senchermes; est, una altra finca del mateix; i oest, el mateix. Ocupa una superficie de tres-centes catorze hectarees, divuit arees i cinquanta-set centiarees, de les quals vuit hectarees son treballades i la superficie restant fins al total indicat es forest. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 546, llibre 6 de Dos Aguas, foli 163, finca numero 957, inscripcio la. Setena. Rustica. Un terreny forest i treballat, en terme de Dos Aguas, partida de la Rapita Torta i Caballon, que confronta: nord, Jose Honorato Garrigos Senchermes; sud, dues finques del Sr. Garrigos Senchermes; est, una altra finca del mateix; i oest, el mateix. Ocupa una superficie de noranta-una hectarea, cinquantaset arees i quaranta-quatre centiarees, de les quals dos hect arees son treballades i la superficie restant fins al total indicat es forest. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 546, llibre 6 de Dos Aguas, foli 164, finca numero 958, inscripcio la. Vuitena. Rustica. Un terreny forest, en terme de Dos Aguas, partida del Barranco del Agua, que confronta: nord, Jose Honorato Garrigos Senchermes; sud, est i oest, el mateix. Ocupa una superficie de cent catorze hectarees, seixantavuit arees i vuitanta-cinc decimetres quadrats. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xiva, tom 546, llibre 6 de Dos Aguas, foli 165, finca numero 959, inscripcio 1 a. I 7020 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -Aquestes finques son propietat del Sr. Jose Honorato Garrigos Senchermes. Article segon Les finques esmentades es troben I1ires de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de vuitanta-dos milions de pessetes (82.000.000 PT A). Les des peses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2154 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 23 de novembre de 1988 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [88/3954] Advertides determinad es errades en l'Ordre de 23 de novembre de 1988 d'aquesta ConseIleria, sobre delegacio de facultats, apartats a), b) i c) del num. 7 de l'artide primer, han de ser modificats de la manera seguent: On dIu: << ... de todas las transferencias corrientes aprobadas por. .. >>, expressio comuna als tres apartats esmentats, ha de dir << ... de todas las transferencias aprobadas por. .. >>. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El ConseIler de TrebaIl i Seguretat Social: Miquel Domenech Pastor. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2155 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per la convocatoria 125/88, de 14 de setembre (DOG V num. 917, de 6 d'octubre de 1988). [88/3953] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora, constituIda a I'efecte el dia 14 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 125/88, de 14 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs,
