DOGV - Num. 757 1988 02 05 617 - IHm. Sr. Eduardo Montesinos Chilet, Director General de Treball. - IHm. Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Director General d'Economia. - Sr. Eliseo Quintanilla Almagro, President de la Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio d'Alacant. - Sr. Jose Maria Simo Nogues, President de la Cambra Oficial de Comen;:, Industria i Navegacio de Valencia. Segon. Del nomenament deIs vocal s es donara compte a la Comissio corresponent de las Corts Valencianes. Tercer. Aquesta Ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 213 RESOLUCIO de 25 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocat(Jria 115/87, de 5 de desembre (DOG V num. 726, de 18 de desembre de 1987). [88/0281] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 18 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 115/87, de 5 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 10594: Analista d'Aplicacions. Direccio General d'Interior. Dependra funcionalment de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jaime Vicente Piera Sendra ..... ................. 8,50 puntos 2. Eugenio Rodriguez Nieto . . ......... ...... 6,75 puntos 3. Luis A. Soriano Ferriol . . ...... 5,75 puntos 4. Rafael Bernal Montanes.. . .. 5,50 puntos Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits al no estar al servei de l'Administracio: Isabel Gaja Diaz, Inmaculada Gea Rosat, Manuel V. Herrero Mas, Francisco J. Palop Sancho, Salvador F. Sansano Pitarch. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista d'Aplicacions (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jaime Vicente Piera Sendra, personal del Grup A, amb DNI 19.983.975. 2. Lloc de Treball numero 10595: Operador Central. Direccio General d'Interior. Dependra funcionalment de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, s'ha estimat el seguent: 618 1988 02 05 DOGV - Num. 757 Queda exclos de la convocatoria Rafael Sanz Martinez, per no complir-ne els requisits al no perUmyer al sector d'Administracio Especial. Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits al no estar al servei de I'Administracio Jose G. Dasi Rodriguez i Ma. Francisca Deusa Ibanco. En atencio d'aquests motius hom declara deserta la vacant d'Operador Central en la Direccio General d'Interior, donat que ningun candidat reuneix els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 214 RESOLUCIO de 26 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 93/87, de 12 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987). [88/0280] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 93/87, de 12 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 9513: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Direccio General de Produccio Agraria. Servei de Produccio Vegetal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Perez Garcia. . .. 10,75 puntos 2. Francisco J. Minana de Gracia . . . 9,90 puntos 3. Jesus Pla Belda. . ................ 8,35 puntos 4. Jesus Soldevila Saenz de Juano .. ..... ... .. ..... 8,20 puntos 5. Desiderio Valiente Martinez. . ..... 7,90 puntos 6. Jose Luis Tarancon Arizcuren .. 7,40 puntos Queden exclosos d'aquesta convocatoria per no reunir-ne els requisits al no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Juan Jose Catala Todoli, Angel Company Vercher, Alfredo Juan Paula, Julio Sorribes Manzana, Javier Salvador Vernia Dosda. En atencio d'aquests motius, hom designa per a coborir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Vegetal (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Perez Garcia, funcionari del Grllr B, amb NRP 17091 977KO. 2. Lloc de Treball numero 4183: Veterinario Servei Territorial d'Alacant. Seccio de Produccio Animal.
