* DOGV - Num. 846 1988 06 15 3049 -ORDENE Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat docent d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<VillaGuelmi>>, situat al CI Islas Canarias, 112 de Valencia, amb numero de codi 460011211, a favor de l'entitat <<Colegio V illaGuelmi, Sociedad Limitada>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, les carreges i obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en I'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Article segon El nou titular del centre soHicitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits prevists en I'article 11 de l'Ordre de 23 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Comeller de Cultura. I:du,a,io i Cienda. CEBRIA CISCAR I CASABAN 962 ORDRE de 2 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen les <<Estades Esporti ves d'Estiu>>. [88/1652) Ates el que disposen I'article 31.28 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, pel qual s'atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'Esports i Oci, i el Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis en materia de Cultura a la Comunitat Valenciana, que van ser assignats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat Valenciana 23/1983, d'l de mar. Ates que el periode estival es l'epoca de vacances mes llarga deis nostres escolars i la que te millors condicions per a la continuacio d'activitats esportives iniciades ja en I'escola amb la competicio escolar o per a la iniciacio d'altres de noves, propies de I'estiu a I'aire lliure. La practica d'aquestes activitats, fonamentals per a l'educacio completa de l'individu, comporta I'aparicio d'habits esportius necessaris per a la preparacio a la vida i la integracio social. La tendencia actual del mon modern cap al gaudi de cada vegada major nombre d'hores de lleure, fa que cada dia es fomenten mes aquestes activitats, per a preparar l'individu a gaudir del seu temps d'oci i donar-li la possibilitat de practicar esports que per raons d'ubicacio i disponibilitat de temps suficient, no es poden realit zar com a activitats reglades durant el curs escolar. Donades les caracteristiques d'aquesta activitat, cal la participacio de les diferents institucions que tenen competencies * 3050 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -en aquest ambit, d'una banda les publiques, com Ajuntaments, Diputacions o Generalitat Valenciana, i d'altra les privades, com les Federacions Esportives. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em con fereix I'artide 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE Article primer Es convoquen les <<Estades Esportives d'Estiu>> per a la poblacio escolar de la Comunitat Valenciana per a I'estiu de 1988, d'acord amb el desplegament normatiu posterior. Article segon Les <<Estades Esportives d'Estiu>> per a I'any 1988 s'estructuren partint de la coHaboracio amb els Ajuntaments i amb les Federacions Esportives Autonomiques. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General d'Esports per a dictar les normes complementaries que calguen per a portar a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES DE LES "ESTADES ESPORT l V ES D'EST lU>> l." Aquesta campanya va destinada a escolars compresos entre 10-14 anys participants en I'esport escolar en qualssevol de les fases d'aquest. 2." Les activitats consistiran en l'estada a Centres escolars habilitats amb aqueix fi durant 15 dies, practicant-hi les modalitats esportives que tindra assignades cada seu. 3." Les seus s'han fixat aquest primer any experimentalment en co!'!aboracio amb els Ajuntaments respectius en les localitats seguents: - Torrevieja: Vela, Rem, Badminton. - V illajoyosa: Vela, Surf, Espeleologia - Denia: Vela, Badminton, Natacio. - Cullera: Piraguisme, Basquet, Handbo!. - Sagunt: Vela, Basquet, Boleivo!. - Puig: Pilota Valenciana, Boleivol, Basquet. - Castello de la Plana: Natacio, Boleivol, Basquet. - Benicarlo: Vela, Basquet, Handbo!. 4." La informacio detallada i les inscripcions es podran so!'!icitar en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio a partir del 15 de maig a: Alacant: cl de Carratala, 47. Te!. 10.04.00 Castello de la Plana: cl Major, 91. Te!. 22.52.12 Valencia: Av. de Navarro Reverter, 2. Te!. 373.88.11
