DOGV - Num. 874 1988 07 22 3829 ment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre haja contret amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquelIes que li corresponen en I'ordre docent i les que deriven de la vigent legislacio laboral. Valencia, 8 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1210 ORDRE de 24 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'atorga c1assificacio definitiva al Centre docent privat d'Educacio General Basica <<Colegio Caferma>>, de Valencia. [88/2195] Examinat l'expedient incoat pel Sr. Jose Ernesto Pampliega Vaquero en nom de la <<Agrupacion Escolar Caferma, SA>>, titular del Centre docent privat, situat al cl Archena, 6, de Valencia, amb numero de codi 46011776, en soHicitud de c1assificacio definitiva en el niveII d'Educacio General Basica. Vist que per l'Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1974, el Centre va obtenir la c1assificacio condicionada en el niveII d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat de 320 IIocs escolars. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient on consten els informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions. V ist que consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres apareix acreditada com cal la titularitat del Centre docent privat <<Caferma>> a favor de l'Agrupacio Escolar Caferma, SAo V ists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre Regim Juridic d'autoritzacio de Centres no estatals d'Ensenyament, i les Ordres d'l d'agost de 1974 i 22 de maig de 1978, sobre c1assificacio definitiva de Centres docents privats. Ates que deis informes obrants en I'expedient resulta que el Centre reuneix els requisits exigits per la normativa vigent per a la seua c1assificacio definitiva. En virtut de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, reconegudes en I'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el niveII d'Educacio General Basica el Centre docent privat <<Caferma>>, situat al cl Archena, 6, de Valencia, amb numero de codi 46011776, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 280 1I0cs escolars. Valencia, 24 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
