1838 1988 04 20 DOGV - Num. 807 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 556 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat pel sr. Alcalde-President de l'Ajuntament d'Alboraya contra la resolucio d'aquest Conseller de data 24 de setembre de 1987, per la qual es denegava I'autoritzacio per a I'ampliacio del cementeri parroquial de la poblacio. [88/1014] Vist el Recurs de Reposicio interposat per l'AlcaldePresident de l'Ajuntament d'Alboraya contra la Resolucio d'aquest Conseller de data 24 de setembre de 1987 per la qual es denegava l'autoritzacio per a l'ampliacio del cementeri parroquial de l'esmentada localitat sol'licitada pel Sr. Manuel Guillem Marco. Vist que el Sr.Manuel Guillem Narco , rector de la Asuncion de Nuestra Senora, d'Aboraya, titular del cementeri parroquial, va sol' licitar a l'Ajuntament del citat municipi el dia 5 de maig de 1987 autoritzacio per l'ampliacio del cementeri segons el projecte que s'adjuntava. Vist que la Comissio d'Urbanisme i Trmsit de l'Ajuntament d'Alboraya, en sessio del mateix dia 5 de maig de 1987, va dictaminar que dita edificacio es tramitara com a obra d'interes social. Vist, que l'Ajuntament d'Alboraya va presentar el dia 14 de juliol de 1987 en aquesta Conselleria la peticio d'autoritzacio al'ludida, per a la seu a tramitacio d'acord amb els artieles 85.2 i 43.3 de la Llei del SOl. Vist, que el dia 27 de julio de 1987 van ser aprovades inicialment per aquest Conseller les Normes de Coordinacio Metropolitana en l'ambit territorial del Consell Metroplita de I'Horta, publicant-se aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 18 d'agost, en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de 29 d'agost i en el Butlleti Oficial de l'Estat de 12 de setembre de 1987. Vist, que el 24 de setembre de 1987 va ser dictada Resolucio per aquest Conseller denegant l'autoritzacio sol'licitada, per no ajustar-se el pretes a les Normes de Coordinacio Metroplitana. Vist, que el 6 de novembre de 1987 te entrada en aquesta Conselleria el present recurs, que es fonamenta en els seguents motius: 1) La sol'licitud d'autoritzacio es anterior a l'aprovacio inicial -i en una mesura mes gran a la seua publicaciode les Normes de Coordinacio Metropolitana. 2) La finalitat que pretenen dites Normes respecte de la proteccio ferroviaria, quedaria aconseguida en el projecte presentat, que implica la creacio d'un mur que amaria el cementerio 3) Es probable la modificacio de les Normes durant la seu a tramitacio. 4) l!ampliacio pretesa sois afecta el trar;at de la via ferria en una longitud de 20 m. 5) Aquesta ampliacio es d'extrema urgencia donat el rapid creixement de la poblacio del Municipi. Vist, que en data 18 de desembre de 1987 va emetre informe la Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria sobre el projecte en questio, manifestant que l'ampliacio pretesa no pot afectar a la possible duplicacio de la via perque aquesta hauria de fer-se a l'altre costat del cementeri; que la proteccio ferroviaria, tenint en compte l'especialitat de l'equipament de que es tracta, s'enten suficiement garantida i que la proposta d'obertura d'un nou pas a nivell exigeix la trami-I DOGV - Num. 807 1988 04 20 1839 -tacio prevista en el Reial Decret 2422/1978, de 25 d'agost. Ates, que el que primer ha de plantejar-se en aquest recurs es si l'aprovacio inicial de les Normes de Coordinacio Metropolitana afecta o no a la sol*licitud d'autoritzacio objecte d'aquest recurs, en virtut de les dades en que es produeixen una i l'altra, i a a<;:o ha de contestar-se en sentit negatiu, doncs el regim urbanistic aplicable a una sol*licitud d'autoritzacio urbanistica es el vigent en el moment en que es formula la peticio, com esta declarat en jurisprudencia nombrosa (per tota la Sentencia del Tribunal Suprem de 29 d'octubre de 1985 -Art. 5.326-), almenys sempre i quan durant el temps <<normal>> de tramitacio i concessio de l'autorizacio no es prodUla una alteracio del planejament, i en aquest cas, com que ens trobem que la peticio de l'autoritzacio a l'Ajuntament la formula l'interessat el dia 5 de maig de 1987 segons la documentacio que obra a l'expedient (no el 5 d'abril, com afirma l'Ajuntament en el recurs), i l'entrada en vigor de les Normes de Coordinacio Metropolitana no es produeix fins al dia 13 de setembre de 1987, si prenem la hipotesi mes favorable per a l'interessat i estimem que l'executivitat d'aquelles comen<;:a el dia seguent a l'ultima publicacio en el Butlleti Oficial, en aquest cas el de l'Estat; es a dir, que entre la soHicitud i l'entrada en vigor de les Normes de Coordinacio transcorren mes de quatre mesos, temps que excedeix del necessari per a efectuar la tramitacio tenint en compte els terminis establerts en l'art. 9 del Reglament de Serveis de les Corporacions Locals i en l'article 44.2 del Reglam ent de Gestio Urbanistica, pel que s'ha de concloure que el regim urbanistic aplicable a la peticio es anterior a l'aprovacio inicial de les susdites Normes. Ates que una vegada establert l'anterior ha d'examinar-se si concorren en la instaHacio sol*licitada les condicions necessaries per a l'autoritzacio, segons estableix l'art. 88, en relacio amb l'article 86 de la Llei del Sol, es a dir, utilitat publica o interess social i necessitat d'empla<;:ament en el medi rural, havent de concloure's que es donen tant l'una com l'altra, doncs quant al primer, a mes arnes d'haver estat estimat per la Comissio d'Urbanisme i Transit de l'Ajuntament d'Alboraya, es indubtable i no hi cal cap comentari mes, l'interes social que suposa un equipament com el soHicitat, i quant al segon, es precisament aquesta classe de sol, el no urbanitzable, l'unic que admet aquestes instaHacions, pel que procedeix l'atorgament de l'aprovacio previa de la sol*licitud i en consequencia la continuacio del procediment, amb l'escaient informacio publica, fins l'atorgament, si s'escau, de l'aprovacio definitiva per aquest Conseller i el posterior atorgament de llicencia, quan corresponga, per l'Ajuntament d'Alboraya. Ates, que no obstant tot a<;:o, l'autoritzacio que ara es concedeix no inclou l'obertura d'un nou pas a nivell, tant perque aquesta obertura exigeix una tramitacio especifica prevista en el Reial Decret 2422/1978, de 25 d'agost, com perque en realitat es tracta d'un us del sol separat i diferent de l'ampliacio del cementeri, que en termes propis no queda regulat per l'article 85, en relacio amb l'article 86 de la Llei de SOl. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres preceptes de pertinent aplicacio, resolc estimar el Recurs de Reposicio interposat per l'Alcalde-President de l'Ajuntament d'Alboraya contra la Resolucio d'aquest Conseller de data 24 de setembre de 1987 per la qual es denegava l'autoritzacio per a l'ampliacio del cementiri parroquial de dita localitat sol*licitada pel Sr. Manuel Guillem Marco i en consequencia atorgar l'aprovacio previa per 1840 1988 04 20 DOGV - Num. 807 -a l'ampliacio sol*licitada excloent d'aquesta autoritzacio la pretesa obertura d'un nou pas a nivell. Valencia, 16 de febrer de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 557 RESOLUCIO de 30 de marr de 1988, de la Direccio General de Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'incoa expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del Jaciment <<La Rabita Califal de les Dunes>> de Guardamar del Segura (Alacant). [88/1035) V ista la peticio formulada per l'Ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant), aquesta Direccio General ha acOTdat : 1. Tenir per incoat l'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica del Jaciment denominat <<La Rabita Califal de les Dunes>> de Guardamar del Segura. 2. La declaracio com a Zona Arqueologica estaria delimitada per un perimetre de forma poligonal definida per les linies d'unio dels vertexs d'acord amb les divisions parceHaries, camins i carrers indicats al <<Pla de Fitacio del mont de l'Estat num. 3-A, anomenat: Dunes de Guardamar. AL 1044>>. El limit Oest resta definit per les fites del pUmol esmentat num. 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144; i Cami de la Fonteta a la Gola. Pel nord, el mateix cami fins la fita 146 i la interseccio amb el carrer de la Platja a la Gola. Per l'est amb el mateix carrer fins la interseccio amb el cami forestal i el mateix cami. Pel sud, de nou amb el cami forestal fins que es trobe amb la fita num. 136 de la Pla de fitacio esmentat. Tot aixo prenent com a base que a la zona mencionada es troba situada una important area religiosa, formada per dos cossos d'edificis que alberguen cinc mesquites islamiques de grandaria reduida i una de dimensions considerables amb dues sales paraHeles. eedifici constitueix un cas unic dins el panorama per la cronologia, l'originalitat d'estructura i per l'envergadura deIs murs i construccions. Thmbe per aquestes raons configura un monument islamic de primer ordre sense comparacio a la Comunitat Valenciana ni a la resta de la Peninsula. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient d'acord amb les disposicions vigents. 4. Fer saber a l'ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant) que, segons el que disposen els articles 16,20 i 22 de la Llei 16/1985 de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que hagen de realitzar-se a la Zona Arqueologica la declaracio de la qual es preten, o al seu entorn, no podran dur-se a terme sense que aquesta Direccio General aprove previament el projecte corresponent. 5. Que el present acord es publique al BOE i al DOGV. La qual cosa es fa publica als efectes que pertoquen. Valencia, 30 de mar de 1988. - El Director General de Patrimoni Artistic: Tomas Llorens i Serra.
