I 2650 1988 05 30 DOGV - Num. 835 CNU-811 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCIO de 2 de maig de 1988, del Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, sobre delegacio de funcions en el Secretari General. [88/1411) Fent us de les facultats conferides en els 68.1 i 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i considerant convenient delegar determinades atribucions en el Secretari General d'aquesta Conselleria, a fi d'aconseguir una mes gran agilitat en la tramitacio deIs expedients, he resolt: Primer. Es deleguen, en el Secretari General de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, i en els termes que a continuacio s'expressen, les competencies seguents: 1. Personal: I..;exercici de las facultats ordinaries i la signatura de tots aquells documents necessaris per a la preparacio i l'execucio de la gestio de les des peses de personal, aixi com les propostes de contractacio d'aquest. 2. Contractes administratius d'obres, subministraments, gestio de serveis i treballs realizats per empreses consultores i de serveis o prestats per professionals: I..;exercici de les facultats que la normativa autonomica i estatal vigent atribueix a l'organ de contractacio, fins un import de deu milions de pessetes (10.000.000), aixi com l'autoritzacio i la disposicio de despeses originades com a consequencia d'aquestes i la signatura de tots aquells documents que calguen fins l'ordenacio deIs pagaments corresponents. Aquesta facultat dura implicites les d'aprovacio del projecte i, si fa el cas, de la des pesa corresponent, l'aprovacio del Plec de Clausules Administratives Particulars, l'adjudicacio del contracte, la formalitzacio d'aquest i la devolucio de les fiances, aixi com la signatura de tots aquells documents que calguen per a l'autoritzacio, la disposicio i l'ordenacio deIs pagaments corresponents. 3. Contractes privats i administratius especials: I..;exercici de les facultats referents a aquests en identiques condicions que las establertes en el punt 2. 4. Despeses de funcionament gestionades mitjan<;:ant fons a justificar: I..;aprovacio deIs comptes justificats retuts per tots els Serveis de la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme. 5. Transferencies corrents i de capital: La signatura de tots aquells documents comptables que requeresquen l'autoritzacio, la concessio i el lliurament de totes les transferencies aprovades pel Consell, a mes de les aprovades per qualsevol altre Organ de la Conselleria, en l'ambit de les seues respectives competencies. Segon. La delegacio de facultats a que fa referencia la present Resolucio s'enten sense perjuici que, en qualsevol moment, I'Organ que delega puga demanar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deis compresos en aquesta. Tercer. La present Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer<;: i Turisme: Andres Garcia Reche.
