3898 1988 07 27 DOGV - Num. 877 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valimcia I UIARI OFDE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1240 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1988, del Director del Gabinet del President, per la qual s'adjudiquen vuit beques per fer practiques de periodisme al Servei de Premsa de la Generalitat Valenciana anunciades per Convocatoria de 17 de maig de 1988. [88/2261) Vist que la Presidencia de la Generalitat Valenciana anuncia per Convocatoria de 17 de maig de 1988 (DOGV 843) la concessio de 8 beques per fer practiques de periodisme als Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana. V ista la proposta del jurat qualificador reunit 1'1 de juliol de 1988 i integrat pel Director del Gabinet del President, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Director General de Relacions Institucionals i Informatives, Sr. Jaume Avella Roig, el Director General de Mitjans de Comunicacio Social, Sr. Jaume Sendra Galan, el Cap del Servei de Relacions Informatives (accidental), Sr. J. Manuel Girones Guillem, i el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez. Ates el que estableix la Base Novena de l'esmentada Convocatoria de 17 de maig de 1988, resolc: 1. Adjudicar les vuit beques per efectuar practiques de periodisme als Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana, segons els termes que disposen les Bases de la Convocatoria de data 17 de maig de 1988, amb carrec al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, per un import de 70.000 PTA brutes mensuals i un periode d'aprofitament que sera com a maxim de sis mesos, dins de l'any 1988, i que comenafel a partir del termini de 10 dies naturals comptadors des de l'endema de la notificacio de l'acord d'adjudicacio i finalitzara el 31 de desembre de 1988, als candidats seguents i per a les classes que s'indiquen: a) per a la realitzacio de practiques de redaccio: - Bas Portero, Juan J()se - Borras Insa, Enrique - Dolz Adell, Carmen - Martorell i Simo, Josep Pasqual - Monsoriu Flor, Mar - Saiz Mauleon, Ricardob) per a la realitzacio de prac-tiques de documentacio: - Munoz Dallez, Cristina - Orus Baguena, Javier. 2. Crear una Borsa de Reserva, on figuren com a suplents DOGV - Num. 877 1988 07 27 3899 i per l'ordre establert el personal relacionat a continuacio, que aprofitaran la beca si renunciava, desistia o incomplia les obligacions algu deis becaris abans indicats: - Carrillo Martinez, Maria Jesus - Enguix Oliver, Salvador - Monjas Galan, Valentino 3. Notificar individualment aquesta Resolucio als candidats adjudicataris. 4. Publicar aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. 1241 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1988, del Director del Gabinet del President de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen quatre beques per fer practiques en l'Agencia EFE anunciades per Convocatoria de 16 de maig de 1988 (DOG V 843). [88/2262) Vist que la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'Acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE el 2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, anuncia per Convocatoria de 16 de maig de 1988 (DOGV 843) la concessio de 4 beques per fer practiques professionals d'informacio a l'esmentada Agencia. V ista la proposta de la Comissio Avaluadora reunida 1'1 de juliol de 1988 i integrada pel Director del Gabinet del President, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Director General de Relacions Institucionals i Informatives, Sr. Jaume Avella Roig, el Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana, Sr. Jesus Montesinos, el Cap del Servei de Relacions Informatives (accidental), Sr. 1. Manuel Girones Guillem, i el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez. Ates el que estableix la Base Vuitena de l'esmentada Convocatoria de 16 de maig de 1988, resolc: 1. Adjudicar les quatre beques per efectuar practiques en l'Agencia EFE segons els termes que disposen les Bases de la Convocatoria de data 16 de maig de 1988, amb carrec al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, per un import de 80.000 PTA brutes mensuals i per un periode d'aprofitament que comenara dins del termini de 10 dies naturals comptadors des de I'endema de la notificacio de I'acord d'adjudicacio i finalitzara el 31 de desembre de 1988, amb possibilitat de prorroga segons que disposa la Base Quinta, als candidats seguents: - Ansuategui Echarri, Francisco Javier - Garcia Gimeno, Pedro - Rubio Diaz, Benedicta - Vazquez Navarro Cristina. 2. Crear una Borsa de Reserva, on figuren com a suplents i per I'ordre establert el personal relacionat a continuacio, que aprofitaran la beca si renunciava, desistia o no complia les obligacions algu deis becaris abans indicats: - Coyanes Ferrer, Isabel - Ibars Sancho, Salvadora - Tejerina Benavent, Concepcion.
