DOGV - Num. 879 1988 07 29 3951 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda INSTRUCCIO de 18 de juliol de 1988, de la Intervencio General de la Generalitat V alenciana, per la qual es dicten normes per a tramitar el certificat que preveu l'article tercer del Decret 2433/1983, de 7 de setembre. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO d' 1 de juny de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es convoquen ajudes per al funcionament deIs Instituts de Batxillerat i Formacio Professional per al curs 1988/1989. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3977 Pago 3978 Pag.3979 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1260 ORDRE de 6 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de I'Hospital Civil Oliver d;4lcoi (Alacant). [88/2287] eHonorable Conseller de Treball i Seguretat Social soHiita que el Consell de la Generalitat Valenciana acceptes l'imnoble situat a Alcoi, denominat Hospital Civil Oliver, cedit 1 titol gratui't per la Junta de Patrons de I'Hospital. Aquesta ;oHicitud comporta l'afectacio de l'immoble als fins previstos per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Mitjan<;ant Decret 121/1986, de 6 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana s'accepta la donacio de l'immoble. D'acord amb el que disposen els articles 61 i seguents de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana i en virtut de les facultats que m'atribueix el paragraf 2n. de l'article 62 del text legal esmentat. 3952 1988 07 29 DOGV - Num. 879 ORDENE: Primer S'afecta l'immoble situat a Alcoi (Alacant) denominat Hospital Civil Oliver a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segon I..:immoble assenyalat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la ConsellerI'a de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, incloses l'administracio i la conservacio. Tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega, amb el nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a la firma de l'acta d'afectacio. Valencia, 6 de juliol de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1261 ORDRE de 19 de juliol de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la raciona/itzacio deIs sistemes i les obres de regadiu de determinades comunitats de regants. [88/2292] El Decret 47/1987 de 13 d'abril, pel qual es desplega la Llei 7/1986 de 22 de desembre, sobre utilitzacio d'aigua per a reg, indica les ajudes que l'Administracio Autonomica prestara a les associacions d'agricultors, comunitats de regants i persones interessades per al foment i I'ordenacio de l'adequada utilitzacio de l'aigua per a reg. I..:Ordre de 17 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a l'empara d'aquest Decret, convoca les associacions d'agricultors, les comunitats de regants i les altres persones interessades per tal que formularen peticions o propostes en relacio a la utilitzacio de l'aigua per a reg. Havent examinat les soHicituds d'obres i actuacions que han de realitzar les comunitats de regants i despres d'apreciar que no cal redactar el pla d'utilitzacio d'aigues de reg. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer Ates que s'han presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio de l'aigua per a reg, a l'empara de la convocatoria efectuada per l'Ordre de 17 de juliol de 1987, que no pogueren ser ateses per les ese as ses consignacions existents als pressuposts del susdit any, i que els pressuposts de I'exercici vigent de 1988 han estat dotats deIs mitjans economics necessaris, mitjan<;:ant la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, es disposa la tramitacio de les soHicituds esmentades amb carrec a les consignacions pressupostaries vigents.
