6844 1988 12 19 DOGV - Num. 964 En la pagina 5464, segundo acuerdo, apartado l.c) (texto castellano), donde dice: <<Diplomado en Profesor de EGB>>, tiene que dicir: <<Diplomado en Profesorado de EGB>>, donde dice: <<Certificado de Capacidad Tecnica>>, tiene que decir: <<Certificado de Capacitacion Tecnica>>. En la pagina 5465, segundo acuerdo: apartado tercero (textos valenciano y castellano), se ha de anadir: <<El Tribunal tindra categoria segona d'acord amb el que estableix l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man;). En la pagina 5465, segundo acuerdo, apartado cuarto, primer parrafo, cuarta linea (texto castellano), donde dice: <<.la lista provisional de admitidos y excluidos en las pruebas selectivas>>, ha de decir: <<la lista provisional de admitidos y excluidos a las pruebas selecctivas>>. En la pagina 5465, segundo acuerdo, apartado quinto, punto 1.2 (texto castellano), donde dice: <<Cada uno de los ejercicios se puntuara sobre 10 puntos, y se exigira un minimo de 5 puntos para superarlo>>, ha de decir: <<Cada uno de los ejercicios se puntuara sobre 10 puntos, y, se exigira un minimo de 5 puntos para superarlo>>. En la pagina 5465, segundo acuerdo, apartado quinto, punto 2.2 (texto castellano), donde dice: <<Titulaciones y diplomas: Se valoraran hasta un maximo de tres puntos, siempre que constituyan requisito para el ejercicio del puesto ... >>, ha de decir: <<Titulaciones y diplomas: Se valoraran hasta un maximo de tres puntos, siempre que no constituyan requisito para el ejercicio del puesto ... >> En la pagina 5466, segundo acuerdo, apartado quinto, punto 2.3 (texto castellano), donde dice: <<preubas>>, ha de decir: <<pruebas>>. En la pagina 5466, segundo acuerdo, apartado sexto, segundo parrafo, segunda linea (texto castellano), donde dice: << ... de los que hayan aprobado el segundo y hara publica la lista definitiva de los aprobados>>, ha de decj!: << ... de los que hayan aprobado el segundo ejercicio y hara publica la lista definitiva de los aprobados>>. En la pagina 5466, cuarto acuerdo, primer parrafo, cuarta linea, (texto valenciano) donde dice: << . . .  dels requisits establerts en la norma segona>> y en el texto castellano, donde dice: << .. .los documentos acreditativos establecidos en la primera norma>>, ha de decir: <<los documentos acreditativos establecidos en la segunda norma>>. En el tercer parrafo, quinta linea (texto castellano), donde dice: << .. .la erdida definitiva ... >>, ha de dicer: << .. .la perdida definitiva ... >> En el quinto parrafo, primera y segunda linea (texto castellano), donde dice: <<En el supuesto de que se trata de personal vinculado a ualquier administracion publica ... >>, ha de decir: <<En el supuesto de que se trate de personal vinculado a cualquier administracion publica ... >> En el quinto acuerdo, primera linea (texto castellano), donde dice: <<potserior>>, ha de decir <<posterior>>. Valencia, 30 de noviembre de 1988. - El Director General de Regimen Economico y de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 2111 RESOLUCION de 2 de diciembre de 1988, del Rectorado de la Universitat de Valencia, por la que se convocan pruebas selectivas de promocion interna para la Escala Auxiliar Administrativa (Grupo D). [88/3830) Este Rectorado, en uso de las competencias que le estan atribuidas en el articulo 18 de la Ley de Reforma Universita-DOGV - Num. 964 1988 12 19 6845 cio amb l'article 3.e) d'aquesta LIei, d'acord amb el que estableix l'article 199 deIs Estatuts de la Universitat de Valencia, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, i sense perjudici de posteriors convenis amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, previst a l'article 189 deIs Estatuts d'aquesta Universitat, convoca proves selectives de promocio interna per a l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat, segons les seguents: Bases de Convocatoria 1. Normes general s 1.1 Es convoquen proves selectives de promocio interna per a cobrir 52 places de l'Escala d'Auxiliar Administratiu (Grup D) en aquesta Universitat, d'acord amb el que estableix l'article 199 deIs Estatuts de la Universitat de Valencia, localitzades a Valencia, Burjassot i Castello de la Plana. 1.2. El nombre total de vacants convocades en proves d'habilitacio (acces lliure) i promocio interna es de 105 places. 1.3. Les places sense cobrir d'aquesta convocatoria de promocio interna s'acumularan a les proves d'habilitacio (torn lliure). 1.4. D'acord amb el que disposa l'article 49.4 de la LIei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la LIei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol de 1985, i el Decret 69/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seieccio i provisio de llocs de treball; al contingut dels Estatuts d'aquesta Universitat en la materia i a les normes establertes en la present convocatoria. 1.5. I...:adjudicacio de les places incloses en la base 1.1. es fara d'acord amb l'ordre de puntuacio obtinguda pels aspirants aprovats. 1.6. Els aspirants de promocio interna tindran preferencia per a cobrir les vacants a que fa referencia la base 1.2. 1.7 _ El procediment de seleccio deIs aspirants de promo-cio interna constara de les seguents fases: a) Concurso b) uposicio. 1.8. En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori, es valorara l'antiguitat com a funcionaris en el Cos o Escala a la qual pertanyen, fins a un maxim de 6.50 punts. A aquest efecte, etindra en compte els serveis prestats fins a la data de finalitzacio del termini de presentacio de sol*licituds i s'assignara a cada any complet de serveis efectius una puntuacio de 0'20 punts, fins al limit maxim indicat. Aixi mateix, es valorara el nivell de complement de destinacio corresponent al lloc de treball que s'ocupe el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria, de la manera seguent: nivell 7, 4 punts, i per cada unitat de nivell que passe de 7, 0,30 punts, fins a un maxim de 6,50. 1.9. La fase d'oposicio consta de dos exercicis, i el primer i la primera fase del segon son eliminatoris. Primer exercici. Consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives sobre el contingut del programa de les proves. Segon exercici. Consta de tres fases: Primera fase. Transcripcio a maquina, durant deu minuts, d'un text que es facilitara als aspirants. La velocitat minima exigickl es de 250 pulsacions per minut. A l'efecte de la puntuacio i si es fan servir maquines electriques, 280 pulsacions equivaldran a 250 pulsacions de maquina normal. No s'hi admetran maquines amb memoria ni amb cinta correctora. Segona Fase. Voluntaria i de merits. Consta de: a) una traduccio al valencia. 6846 1988 12 19 DOGV - Num. 964 b) l'elaboracio d'un text en valencia fixat pel tribunal. El temps maxim de realitzacio d'aquest exercici es de 80 minuts. Tercera fase. Voluntaria i de merits. r.:aspirant pot optar i elegir entre dues modalitats: a) Transcripcio taquigrafica d'un dictat a una velocitat de 80 a 100 paraules per minut, durant un temps maxim de cinc minuts. La transcripcio de la taquigrafia haura de fer-se necessariament a maquina i el temps que s'hi concedesca es de trenta minuts. b) Traduccio directa i sense diccionari, d'un text a elegir entre els idiomes frances, angles, alemany o italia. La traduccio s'ha de transcriure a maquina i el temps concedit es de 40 minuts. 1.10. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord al seguent calendari: 1.10.1. Fase de concurs: la valoracio deIs merits haura d'haver finalitzat almenys quaranta-vuit hores abans de l'inici de la fase d'oposicio. 1.10.2. Fase d'oposicio: el primer exercici tindra lloc a la data, l'hora i el lloc que es fara public al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la mateixa resolucio en que es facen publiques i s'aproven les llistes d'admesos i exclosos. 1.11. El tribunal qualificador adaptara el temps i mitjans per a fer els exercicis deIs aspirants disminuits de manera que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.12. El President del Tribunal prendra les mesures oportunes per garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants, per a la qual cosa utilitzara els impresos normalitzats reglamentariament. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. b) Pertanyer a l'Escala de Subaltern d'organismes autonoms o al Cos General de Subaltern, i tenir plac;a en propietat a la Universitat de Valencia. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari del servei de qualsevulla de les Administracions Publiques, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.2. Els requisits establerts a les normes anteriors hauran de complir-se el darrer dia de termini de presentacio de sol-licituds, i posseir-Ios durant el proces selectiu. 3. SoHicituds. 3.1. EIs qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives ho hauran de fer constar en la instancia que se'ls facilitara gratuitament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat de Valencia (CI de la Nau, 2 o CI Roger de Lluria, 6). 3.2. En aquesta instancia els aspirants hi han d'indicar el sisteRla pel qual desitgen participar-hi. 3.3. Les soHicituds han de ser adrecc;ades al Magfc. i Excm. Sr. Rector de la Universitat de Valencia abans de 20 dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 964 1988 12 19 6847 3.4. La presentacio de soHicituds podra fer-se a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat (cl de la Nau, 2) o en la manera que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5. Els drets d'examen seran de 1000 pessetes i s'ingressaran en el compte corrent num. 870.150-271 Universitat de Valencia. Dipositari-Pagadoria del Banesto, o. P. de Valencia. A la sol'licitud haura de figurar el segell de l'Entitat Bancaria o Caixa d'Estalvis a traves de la qual es fa l'ingres o transferencia al compte indicat. 3.6. Els aspirants de promocio interna hauran de presentar una certificacio expedida per la Seccio de Personal en la qual figurara la seu a antiguitat i la situacio administrativa el dia de l'acabament del termini de presentacio de sol'licituds per a participar en les proves. 3.7. Les errades de fet que se'n puguen derivar podran ser es menad es en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. 4. Admissio deis candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, el Rector publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, una resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exclosos. En aquesta resolucio s'indicara el lloe i la data de comenc;ament del primer exercici, amb indicacio de les causes i el termini per a esmenar els errors. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de 10 dies per a l'esmena d'errors, comptats a partir de l'endema de la publicacio. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio de la llista d'exclosos al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Rectorat de la Universitat de Valencia. 5. Tribunal. 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves te la composicio indicada a I'Annex II d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que l'integren sera fet public en la mateixa resolucio en que es publiquen les llistes d'admesos i exclosos d'aquesta convocatoria. 5.2. Els Tribunals no es podran constituir ni actuar sen se l'assistencia, si mes no, de 4 deis membres. 5.3. Els membres del Tribunal i els assessors i ajudants estan subjectes als motius i les causes de recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si han realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup D durant els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoira. 5.4. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat (CI de la Nau, 2, Valencia). 5.5. El Tribunal podra tenir ajudants, sempre sota la seua direccio i control directe, a fi agilitar les proves. 5.6. El Tribunal que actue en aquestes proves tindra la categoria que per a aquests casos li as signe la legislacio vigent. 6. Desenvolupament deis exercicis. 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els oposuors perque n'acrediten la personalitat. 6.2. ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de fer-se public amb anterioritat a la crida per a la realitzacio de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i en seran exclosos els qui no s'hi presenten. 6848 1988 12 19 DOGV - Num. 964 6.4. Iniciades les proves, el tribunal fara public l'anunci de la realitzacio deIs altres exercicis, al local on haura tingut lloc l'anterior, amb 24 hores d'antelacio com a minimo 6.4.1. El tribunal fara publica la qualificacio deIs exercicis obligatoris abans de convocar eIs exercicis de merits. 6.5. Si en el transcurs del procediment seIectiu arribes a coneixement del tribunal que algun deis aspirants estigues mancat deIs requisits necessaris per a participar-hi, ho fara saber al Rector de la Universitat, el qual haura de donar compte als organs competents de la inexactitud o falsedat en que hagues pogut incorrer l'aspirant, perque tinga els efects oportuns. 7. Qualificacio deIs exercicis. 7.1. Fase de concurs: la llista de valoracio de la fase de concurs es fara publica al mateix temps i als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici de l'oposicio. 7.2. Fase d'oposicio: els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici: es qualificara de O a 15 punts, i caldra obtenir un minim de 7,5 punts per a aprovar. 7.2.2. Segon exercici: la primera part obligatoria es qualificara de O a 15 punts, i per aprovar-la cal obtenir-hi almenys 7,5 punts. Els exercicis de la segona i la tercera fase optativa es valoraran de O a 7,5 punts cadascuna d'elles. 7.3. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases de concurs i oposicio. Si hi ha empat, l'ordre s'establira atenent a la major edat deIs aspirants. En cap cas, la puntuacio del concurs es podra aplicar per a superar la fase d'oposcio. 8. Llista d'aprovats. 8.1. Finalitzades les proves selectives, el Tribunal fara publica, al lloc on es va realitzar el darrer exercici i en aquells altres que crega oportu, la llista deis aspirants aprovats, d'acord amb l'ordre de puntuacio obtinguda i amb indicacio del DNI. 8.2. El tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de les places convocades en la present resolucio. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga aquesta norma sera nuHa de pIe dret. 8.3. Els aspirants que superen la fase selectiva acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio de les certificacions , diplomes o titols reconeguts per la Universitat. 8.4. Els aspirants que no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns que s'organitzen. 9. Presentacio de documents. 9.1. Abans de 20 dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio de les llistes d'aprovats, els opositors aprovats hauran de presentar en la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat (cl Roger de Lluria, 6) els documents seguents: a) Fotocopia compulsada del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalents. Rebran la mateixa consideracio tots els qui tinguen aprovats quatre cursos complets de qualsevol pla d'estudis de Batxillerat extingih b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. c) Els aspirants que hagen fet valdre la seua condicio de DOGV - Num. 964 1988 12 19 6849 minusvalia ha de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seu a capacitat per a exercir les tasques que corres ponen a les places objecte d'aquesta convocatoria. 9.2. Davant la impossibilitat, justificada degudament, de presentar els documents esmentats a l'apartat anterior, hom podra acreditar que es reuneixen les condicions exigides a la convocatoria mitjanant qualsevol mitja de prova admissible en dret. 9.3. Els que tinguessen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja aprovats per a obtenir el nomenament anterior, hauran de presentar, pero, certificacio de la Seccio de Personal que acredite la seua condicio i aquelles circumstancies que figuren en el seu full de serveis. En aquesta certificacio es fara constar de manera expressa l'antiguitat i la situacio administrativa de la persona interessada el dia en que acabe el ter mini de presentacio de soHicituds per a participar en les proves. 9.4. El qui, dintre del termini fixat i tret dels casos de fora major, no presentassen la documentacio o de l'examen se'n deduis que estan mancats d'algun dels requisits de la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i en quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. Si de l'examen de la documentacio esmentada es deduis que els serveis efectius prestats eren d'inferior durada que els aHegats pels aspirants en la sol'licitud, es deduiran de la puntuacio atorgada en fase de concurs els punts corresponents per a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 9.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionaris de carrera deIs aprovats. 10. Norma final. 1O1. La convocatoria, i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnad es en els casos i en la manera que estableix la Llei de Procediment Administratiu. El Rector. - Ramon Lapiedra i Civera. ANNTema 1. La participacio d'Espanya en les Organitzacions Internacionals: Especial consideracio de les Nacions Unid es. El proces d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. Tema 2. La Constitucio Espanyola de 1978: Estructura i contigut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 3. La Corona. Successio i regencia. Les atribucions del Rei. La ratificacio. Tema 4. Les Corts Generals. Composicio. atribucions i funcionament. I.:elaboracio de les neis. EIs Tractats Internacionals. Tema 5. El Poder Judicial. El Consen General del podpr Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I.:Organitzacio Judicial Espanyola. Tema 6. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les torts Generals. Tema 7. El President del Govern. El Consen de Ministres i les Comissions Delegades del Govern. Tema 8. Economia i Hisenda en la Constitucio. EIs Pressuposts Generals de l'Estat. El Tribunal de Comptes. Tema 9. Organitzacio Administrativa Espanyola: Ministres, Se-6850 1988 12 19 DOGV - Num. 964 Tema 16. El personal de les Administracions Publiques: EIs seus deures i funcions envers l'Administracio, la societat i el ciutada. Tema 17. El sistema espanyol de Seguretat Social. Regim General: Accio protectora. Cotitzacions i recaptacio. Contingencies cobertes: conceptes i cJasses de prestacions. Responsabilitats de cara a les prestacions. ANNPresident: El Rector o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent 1 Funcionari de l'Escala Administrativa. 2 Funcionaris de l'Escala Auxiliar. 1 Representant de I' IVAP. 1 Representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. 2112 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen pro ves selectives de prom 0-cio interna per a I'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat (acces Iliure). [88/3831] Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3.e) d'aquesta Llei, d'acord amb el que estableix l'article 199 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, i sense perjudici de posteriors convenis amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, prevists a l'article 189 deis Estatuts d'aquesta Universitat, convoca proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup O) d'aquesta Universitat, segons les seguents: Bases de Convocatoria 1. Normes generals 1.1 Es convoquen proves selectives de prom ocio interna per cobrir 53 places de l'Escala d'Auxiliar Administratiu (Grup D) en aquesta Universitat per a Valencia, Burjassot i Castelio de la Plana. 1.2. El nombre total de vacants convocades en proves d'habilitacio (acces lliure) i promocio interna es de 105 places. 1.3. Les place s sense cobrir de la promocio interna s'acumularan a les proves de torn lliure. 1.4. D'acord amb el que disposa l'article 49.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol de 1985, i el Decret 69/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio i provisio de 1I0cs de treball, i tambe pel que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat en la materia i per les normes establertes en la present convocatoria. 1.5. r.:adjudicacio de les places incloses en la base 1.1. es fara d'acord amb l'ordre de puntuacio obtinguda pels aspirants aprovats. 1.6. Els aspirants de promocio interna tindran preferencia per a cobrir les vacants a que fa referencia la base 1.2. 1.7. El procediment de seleccio dels aspirants es del d'oposicio.
