1018 1988 02 29 DOGV - Num. 773 IDISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a dictar les disposicions complementaries que requeresca I'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 306 ORDRE conjunta, de 22 de febrer de 1988, de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, per la qual es regula I'autoritzacio per a I'aplicacio de bromur de metil en la desinfeccio de soIs agdcoles. [88/0488] Ates I'alt consum de bromur de metil en la desinfeccio de sois agricoles a diverses comarques de la Comunitat Valenciana i els riscs que poden derivar-se'n, cal regular adequadament les autoritzacions per a realitzar aquestes aplicacions. D'acord amb el que disposen I'article tercer del Decret 173/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la instruccio sobre aplicadors autoritzats de plaguicides i personal d'establiments i serveis plaguicides d'us fitosanitari, i I'article deu, punt 3.4, del Reial Decret 3349/83, de 30 de novembre, pel qual s'aprova la Reglamentacio ncnico-sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides, i a proposta de la Comissio per al Desenvolupament i l'Aplicacio de la Reglamentacio sobre Plaguicides de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, ORDENEM: Artic/e primer Els aplicadors de bromur de metil en la desinfeccio de sois agricoles hauran d'estar autoritzats expressament per a tal finalitat. Artic/e segon S'autoritza per a l'us de bromur de metil en la desinfeccio de sois agricoles aquells aplicadors que complesquen els requisits seguents: 1. Haver superat el curs de capacitacio, el programa i les caracteristiques del qual figuren en I'annex d'aquesta Ordre. 2. Informe medic especific emes per la Conselleria de Sanitat i Consum, on es fara constar que no hi ha cap impediment sanitari per a la realitzacio de tractaments amb bromur de metil. 3. Estar inscrit en el Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, en els casos en que aixi ho establesca la legislacio vigent. Artic/e tercer Aquesta autoritzacio tindra una validesa de cinc anys, a partir de la data de l'expedicio, i haura de ser renovada en DOGV - Num. 773 1988 02 29 1019 finalitzar aquest termini en la forma que reglamentariament es determine. Article quart Podran assistir als cursos de capacitacio als quals fa referencia l'article segon, apartat 1, les persones que hagen obtingut el document acreditatiu corresponent als cursos per a aplicadors autoritzats de plaguicides i personal d'establiments i serveis plaguicides d'us fitosanitari, regulat pel Decret 173/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article cinque El personal de les empreses dedicat a l'aplicacio de bromur de metil per a la desinfeccio de sois, haura de complir necessariament els requisits especificats en els apartats 1 i 2 de I'article segon. Les persones que posseesquen la titulacio d'Enginyer Agronom o d'Enginyer Tecnic Agricola queden exemptes deis requisists especificats en I'apartat 1. DISPOSICIO TRANSITORIA En el termini maxim d'un any, a partir de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, el personal de les empreses a que fa referencia I'article quart, hauran d'haver obtingut I'autoritzacio corresponent per a I'aplicacio de bromur de metil en la desinfeccio de sois agricoles. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1988. El Conseller d'Agric ultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA I MONTESINOS El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER I SAL A A N NEX PROGRA MA DELS CURSOS DE CAPACITACIO PER A APLICADORS DE BROMUR DE ME T IL EN LA DESINFECCIO DE SOLS - Unitat didactica 1: Problematica fitosanitaria del sol. - Unitat didactica 2: Bromur de metil. Generalitats. Propietats i accio biocida. - Unitat didactica 3: Factors que cal tenir en compte en I'aplicacio del bromur de metil al sol. - Unitat didactica 4: Formes d'aplicacio del bromur de metil al sol. - Unitat didactica 5: Riscs per a la salut derivats de I'us de bro-mur de metil. - Unitat didactica 6: Criteris de prevencio del risco Proteccio personal deis aplicadors. - Unitat didactica 7: Practica de I'aplicacio al campo - Unitat didactica 8: Exercici practico CARACTERIST IQUE S DELS CURSOS El numero maxim d 'assistents a cada un sera de 25 alumnes. La durada del curs sera de 25 hores de classe. Per a superar aquests cursos sera necessari haver assistit, almenys, al 80070 de les hores de classe i demostrar I'aprofitament en finalitzar el curs mit jan!;ant una prava objectiva.
