* 6436 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1954 ORDRE !le 8 de novembre de 1988, de la Conselleria de lreball i Seguretat Social, per la qual es modifica l'ordre de la mateixa Conselleria de 8 d'abril de 1988. [88/36031 I..:Ordre de 13 de maig de 1987 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social convocava i regulava les ajudes, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, que per a la promocio de I'ocupacio auto noma establia l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. D'aItra banda, l'Ordre de 26 de mar!; de 1988 de I'esmentat Ministeri, d'acord am6 la legislacio de les transferencies de l'Estat a les Comunitats Autonomes, determina en l'artiele 4t que aquestes es faran carrec de la gestio de les 'rendes de subsistencia' previstes en I'OM de 21 de febrer de 1986 abans citada, i la quantia i import d'aquestes seran les aprovades pel Fons Social Europeu dins els programes presentats amb aqueix fi per a les Comunitats Autonomes. En consequencia al que s'ha exposat anteriorment, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social promulga I'Ordre de 8 d'abril de 1988 i prorroga la de 13 de maig de 1987 abans es mentada, alhora que modificava part de I'article a fi d'adequar dita norma amb el que disposa I'OM del 26 de mar!; passat, donant cabuda en aquesta a les ajudes destinades a desocupats menors de 25 anys. No obstant aixo, posteriorment a la publicacio de les normes reglamentaries aHudides, s'ha produ'it pel Fons Europeu l'aprovacio d'un programa, per a aquest exercici, dirigit a facilitar la integracio laboral de la dona a traves de l'autoocupacio de caracteristiques similars a les vigents a hores d'ara. El que obliga a fer I'adient modificacio normativa per tal d'adequar I'Ordre de 8 d'abril de 1988 d'aquesta Conselleria, recollint en la mateixa les ajudes dirigides al nou coHectiu indicat. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 13 d'abril) del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORDENE: Article unic I..:artiele segon de I'Ordre*deB d'abril de 1988 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social queda redactat de la manera seguent: <<Es podran concedir subvencions per una sola vegada de fins 250.000 PTA que contribuesquen a garantir durant I'inici de I'activitat uns ingressos minims o 'renda de subsisten-I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6437 -cia', quan es tracte de desocupats menors de 25 anys inscrits com a aturats en la corresponent Oficina de Co!'!ocacio, o majors d'aquesta edat que romanguen, almenys,un any en aqueixa situacio. A fi d'accedir a aquestes ajudes hauran de mes a mes reunir un deIs requisits seguents: haver obtingut el pagament unic de la prestacio per desocupacio, o tenir concedida la subvencio financera. La quantia establida s'incrementanl en un 100070 quan el beneficiaris de les ajudes siguen desocupats menors de 25 anys, o dones majors d'aquesta edat que hagen romas a I' hora de la peticio de subvencio, si mes no, un any inscrites com a desocupades en les Oficines de Co!'!ocacio. El nombre d'ajudes a concedir, incrementades en un 100070, sera l'aprovat per a aquesta Comunitat Autonoma pel Fons Social Europeu>>. Valencia, 8 de novembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, M1QUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1955 CORReCC/O d'errades a I'Ordre de 28 d'octubre de /988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Ttlrisme, sobre concessio de distincions a les empreses tur{stiques del sector de restauracio. IRR13oll) Havent estat advertida una errada en el text de l'Ordre de 28 d'octubre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de distincions a les empresas turistiques del sector de restauracio, publicada al DOGV num. 945, d'll de novembre (! 1988, es transcriu I'esmena oportuna. - Pago 6003, artide 9, paragraf quart, on diu: << ... elegit per i entre els set membres amb aquestes caracteristiques.>>; ha de dir: << ... elegit per i entre els cinc membres amb aquestes caracteristiques.>>. Valencia, 23 de novembre de 1988. - El Secretari General: Vicente Jaime Pastor. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1956 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1988, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Assumptes Judicials i Electorals, en la Direccio General d 'In terior. [88/3636) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitu'ida a l'efecte, corresponent a la Convocato-
