DOGV - Num. 884 1988 08 16 4127 Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 5 d'agost de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten instruccions per a l'aplicacio del que disposa l' Acord del Consell de 9 de maig de 1988, sobre retribucions de determinat personal del Servei Valencia de Salut, pel que fa al personal ATS, DUI d'Equips de Transplants, Perfusionistes, Hemodinamica i Histocompatibilitat d'Institucions Sanitaries. ANUNCIS Pag o 4149 Pag o 4150 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Ca vallers, 2 D IlAru O4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1319 ORDRE de 30 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per a tots els centres docents no universitaris durant el curs 1988-89. [88/2369J Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir als Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tenint en compte l'experiencia en l'aplicacio del calendari escolar del passat curs, vists els articles d'aplicacio de la Llei General d'Educacio numero 14/70, de 4 d'agost, i de la Llei Organica 8/85, de 3 de juliol, i en virtut de les competencies conferides al Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'Educacio. ORDENE: Artic/e l.' Durant el curs escolar 1988/89, els Centres Publics i Privats d'EGB, Pre-escolar, Educacio Especial, BUP i FP de la Comunitat Valenciana es regiran pel que disposa aquesta Ordre. 4128 1988 08 16 DOGV - Num. 884 IArticle 2n El Curs Academic per a tots els Centres Docents esmentats comenara l'l de setembre i finalitzara el 31 d'agost de 1989, llevat d'activitats pendents del curs anterior. Article 3' El professorat deis nivells afectats per aquest calendari, realitzara activitats academiques als Centres des de 1'1 de setembre de 1988 fins al 30 de juny de 1989, ambdos inclusivament, llevat d'activitats pendents de realitzar en el mes de juliol. Article 4' Les classes es faran: a) Per a Ensenyaments Basics (EGB, Preescolar i Educacio Especial), de dilluns a divendres, durant els dies que hi ha entre el 12 de setembre de 1988 i el 23 de juny de 1989, ambdos inclusivament, a excepcio deis que corresponen a les vacances i als dies festius. b) Per a Ensenyaments Mitjans (BUP, FP i CEI de Xest), del dia 3 d'octubre de 1988 al dia 15 de juny de 1989, ambdos inclusivament. Article Se Seran festius durant el curs escolar, a mes del descans del diumenge, aquests dies: - 12 d'octubre: Festa Nacional d'Espanya. - 1 de novembre: Festa de Tots Sants. - 5 de desembre: Descans corresponent a la festa de la Immaculada Concepcio. (Decret 210/87, DOGV numero 733). -6 de desembre: Dia de la Constitucio Espanyola. - 1 de maig: Festa del Treball. - 25 de maig: Corpus Christi. - 24 de juny: Sant Joan. Cada municipi podra, despres d'escoltar el Consell Escolar, determinar fins a un maxim de tres dies festius, entre els esmentats com a escolars en aquest calendari. A mes deis assenyalats com a festius per l'Ajuntament, d'acord amb el que estableix I'article 46 del Reial Decret 2.001183, de 28 de juliol (BOE del 29), i que anualment son publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, els Ajuntaments trametran als Serveis Territorials d'Educacio corresponents, amb I'antelacio que cal, la !lista de dies declarats com a no escolars per tal que el Director del Servei Territorial d'Educacio els autoritze. Article 6e Fora de les vacances d'estiu seran periode de vacances: - Nadal: des del 22 de desembre de 1988 fins al6 de gener de 1989, ambdos inclusivament. - Pasqua: des del 23 de mar al 3 d'abril de 1989, ambdos inclusivament. Article 7e Per a Ensenyaments Basics, en els periodes corresponents als mesos de juny i setembre, les activitats escolars deis alumnes es faran al llarg del mati, en jornada continuada, de nou a tretze hores. Les hores que resten per a completar l'horari deis professors es destinaran de manera flexible, segons les necessitats deis Centres, a activitats que no requeriran la presencia deis alumnes. Durant la resta del curs, la jornada per al desplegament del curriculum sera de 5 hores diaries, distribuldes de 9 a 12 i de 15 a 17 hores. Qualsevol variacio de I'horari haura de ser DOGV - Num. 884 1988 08 16 4129 previament autoritzada pel Director deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Artic/e 8e En Ensenyaments mitjans, si els Consells Escolars ho consideren adient, podran establir-se al principi de curs, fins a tres dies de classe, que poden ser dedicats a activitats de tipus extraescolars: activitats culturals, viatges amb finalitats educatives, eixides a museus o rutes d'interes historicocientific, etc. Les dates establertes per a aquests dies, aixi com els objectius didactics que es persegueixen, es publicaran en el projecte del Centre i el Fullet informatiu, amb la finalitat que tant l'Administracio Educativa com els membres de cada comunitat escolar en tinguen coneixement amb I'anticipacio que cal. Artic/e 9e Aquesta Ordre per la qual s'estableix el Calendari escolar s'haura d'exposar, de forma visible per als interessats, en tots els Centres Docents de Prescolar, EGB, Educacio Especial, BUP i FP de la Comunitat Valenciana. Artic/e 10 Qualsevol modificacio del Calendari que caiga per circumsamcies especials, haura d'esser autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Les respectives Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa i Centres i Promocio Educativa dictaran les disposicions escaients, en desplegament o compliment del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta disposicio tindra vigencia des del mateix dia de la publicacio al DOGV. Valencia, 30 de juny de 1988. 1320 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'1 dejuliol de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els Concerts Educatius subscrits amb determinats centres docents privats de la Comunitat Valenciana. [88/2422) El Reial Decret 2377/1985, de 18 desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, estableix en I'article 46 la possibilitat de modificar els Concerts Educatius subscrits amb els Centres Docents Privats que s'acoIliren al Regim de Concerts previst en la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. V ists els expedients incoats a peticio deIs titulars deIs Centres Privats Concertats que figuren relacionats en els Annexos d'aquesta Ordre, en sol' licitud d'ampliacio del nombre d'unitats concertades, o canvi del regim de Concert Educatiu, complits els tramits de vista i audiencia als interessats, previ informe de la Direccio General de Centres i Promocio
