I DOGV - Num. 790 1988 03 23 1367 -Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En virtut d'aixo, a iniciativa i proposta deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, vist I'informe de la Coordinacio de FP i d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, aquesta Conselleria ha resolt: Primer Revocar I'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional depenent del Centre Privat d'EGB <<Sagrada Familia>>, de Massamagrell ( Valencia), segons que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny en I'artide quinze, un, b i c), complits els tramits assenyalats en I'artide setze de I'esmentada disposicio. Segon Si se li havia dotat de material (mobiliari o equip didactic) amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les disposicions corresponents es quedaria a disposicio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contra aquesta Ordre I'interessat podra interposar un Recurs de Reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un me a partir de la data de notificacio o publicacio. Valencia, 4 de febrer de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l C:\ABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 413 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei d'Administracio del Pressupost a la Direccio General de Pressuposts. [88/0720J V ista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la convocatoria 127/87, de 22 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 10600, Cap del Servei d'Administracio del Pressupost, per lliure designacio, he resolt de nomenar el Sr. Manuel V icente Asensi Alamo, amb NRP 2252286800, Cap del Servei d'Administracio del Pressupost, en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda a la Direccio General de Pressuposts. Valencia, 19 de febrer de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 414 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el nomenament d'Assessors Tecnico-Pedagogics deIs Centres de Professors de la Comuni!at Valenciana. [88/07521 Per Resolucio de 18 de febrer de 1986 es van nomenar Assessors Tecnico-Pedagogics deis Centres de Professors de la
