5238 1988 10 13 DOGV * Num. 921 I1613 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 93/88, de 28 de juny (DOG V num. 878, de 28 de juliol de 1988). [88/2919] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 13 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 93/88, de 28 de juny (DOGV num. 878, de 28 de juliol de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball numero 11638: Operador Central. Secretaria General. Centre de Calcul i Comptabilitat. Servei de Mecanitzacio i Informatica. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, es proposa declarar deserta la provisio d'aquesta vacant al ser exclos el Sr. Jose Angel Capilla Bastaros, per ser funcionari d'Administracio General. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1614 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 84/88, de 15 de juny (DOGV num. 857, de 30 de juny de 1988). [88/2918] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 2 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 84/88, de 15 de juny (DOGV num. 857, de 30 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 11306: Director del Centre d'lnformacio de la Generalitat Valenciana. Alacant. Inspeccio General de Serveis. (Oficina d'lnformacio, Iniciatives i Recla-macions d'Alacant). . Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M a Paz Arviza Val verde . 2. Manuel Martinez Lledo .. 3. Alberto Prados Fuentinos. .... 10'05 punts . ......... 9'75 >> . ......... 7'80 >>
