* 6174 1988 11 23 DOGV - Num. 949 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1898 DECRET 171/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per proveir Registres vacants en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [88/3481] Vist l'expedient instruit per a la provisio de Registres vacants deIs qui han obtingut pla!;a al territori de la Comunitat Valenciana, en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 13 de setembre de 1988, de la Direccio General deIs Registres i del Notariat i d'acord amb el que estableix el Reglament Hipotecari vigent. Ates el que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 15 de novembre de 1988, DECRETE: Article unic Son nomenats per proveir els Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana i anunciats en el concurs esmentat, els senyors Registradors que s'indica a continuacio: 1. Moneada, Jose Solanes Mansanet, Registrador de Sagunt. 2. Xativa, Juan Antonio Leyva Leyva, Registrador de Bilbao num. 6. 3. Castello de la Plana num. 1, Jesus Benavides Almela, Registrador de San Cristobal de la Leguna num. 2. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 1899 ORDRE del 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la que es convoca concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les entitats locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara). [88/3437] Municipi: NAVARRES Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS: A) Serveis Els serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en I DOGV - Num. 949 1988 11 23 6175 -municipis amb un pressupost superior a 50.000 milions de pessetes: 0'3 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 6 punts, no valorant-se els excessos, ara be es tindran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. B) Cursos i Jornades Titulacions per assistencia a cursos de perfeccionament o altres sobre temes locals efectuats per les Escoles de Funcionaris de les Corporacions Locals o de les Comunitats Autonomes, sempre i quan els susdits cursos hagen superat les 40 hores lectives, 0'3 punts per titol. La puntuacio total per aquest apartat no podra excedir de 1'5 punts, no valorant-se els excessos, ara be, es tindnl en consideracio en cas d'empat per a resoldre-Io. TRIBUNAL: President: Titular, Sr. Pablo Franco Blasco, en la seua condicio d'Alcalde-President de l'Ajuntament de Navarres. Suplent: Sr. Salvador Sanchis Ferrer, en la seua condicio de Primer Tinent d'Alcalde de l'Ajuntament de Navarres. Vocals: Com a primer funcionari de carrera designat pel Sr. Alcaide: Titular, Sr. Gregorio Lopez Babi, Oficial Major de l'Ajuntament de Carcaixent. Suplent, Sr. Vicente Ricardo Martinez Sanchez, Secretari de l'Ajuntament de la Pobla Llarga. Com a segon funcionari de carrera designat pel Sr. Alcalde: Titular, Sra. Pilar Martinez Veniel, Secretaria de l'Ajuntament de Bolbaite. Suplent, Sr. Jose Manuel Merino Mora, Secretari de l'Ajuntament de Mogente. Com a representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local: Titular, Sra. Teresa Sifre Quiles, Secretaria de l'Ajuntament de la Granja de la Costera. Suplent, Sr. Jose Ferrer Puchalt, Secretari de l'Ajuntament de Piles. Com a representant de I'IVAP: Titular, Sr. Antonio Mariano Romero Gil, Secretari de l'Ajuntament d'Ayora. Suplent, Sr. Elpidio de Julian Colaga, Secretari de l'Ajuntament de Tous. Secretari: Actuara com a Secretari el funcionari amb habilitacio nacional que pertanya a la subescala superior; en cas d'igualtat deis concurrents actuara com a Secretari el de major antiguitat. Municipi: OLIVA Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Primera Es objecte de les presents bases la regulacio dels criteris per a les valoracions i puntuacions que corresponguen aplicar a aquest Ajuntament en el concurs per a la provisio en propietat de la plaGa d'Interventor d'aquest que es convocara, d'acord amb el que preveu I'article 99.2 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, en concurs obert a tots els funcionaris amb Habilitacio Nacional de la subescala d'Interventors de primera classe, per a I'exercici de les funcions i comeses que reglamentariament li son propies. Segona En aplicacio del que preveu I'article 99.1 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, l'Administracio de l'Estat ha establert les normes basiques del concurs i la relacio i el barem de merits generals de preceptiva valoracio la puntuacio deis quals arribara al 750/0 del total de la puntuacio possible, reservant el 25% de puntuacio restant a l'Ajuntament d'Oliva. D'acord amb el que disposa la base Tercera de les aprovades mitjanr;ant Resolucio d'l de marr; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, el 25% de puntuacio reservat a aquest Ajuntament queda fixat en 7'50 punts. Tercera El barem de merits que fixa l'Ajuntament d'Oliva a efectes de 25% de puntuacio que se li reserva legalment, sera el seguent: 1. Per serveis prestats en l'Administracio Local: 1.1. Per serveis prestats con a Interventor de classe primera en Ajuntament de municipi d'analoga naturaletza o semblant al d'Oli-
