I DOGV - Num. 796 1988 04 05 1507 -vacant de Veterinari de laboratori (nivell 17 i complement especific A) la Sra. Concepcion Caballero Galvan, funcionaria del Grup A, amb DNI 2.512.816. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic1e 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 476 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1988, de la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca els III Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>>. [88/0859] Aconseguir estimular i potenciar la valencianitzacio de l'Ensenyament es un objectiu prioritario En aquesta linia d'actuacio cal que es done suport als estudiants del Cicle Superior d'EGB, de BUP, i d'FP, amb la finalitat de promoure les tasques de creacio literaria. Es per aixo que resole: Primer: Convocar els III Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>> per a estudiants de Valencia d'Ensenyaments no universitaris amb les bases que s'hi adjunten. Segon: Destinar a l'esmentat concurs la quantitat de noucentes mil pessetes (900.000), a carrec de la partida 09.07.471.1.422.5. del pressupost vigent de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. BASES DELS III PREMIS L<<LES IRREALS1". Hi podran participar aquells alumnes que cursen l'assignatura de valencia deIs centres publics i privats d'EGB (Cicle Superior) i EE.MM. de la Comunitat Valenciana. 2". Els Seminaris o departaments de valencia lliuraran original i copia deIs treballs seleccionats abans del 14 de maig de 1988 al Servei d'Ensenyament del Valencia, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. avinguda de Campanar, 32. 46015-Valencia, amb una relacio deIs treballs on figuraran: el tema o titol de cada treball, nom i cognoms del concursant, adrea i telefon. 3". Els IU Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>> tindran les modalitats: I 1508 1988 04 OS DOGV - Num. 796 -4a* EIs premis tindran tres fases: A) Abans del 4 de maig cada seminari o departament de valencia haura seleccionat una obra per cada modalitat en el cas del cicle superior d'EGB, i un maxim de quatre per modalitat en el cas d'EE.MM. B) Els jurats deis premis atorgaran 1 premi intercomarcal per modalitat, i accessits si ho consideraven convenient, abans del 10 de juny, entre totes les obres presentades. C) Entre els guanyadors intercomarcals i accessits els jurats atorgaran 1 premi Irreals Omegues per modalitat a nive1l de Comunitat Valenciana, que es fara public aban s del 10 de juny. 5 a. La composicio deIs jurats es fara publica mitjan!;ant Resolucio, abans del 9 de maig, data de comen!;ament de la primera fase deIs premiso 6a* La dotacio deIs III Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>> queda de la manera seguent: - Els guanyadors de centre del Cicle Superior d'EGB rebran un diploma i un lot de 1libres. - Els seleccionats d'EE.MM. per centre rebran un di-ploma acreditatiu d'accessit a la fase intercomarcal. - Els 60 premis intercomarcals estaran dotats en 10 .000 pessetes. - Els 60 premis finalistes Irreals Omegues seran de 50 .000 pessetes. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIVIL CEDULA DE NOTlFICACIO [88/0875J La Sala primera civil de l'Audiencia Territorial de Valencia, en la causa d'apeHacio num. 553-88, ha dictat la sentencia la qual literalment es com segueix: <<Sentencia num. 75. Sala Primera Civil. IHms. Senyors: President, Pedro Nacher SolerMagistrats, Andres Aznar Roig i Vicente Boquera Oliver. A la Ciutat de Valencia, 23 de febrer de 1988. Vistes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent l'l!'!m. Sr. Magistrat Pedro Nacher Soler, les actuacions de judici declaratiu de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia numero Cinc de Valencia per Antonio Navarro Gomez i Societat Agraria de Transformacio 3482-Brinco, de Responsabilitat Limitada, contra Caixa d'Estalvis de Valencia i Asuncion Crespo Beltra, Angel, Mariano, Antonio, Enrique, Francisco, Vicente i Asuncion Navarro Crespo, sobre terceria de domini, les quals s'hi troben pendents en virtut de recurs d'apeHacio interposat pels demandants, representats pel Procurador Sr. Roberto Camarasa Marco, sota la direccio del Lletrat Sr. Francisco Zaragoza Zaragoza, i pel demandat-apeHant Caixa d'Estalvis de Valencia, representada per la Procuradora Sra. Elena Gil Bayo, sota la direccio del Lletrat Sr. Rafael Fernandez Sanchis, no havent-hi comparegut els altres demandats apel*lats, Sentencia: desestimem l'apel*lacio formulada en nom i representacio del Sr. Antonio Navarro Gomez i de la Societat Agraria de Transformacio Brinco, i estimem la formulada en nom i representacio de la Caixa d'Estalvis de Valencia; revoquem en part la Sentencia de 30 de man; de 1987; desestimem la demanda de terceria de domini interposada en nom d'Antonio Navarro Gomez de la SAT Brinco, i absolem els deman-
